Mi colega, la Sra. Guy-Quint, va a tratar de todas las detalladas cuestiones presupuestarias con sus profundos conocimientos en la materia, pero quisiera mencionar brevemente dos elementos finales de nuestras preguntas, para encuadrarlas en su debido contexto.
El primer elemento es un elemento respecto del cual ya nos hemos referido concretamente a ustedes como aspecto de una organización pública moderna: una política de "tirar de la manta" para revelar algo que no parezca legal, y la expresión inglesa ( "whistle-blowing" ) está cobrando cada vez mayor aceptación como forma excelente de describir una política en la que los funcionarios creen y esperan que si encuentran algo delictivo pueden informar de ello sin miedo de recriminación o de que su carrera se vea perjudicada.
El segundo elemento está vinculado a un debate que vamos a sostener esta semana sobre el código de conducta administrativa: ¿qué es lo que piensan ustedes de ello como parte integrante de las reformas generales?
Para acabar diré que esperamos con sumo interés las respuestas que nos dé la Comisión esta tarde y también su confirmación tranquilizadora de que las reformas se están llevando a cabo según deseaban.
Esperamos que la Comisión pueda determinar también la manera en que podría obtener más apoyo de este Parlamento en lo que, para nosotros, es un hecho de importancia absolutamente capital para el futuro de la Comisión e incluso para el futuro de la propia Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras, señores, queridos colegas, a raíz de lo que acaba de decir el Sr. Malcolm Harbour, voy a abordar muy rápidamente los problemas técnicos que se refieren a la Comisión técnica.
Quisiera sin embargo decirle, señor Comisario, que me alegro de los avances logrados en el ámbito de la concertación desde nuestro último encuentro en el Pleno.
En efecto, opinaba, al igual que varios parlamentarios, que era de lamentar que la Comisión presente propuestas e informaciones sin consultar realmente a las otras instituciones, a las organizaciones sindicales y a los comités de personal de dichas instituciones.
Ahora bien, desde el mes de febrero, todo esto se ha convertido en una ilusión puesto que muchas de las instituciones que ustedes están consultando ahora se han mostrado atentas a ese procedimiento y lo han tomado en cuenta, afortunadamente.
Sé que pueden ustedes comprobar que se está logrando un amplio consenso sobre numerosas propuestas.
A ese respecto, me tomaré la libertad de expresar algo que difiere mucho de lo que dijo mi colega Harbour.
Resulta que a nuestro parecer, quedan dos puntos delicados en esas negociaciones.
Son precisamente la estructura de las carreras, o sea la linealidad, o en otras palabras el statu quo, y también el sistema de jubilación.
Si interpreté bien lo que leí recientemente, resulta que ustedes están buscando una solución de compromiso entre esos dos sistemas de carreras.
Espero por mi parte que sus negociaciones permitan llegar a una propuesta realista y moderna.
Les recuerdo también que en lo que se refiere a las jubilaciones, aunque muy a menudo se considera que el porvenir está en el sistema de jubilación basado en la capitalización, muchos de nosotros, sindicalistas, empleados y otros, pensamos que se puede conservar, o en cualquier caso combinar, el sistema actual de distribución.
Pero vuelvo ahora a las preocupaciones presupuestarias relacionadas a la reforma.
En primer lugar, y por precaución, quiero recordarles que la implantación de un sistema de jubilación anticipada recibió el apoyo del Parlamento sólo con la condición expresa de la neutralidad presupuestaria, cualquiera que fuese su lugar de implantación.
En lo que se refiere al conjunto de la reforma, esperamos por lo tanto, y lo antes posible, un documento completo que haga el balance de la situación presupuestaria de las negociaciones en curso.
Es por consiguiente indispensable que la Comisión de Presupuestos conozca mejor sus previsiones en el día de hoy en cuanto al coste global de la reforma.
En efecto, en marzo se hablaba de 500 millones de euros.
Hoy, se cifra a 600 millones de euros.
Además, las sucesivas medidas propuestas y las solicitudes de otras instituciones han gravado considerablemente la masa necesaria para equilibrar la categoría 5, lo cual nos preocupa.
Otro elemento de incertidumbre que hace que la decisión presupuestaria 2002 sea compleja, es la ausencia de respuesta del Consejo a la nota rectificativa nº 1 de 2001 sobre la implementación de las jubilaciones anticipadas.
Si el Consejo mantiene su propuesta de aumentar la edad de la jubilación anticipada, tenemos una pregunta: ¿cuáles serían las consecuencias sobre vuestro proyecto y además, piensan que sería oportuno continuarlo en esas condiciones?
Hoy no tenemos ningún documento que le permita al Parlamento medir las consecuencias de esas posiciones.
Por mucho que deseemos la reforma, no podemos sin embargo decidir a ciegas sobre alternativas que tienen implicaciones técnicas, humanas y financieras de esa importancia.
Decidir así equivaldría para nosotros a firmar un cheque en blanco a la Comisión, lo que no acostumbramos hacer.
Hoy, sólo observamos que el anteproyecto de presupuesto presentado por la Comisión sobrepasa en 5 millones los límites máximos de la categoría 5 y que el Consejo propone ahora un proyecto de presupuesto que, por cierto, respeta los límites máximos, con un margen de 58 millones, pero que por ello mismo, no se ajustaría a todas las políticas de las diferentes instituciones.
La solución: ¿debe la rubrica 5 soportar por sí sola los dos mayores proyectos, o sea la ampliación y el coste de la reforma?
¿Habría entonces que seguir solamente con los esfuerzos enfocados a la reforma o también a la ampliación?
Pero en cualquier caso, necesitamos una respuesta.
¿No sería posible extender la reforma por un mayor período de tiempo?
En vísperas de la votación sobre el proyecto de presupuesto, estamos conscientes de que muchas de las piezas del rompecabezas dependen de las respuestas que ustedes den, pero es fundamental que nos aclaren para que podamos escoger.
. (EN) Señor Presidente, quedo muy agradecido al Sr. Harbour y a la Sra. Guy-Quint por haber formulado esta amplia cuestión que me permite informar a fondo al Parlamento acerca de los progresos conseguidos respecto de diversos aspectos de la estrategia de reformas de la Comisión.
Estoy seguro de que el Parlamento comprenderá que si respondo detalladamente a cada una de las partes de esta pregunta oral, no quedará tiempo esta tarde para el debate.
Por eso he preparado un informe completo de situación sobre todas las acciones individuales en materia de reforma que sus Señorías recibirán hoy por escrito.
Quizá alguno de ustedes han recibido ya ese informe completo y por lo tanto me concentraré ahora en los hechos recientes más sobresalientes de los elementos de política en materia de recursos humanos de nuestra estrategia de reformas, y me referiré también, como ha pedido la Sra. Guy-Quint, a las cuestiones presupuestarias en particular.
Diré en primer lugar, sin complacencia de ningún tipo, que en los cinco meses transcurridos desde que la Comisión adoptó el documento consultivo detallado sobre la reforma y la modernización de la política en materia de recursos humanos, el progreso ha sido sostenido y satisfactorio.
El grupo conjunto de alto nivel presidido por el antiguo Secretario General del Consejo, Sr. Niels Ertsbøl, fue de particular utilidad y facilitó un proceso de consulta con representantes del personal muy constructivo y muy productivo.
La Comisión ha transmitido ya su caluroso agradecimiento al Sr. Ertsbøl.
En las consultas y negociaciones sobre las complejas cuestiones de la política de personal, es natural que se hayan producido algunos retrasos.
Me alegra mucho poder decir que, sin embargo, no han sido de naturaleza o dimensiones que puedan haber causado ningún trastorno al calendario de las reformas.
Como ya puse de relieve ante el Parlamento, y el Sr. Harbour ha puesto también de relieve, repetidamente y en mi opinión acertadamente, la Comisión se percata de que es necesario mantener el deseo de cambio, no solamente en interés de la institución sino también en interés de nuestro personal y del público a quién servimos.
Estamos convencidos de que podemos mantener el ritmo necesario al mismo tiempo que conseguimos la comprensión y el apoyo requeridos para introducir eficazmente los cambios esenciales.
En este contexto, la Comisión adoptó el 18 de julio un documento sobre nuevas orientaciones para la reforma de la política en materia de personal.
Eso se comunicó al Parlamento pero como el Parlamento acabó su actividad anterior al verano aproximadamente cuando estábamos produciendo dicho documento, no hubo oportunidad de presentárselo oficialmente al Parlamento en aquella ocasión.
El documento incluye un calendario para la finalización de las actuales negociaciones.
Para el final del presente año la Comisión estará en condiciones de adoptar decisiones finalizadas sobre todas las cuestiones que no requieren cambios del Estatuto del Personal, así como de presentar una propuesta oficial de texto revisado del Estatuto del Personal al Comité interinstitucional del Estatuto del Personal.
Confiamos en que las intensas consultas sostenidas con los Secretarios Generales y Presidentes de este Parlamento y de otras instituciones faciliten el apoyo que es esencial para llevar a cabo los cambios que sean necesarios, y recuerdo al Parlamento que este Parlamento y el Consejo Europeo dieron específicamente a la Comisión Prodi un claro mandato de reforma.
La Comisión aprecia las buenas intenciones de los diputados que en su referencia a esta pregunta oral han hablado de la aplicación de la nueva política de desarrollo de la carrera, antes de llegar a un acuerdo oficial.
Ahora bien, hemos de indicar al Parlamento que esos esfuerzos no dejarán de suscitar demandas oficiales y procedimientos judiciales y que, por tanto, serán causa de retrasos y engendrarán malas voluntades superfluas.
Por eso seguiremos observando minuciosamente el acuerdo de conciliación a que llegamos con representantes del personal en marzo.
Sea como fuere, como el calendario del mes de julio indica, las deliberaciones con representantes del personal de la Comisión concluirán en breve y muchos cambios fundamentales de política de personal que no exigen modificación alguna del Estatuto del Personal serán decididos entonces por la Comisión y puestos en vigor inmediatamente.
Me place comunicarles que el objetivo básico de nuestras propuestas de febrero, que el Sr. Harbour nos ha recordado también, que es vincular directamente el progreso en la carrera con el mérito reconocido, ha sido aceptado en las negociaciones desarrolladas hasta ahora.
Las modificaciones de detalle hechas como resultado de las negociaciones y consultas se han traducido, y me agrada decirlo, en mejoras de la propuesta.
Los detalles referentes a esas cuestiones y a las preguntas del Sr. Harbour acerca de la determinación de puntos de referencia, evaluación, gestión y pensiones figuran en el informe de situación que envío hoy al Parlamento para su distribución.
A fin de ganar tiempo me ocuparé, pues, de la parte final de la pregunta hecha por el Sr. Harbour y por la Sra. Guy-Quint acerca de las cuestiones presupuestarias.
En primer lugar tomo nota de la referencia a 600 millones de euros como "reforma en materia de costo" , que se hace en la pregunta, y tengo que decir que el Parlamento corre el peligro de inducirse accidentalmente a error.
Es esencial subrayar con la máxima firmeza que hay que hacer una clara distinción entre el costo de la petición cuidadosamente estudiada por la Comisión de 717 nuevos puestos, con inclusión de 118 puestos en Delegaciones, que se presentó el pasado mes de septiembre en la carta modificativa, y los gastos generales requeridos para la reforma, que son muy inferiores.
Los nuevos puestos que necesita la Comisión para poder desempeñar sus obligaciones normativas y operacionales hasta el año 2006, puntualizados detalladamente en la carta modificativa y documentos conexos, costarán aproximadamente 542 millones de euros.
Los gastos brutos de la reforma de política en materia de personal hasta el año 2006 serán de unos 111,9 millones de euros.
La mayor parte de los gastos en concepto de recursos humanos adicionales, por lo tanto, no tienen ninguna consecuencia apreciable para el trazado y aplicación de la estrategia de reformas.
He de subrayar que ni la petición de puestos para la Comisión, ni ninguna de las propuestas de reforma de la Comisión, repercutirán en los límites fijados en la rúbrica 5 de las perspectivas financieras de 1999, y que la Comisión cumplirá su compromiso de no rebasar los límites que indicamos voluntariamente el año pasado a este Parlamento y al Consejo.
Ahora bien, como ha mencionado la Sra. Guy-Quint, el Parlamento debe tener en cuenta el hecho -como lo demuestra un cuadro que distribuyo también hoy- de que propuestas recientes formuladas por instituciones distintas de la Comisión tendrían como resultado un importante incremento de las tasas previstas de aumento de los gastos de personal y de administración en virtud de la rúbrica 5.
Las instituciones que actualmente prevén un aumento de los gastos de la rúbrica 5 superior al promedio querrán, sin duda alguna, prestar más atención a este asunto.
Es concebible que una parte de las estimaciones que están efectuando estén relacionadas con los costos previstos asociados con la ampliación.
Ésta es una cuestión de interés que requiere la atención de todos nosotros.
Ahora bien, el hecho es que, tal y como las cosas están en el momento actual, el peligro de dañar a la rúbrica 5 de la perspectiva financiera se debe entera, sola y completamente a las ambiciones de instituciones distintas de la Comisión y no tiene absolutamente nada que ver con las propuestas modestas y temporales que hemos formulado en favor de inversiones adicionales relacionadas con la reforma, que es una misión fundamental de la Comisión Prodi que se nos confirió por mayoría abrumadora de este Parlamento y decisión unánime del Consejo Europeo.
Aunque las deliberaciones con representantes del personal no han finalizado todavía, la Comisión desea poner de relieve que un examen de todas las cifras pertinentes indicará -y las cifras correspondientes se hallan en los documentos que he distribuído hoy y en el documento adoptado por la Comisión el 18 de julio- que el incremento en gastos anuales con arreglo a la rúbrica 5 y debido a la reforma propuesta por la Comisión será modesto y temporal.
Las cifras publicadas en julio en el documento sobre nuevas orientaciones indican el máximo incremento anual imputable a la reforma -si todas las instituciones adoptan las medidas- que sería de 34,3 millones de euros más en 2005 que en 2001.
A continuación, después de 2005 el costo disminuirá y permitirá hacer economías a título permanente de 23,5 millones de euros en comparacón con el año 2001.
Tomando en cuenta todos esos factores y como respuesta concreta a la pregunta que el Parlamento tiene ante sí, la Comisión estima que nuestra estrategia de reforma no requiere que pidamos que se revise el límite de la rúbrica 5 y, en consecuencia, no lo pediremos.
De todo lo antedicho se sigue evidentemente que no consideramos que sea conveniente ni necesario establecer lo que sería una falsa distinción entre aspectos urgentes y aspectos menos urgentes de la reforma.
En cuanto a la cuestión de desarrollar las actividades de reforma durante un período más prolongado, recordaré sencillamente al Parlamento que en primer lugar una parte importante del Parlamento es partidaria -acertadamente, en mi opinión- de que se mantenga el impulso en favor del cambio, para bien de nuestro personal y también para bien de las instituciones.
En segundo lugar, el mandato explícito de la Comisión Prodi -y de ninguna otra comisión- era iniciar las reformas durante su quinquenio.
No hay duda de que tenemos la intención de hacerlo.
A un costo de 111 millones de euros para cuatro años, con inversiones cuyo resultado sería verdaderas economías en los costos, como hemos demostrado, ninguna de las inversiones para la reforma es onerosa.
Todas las inversiones para la reforma son esenciales.
No se trata de que procuremos obtener o aceptar un cheque en blanco: todos los argumentos que hemos expuesto, todas las cifras que hemos mostrado, todas las propuestas que hemos presentado se han calculado cuidadosamente.
No contamos con que nadie acepte nada en concepto de crédito o por mera confianza.
Es evidente que las negociaciones sobre la modernización del sistema de carrera han desembocado en un consenso acerca de los objetivos de cambio de sistema y también acerca de las condiciones para la reforma del sistema.
Sin embargo, esas negociaciones no han conseguido todavía llegar a un acuerdo sobre los medios prácticos detallados de la aplicación del tipo de reforma que es necesaria para producir una estructura de carrera moderna y más continua, pero las perspectivas de llegar a dicho acuerdo están muy cercanas, cosa que me alegra poder decir.
En las últimas semanas de agosto, la labor prosiguió a fin de producir opciones y modelos recientes y detallados que serán objeto de deliberaciones reanudadas con representantes del personal y con otras instituciones este mes.
Hay motivos para prever que para el final del mes de octubre la Comisión estará en condiciones de echar un último vistazo a toda la cuestión de las reformas normativas de los recursos humanos, con inclusión de una estructura de carrera que sea más linear y que redunde en beneficio de los mejores intereses profesionales de la administración pública permanente e independiente de la Unión Europea.
Para que esas propuestas se traduzcan en realidad será esencial contar con la comprensión y el apoyo del Parlamento, como asamblea democrática y como institución empleadora.
Considero con optimismo que se obtendrá ese apoyo y esa comprensión.
Como nos ha recordado el Sr. Harbour, el pasado mes de noviembre una gran mayoría de este Parlamento apoyó su informe, que favorecía explícitamente el principio de efectuar cambios importantes -no de conservar el statu quo o algo por el estilo- a fin de establecer un sistema de carrera más linear para la administración pública de la Unión Europea, por todas las razones que tuvo la amabilidad de exponer de nuevo esta noche.
Espero que el Parlamento y la administración que se ocupa del Parlamento mantengan esa actitud positiva.
Una actitud negativa frustraría la voluntad de este Parlamento que por considerable mayoría se expresó ya en septiembre de 1999, en noviembre de 2000 y en varias otras ocasiones.
La razón de ello es que la voluntad de este Parlamento se vería frustrada por una actitud negativa si dicha actitud impidiera o evitara que la Comisión efectuara cambios que son esenciales para la reforma de modernización que han pedido explícitamente el Consejo, el Parlamento y el pueblo de Europa.
Confío en que la actitud constructiva y cooperadora que tan repetidamente ha expresado este Parlamento respecto de la reforma siga siendo firme y coherente.
Señor Presidente, debo hablar de temas de control, como seguro que lo hará la Sra. Morgan, a quien le doy la bienvenida y la enhorabuena por su recién estrenada maternidad.
Hay, señor Kinnock, una frase española que dice que "el infierno está empedrado de buenas intenciones".
Usted tiene un dificilísimo cometido y me da la impresión de que, para pasar de las intenciones a los hechos, usted tiene que pegar un golpe encima de la mesa y asumir riesgos, como nos prometió el Presidente Prodi cuando asumió el quinquenio de su mandato.
Hay cuestiones de control presupuestario sobre las que espero mayor concreción en su respuesta escrita.
Recuerdo que, hace un año, usted nos hablaba de que esperaban a ochenta funcionarios para el servicio central de auditoría para que comenzaran a trabajar a pleno rendimiento en abril para hacer una evaluación del sistema de gestión y control.
No sabemos si esto está ya en marcha.
No sabemos si el visado previo centralizado está ya en marcha en la medida en que ya se haya obtenido un alto nivel de experiencia en los órganos ordenadores.
No sabemos si funcionan los controles previos específicos, sobre la base de análisis de riesgos o por deseo de los ordenadores.
Tenemos grandes dudas, señor Kinnock, sobre el futuro del Reglamento financiero que hay que elaborar urgentemente.
No será su exclusiva responsabilidad, pero tenemos una gran nebulosa al respecto.
Estamos preocupados.
Usted va a hacer una reedición.
¿Cuándo va a venir esa reedición?
¿Qué pasa con la Convención sobre la protección de los intereses financieros de la Comunidad?
¿Qué pasa con el helpdesk, con el despacho de apoyo que iba usted a instalar para que las medidas del Libro Blanco pudieran estar asesoradas por parte de los funcionarios?
Un larguísimo etcétera.
Nos da la impresión de que la tarea es ingente, que hay un calendario que desarrollar.
Sabe usted que cuenta con nuestro apoyo.
Queremos que usted asuma riesgos.
Le apoyaremos si se equivoca, como apoyamos al Sr. Prodi cuando nos lo dijo, pero necesitamos, tal vez, que alguien dé un puñetazo encima de la mesa y que los plazos se cumplan y que las promesas se conviertan en realidades, señor Kinnock.
Señor Presidente, cuando iniciamos este ejercicio todos sabíamos que la reforma de la Comisión no iba a ser cosa fácil, no iba a ser cosa sencilla y no iba a ser rápida, porque desde hace 40 años tenemos puntos de vista muy polarizados y para conseguir cambiar las cosas tendríamos que superar algunos problemas.
A pesar de todos los obstáculos, he de decir, después de haber escuchado al Comisario, que podemos felicitarle por los progresos que ha hecho hasta ahora y que podemos felicitar también al sindicato del personal por haberse sentado a la mesa de negociación y por haber conseguido progresos en algunas esferas de la reforma.
Es importante que esta cuestión esté ante nosotros porque quisiera mencionar un par de asuntos que algunos de mis colegas han planteado.
El Sr. Harbour -acertadamente- ha planteado la cuestión de la cronología.
La cronología es importante porque, si fijamos una cronología inadecuada, repercutirá en la moral del personal y una vez que la moral del personal empieza a decaer la situación repercute en el mejoramiento de la carrera, en los ascensos, etc., y una vez que todas esas cuestiones se plantean, las cosas se empantanan.
Todas esas cuestiones están íntimamente relacionadas.
Me alegra que el Sr. Harbour haya mencionado la cuestión de la estructura de carrera linear porque es una cuestión de mucha importancia, una cuestión con la que tenemos que enfrentarnos, como el Comisario sabe bien.
Añadiré que coincido en que lo de "tirar de la manta" ha pasado ahora al dominio público.
Sin embargo, la versión inglesa de "tirar de la manta" , que es "whistle-blowing" , tiene una acepción diferente en la parte occidental de Escocia: hace pensar en "flautas" , y es una acepción que no acaba de encajar en la parte del mundo de que provengo.
Estoy ligeramente en desacuerdo con mi colega la Sra. Guy-Quint.
En cuanto a la cuestión de las consultas, diré que se nos ha consultado en todos los casos.
Mi colega insistió una vez más en que el período de la reforma sea más prolongado, pero ya hemos dicho que si lo prolongamos más y más acabará por repercutir en la moral del personal y eso acaba por influir en su actuación.
Tenemos que conseguir que ese plazo sea lo más corto posible.
En cuanto a la cuestión íntegra de la jubilación, diré que yo fui la persona encargada de conducir el paquete de medidas relativas a la jubilación a través del Parlamento y no cabe duda de que es un paquete excelente.
Quisiera que me ofrecieran a mí lo mismo.
Permítame el Comisario que le diga lo siguiente: hemos oído hablar con mucha claridad acerca de la rotura de los límites de la rúbrica 5.
Nos percatamos de que no se trata de una cuestión que sea de la incumbencia de la Comisión y quizá haya llegado la hora de que alguien de nosotros se fije en lo que sucede en las demás instituciones y se entere de la opinión que tienen acerca de esta cuestión.
Para acabar diré que hemos conseguido progresos importantes.
Es indispensable que se nos mantenga informados de los progresos conseguidos.
Me alegra lo que ha dicho el Comisario porque solamente de esa manera y controlando lo que está sucediendo podremos conseguir algo.
Si se presentan obstáculos, entonces podremos empezar por abordarlos aquí y también en las demás instituciones.
Señor Presidente, el Grupo Liberal quiere también manifestar nuestro firme respaldo a las iniciativas que usted, señor Kinnock, ha puesto en marcha en el ámbito de personal.
No es una tarea fácil ésta que lleva usted entre manos, de ahí la importancia de que el Parlamento le dé su pleno respaldo.
Un rasgo general de nuestra sociedad en estos años es vernos obligados a plantear nuevas formas de organizar el trabajo en las empresas con el fin de garantizar la competitividad y explotar las posibilidades que brindan las nuevas tecnologías y la administración pública para dar a los electores el mejor uso posible a sus impuestos.
Y precisamente los electores tienen muchas dificultades a la hora de entender por qué mantenemos en las instituciones comunitarias una política de personal tan rígida y anticuada, en la que la promoción tiene lugar en base a criterios muy formales antes que en base al trabajo.
La gente no entiende que los trabajadores comunitarios no deban cumplir los requisitos que en materia de innovación, flexibilidad y adaptación están vigentes en el resto de la sociedad.
A este respecto me gustaría respaldar en nombre del Grupo Liberal la iniciativa de la Comisión sobre la estructura profesional lineal, que ha sido mencionada en varias ocasiones a lo largo de esta tarde y en la cual la promoción tiene lugar según capacidades y trabajo.
También me gustaría lamentar el hecho de que la señora Presidenta del Parlamento en una carta dirigida al señor Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, se mostrara de hecho contraria a las propias posiciones del Parlamento en este punto, tal como quedaron reflejadas en el informe Harbour.
Espero que esto no haya causado excesivas complicaciones a la Comisión en las negociaciones.
Es de vital importancia que las reformas de la Comisión incluyan una política de personal que recompense el compromiso, la diligencia y la capacidad de adaptación, y así vamos a apoyarlo.
En vista de lo cual esperaré a la iniciativa de compromiso de la Comisión sobre la estructura profesional y a propósito, quiero hacer un comentario sobre la puntualización del señor Comisario sobre qué crea los problemas en la categoría 5.
Creo que esta puntualización fue muy acertada.
Señor Presidente, hasta ahora no he recibido ningún informe, ni en italiano ni en inglés.
Es posible que estén esperándome en mi oficina, pero si he entendido bien al Sr. Kinnock, en su opinión la única forma de respetar los límites de la Perspectiva Financiera consiste en abolir el uso de los otros diez idiomas y conservar únicamente el idioma inglés.
Mi problema no es el inglés como idioma: mi problema estriba en que no quiero hablar únicamente en inglés con un Director General de la Comisión cuya lengua materna sea el inglés, por ejemplo, y no quiero que ninguna cultura determinada posea una influencia excesiva.
Señor Vicepresidente, hace dos años, en septiembre de 1999, el Parlamento otorgó a la Comisión Prodi/Kinnock un mandato muy preciso: la reforma.
Señor Presidente, han transcurrido dos años y por lo que yo sé la única reforma que usted ha aplicado ha sido la de quitar la medalla de oro a los funcionarios tras veinte años de servicio, lo cual, honestamente, me parece poco.
En Italia durante veinte años existió el Ministerio de la Reforma de la Función Pública; luego suprimieron la palabra "reforma" porque era bastante ridículo que se reformara durante veinte años y se ha convertido en Ministerio de la Función Pública sin más.
Me parece que esta reforma - no es casualidad que el Sr. Pomés Ruiz haya hablado del Reglamento financiero - es, por así decirlo, una quimera: hace dos años que se habla de ella, pero se me antoja que todas las propuestas están planteando dificultades y toda una serie de problemas.
Por lo tanto, me pregunto cuándo acabará la reforma, cuándo acabará este descontento.
Pienso que usted no ignora el hecho de que los funcionarios europeos no están muy satisfechos de la manera en que están yendo las cosas.
No quiero defenderles como corporación, sin embargo, diré que se trata de un fenómeno grave porque esta Comisión tenía como tarea relanzar la función pública europea.
Por el contrario, me parece que esta reforma en lugar de relanzarla la está echando a perder.
Señor Presidente, todos sabemos lo difícil que resulta reformar una administración: se trata, en el fondo, de substituir el equilibrio basado en la inercia y la rutina de los años y los usos por otro, virtualmente excelente en principio, pero desconocido y siempre experimental en su materialización.
Se trata, naturalmente, de un imperativo resuelto y lo acogemos con beneplácito.
Por eso apoyamos, en principio -sin cheque en blanco- la iniciativa de la reforma de la Comisión.
Pero resulta oportuno recordar que esta reforma no es una reforma simplemente administrativa, sino también una reforma de sentido político, en la que, además de los equilibrios tradicionales, es necesario preservar el tradicional equilibrio institucional europeo, en la que se plantea una cuestión de poder que no se puede zanjar como si se tratara de una reforma neutra.
¿Qué es lo que nos preocupa, esencialmente?
Desde luego, la cuestión de si nos encaminamos hacia un fortalecimiento de la independencia y la autonomía de la función pública europea (es lo que puedo aconsejar a quien debe decidir) o si la discrecionalidad en la progresión de la carrera privatiza la relación jerárquica y convierte a un funcionario europeo en algo muy parecido a un funcionario de una multinacional.
Además, ¿en qué bases objetivas se asientan las competencias en materia de promociones?
¿Cómo impedir que el mérito se diluya en la dádiva, en la obediencia a las jefaturas y se cree una estructura de los altos funcionarios en la que unos sean rápidamente promovibles y otros sólo lentamente?
¿Y cómo impedir que esa polaridad tenga como contornos consideraciones de tipo nacional, de defensa del interés nacional, por oposición a la esencia funcional de la Comisión, a quien corresponde la defensa de los intereses europeos?
Ésos son los riesgos políticos de esta reforma, nuestros temores, nuestros recelos.
Le corresponde a usted, señor Comisario Kinnock, y a su probidad y honradez intelectual demostrar que esos riesgos, esos recelos, esos temores no tienen razón de ser.
Pero la carga de la prueba compete a la Comisión y muy en particular al Comisario Kinnock.
. (EN) Señor Presidente, me hago cargo de que he abusado antes de la paciencia del Parlamento en mis esfuerzos por procurar responder de forma completa.
Procuraré ahora ser lo más breve posible en mi respuesta a los excelentes argumentos que han expuesto los oradores en el curso de este debate.
Si procuro limitarme a los puntos más sobresalientes y no dar más que respuestas brevísimas quizá ayude en cierto modo al Parlamento, especialmente teniendo en cuenta que en el correo de hoy y probablemente ya en sus oficinas, hay una respuesta muy amplia y detallada a cada uno de los aspectos de la pregunta oral hecha por el Sr. Harbour y la Sra. Guy-Quint, así como un cuadro completísimo de 23 páginas en inglés que reseña cada una de las 98 acciones de reforma propuestas y que da cuenta con detalle del estado de cada una de ellas en este momento, tanto si las propuestas han quedado finalizadas y aplicadas, lo que es el caso de algunas, o si son actualmente objeto de consultas o si han sido presentadas a este Parlamento, o al Consejo, o a uno y otro, para lograr la enmienda legislativa necesaria para ponerlas en vigor.
Todos los diputados, con inclusión del Sr. Pomés Ruiz y del Sr. Dell' Alba y otros que han hecho preguntas de ese tipo, podrán, remitiéndose sencillamente al cuadro, obtener la información más actual de que pueda disponer alguien en la Unión Europea, incluida la propia Comisión.
En respuesta a las preguntas del Sr. Harbour acerca de "tirar de la manta" y acerca del código de buena conducta administrativa, es evidente que necesitamos cambios del Estatuto del Personal para conseguir los progresos necesarios respecto de la legislación vigente en cuanto a la obligación de denunciar cualquier aspecto sospechoso que pueda repercutir en el bienestar financiero de las Comunidades Europeas.
La propuesta se ha formulado con todo detalle.
Estamos procurando ahora obtener la cooperación del Consejo y del Parlamento en el curso del examen de la modernización del Estatuto del Personal el año próximo.
Espero con optimismo que obtengamos esa cooperación.
Su resultado será que la administración pública de la Unión Europea dispondrá de disposiciones mejores y más seguras para proteger los intereses del personal y de las instituciones y el público europeo, que cualquier administración pública de cualquier país de la Unión Europea.
Por lo que se refiere al código de conducta administrativa, los principios de ese código están ya estipulados en el Estatuto del Personal.
En la práctica cotidiana, como hemos puesto en vigor el código, la respuesta a la pregunta oral de hoy acerca de si el código de conducta administrativa está ya incorporado en la práctica a los textos que rigen las actividades de la Comisión, la respuesta, repito, es afirmativa.
En cuanto a la cuestión de la estructura de la carrera, se diría que hay quien ha hecho suyas opiniones mal informadas o ha recibido opiniones que inducen en error.
Aseguro al Parlamento que la intención que rige la reforma en general, y más concretamente la intención que tienen las propuestas que hemos formulado en relación con la estructura de carrera, no consiste en tratar de emular algunas de las características de las sociedades multinacionales del sector privado.
Consiste en establecer, evaluar, reconocer los méritos y brindar recompensa para el desarrollo de la carrera según los óptimos principios de responsabilidad, eficiencia, independencia, y servicios civiles profesionales en el plano de la Unión Europea.
Ni más, ni menos.
Si alguien está procurando dar la impresión de que estamos tratando de enfrentar a unos funcionarios con otros, de destruir la contribución de lealtad aportada por los funcionarios año tras año, de formular las propuestas que hemos formulado con miras a pasar por alto las cualidades individuales de la persona, se equivoca, y se equivoca tristemente.
Estoy dispuesto a proporcionar el máximo de detalles para asegurar que no queremos repetir las falsas interpretaciones que han sido causa de diversas comunicaciones que han manifestado un desconocimiento completo de la comprensión de la finalidad y los detalles de lo que se ha propuesto hasta ahora.
Mucho me agrada poder decir que en la Comisión los sindicatos, o una mayoría de los sindicatos que representan al personal de la Comisión, han analizado estas cuestiones de la forma más minuciosa posible y han conseguido desarrollar actitudes e ideas que pueden entrañar importantes mejoras de las propuestas y opciones que se presentaron inicialmente.
Sobre la base de esa negociación y ese diálogo constructivos, que han tenido lugar durante los cinco últimos meses, estamos presentando ahora opciones actualizadas y reconsideradas que espero poder recomendar no solamente al personal de la Comisión sino también al de las demás instituciones.
No hay nada que temer y me parece que el personal, las instituciones y el interés público en general no pueden sino salir ganando con la modernización de la estructura de carrera de las instituciones de la Unión Europea respecto de la estructura que habían heredado y que ahora tiene más de 40 años.
Todo lo demás ha cambiado en la Unión Europea y ya es hora de que la estructura de carrera y el reconocimiento de las obligaciones y las capacidades sigan también la pauta de esos cambios.
Quisiera decir al Sr. Pomés Ruiz que las respuestas a las cuestiones que ha planteado, por ejemplo acerca de auditoría, se pueden encontrar en diversos documentos que hemos transmitido al Parlamento.
Ahora bien, como referencia rápida y sencilla, me permito señalar a su atención el grupo de cuadros que tendrá en su oficina hoy o a más tardar mañana -tengo la impresión de que ya están en su oficina- que le darán detalles completos y actuales sobre cada uno de los aspectos de la reforma en materia de establecimiento, desarrollo y funcionamiento, por ejemplo, del servicio de auditoría interna.
El Sr. Miller ha hablado de cronología.
Ésta es una cuestión apropiada.
Queremos mantener el impulso adquirido, pero no tenemos la intención de que la Comisión, su personal, el Parlamento, el Consejo o cualquier otra entidad actúen de forma precipitada.
Lo importante es reconocer que en la gestión de los cambios considerabilísimos que afectan a nuestras instituciones y a los que trabajan para ellas, no beneficiará a nadie el aplazar, eludir o prolongar innecesariamente las deliberaciones.
Consigamos que esas deliberaciones sean detalladas y que las negociaciones se lleven a cabo con franqueza y buen fundamento.
Ahora bien, cuando la perspectiva de un cambio se cierne sobre la gente, puede ser desestabilizadora, desmoralizadora y contraria a la motivación, cosa que no beneficia a nadie.
Por eso es por lo que no queremos precipitarnos.
Esos cambios se están examinando adecuada y democráticamente en un proceso de consulta y negociación.
Hemos respetado todas las obligaciones que existían a ese respecto, y seguiremos haciéndolo.
Por lo que se refiere al paquete de medidas sobre jubilación anticipada que ha mencionado el Sr. Miller, el paquete que tenemos en la actualidad ha mantenido su carácter atractivo para el personal y su neutralidad en materia de costos.
Hemos cumplido nuestras promesas.
Lo que necesitamos ahora es que el Consejo obre rápida y efectivamente, porque la eficiencia mejorada, la neutralidad en materia de costos y los beneficios para la actividad de la Unión Europea que pueden derivarse de la propuesta presentada por la Comisión el año pasado podrían quedar reducidos acusadamente o incluso perdidos por completo si algún miembro del Consejo busca evasivas.
Eso no redundaría en beneficio de nadie.
Me sumo a lo que ha dicho la Sra. Jensen: lo que estamos proponiendo es que se vincule el esfuerzo a una evaluación positiva y a una recompensa.
Creo que ya he tratado de la cuestión planteada por el Sr. Marinho acerca de la naturaleza de lo que estamos procurando hacer, cosa que está en consonancia con los principios de la administración pública, pero ahora ha llegado el momento de referirme a la cuestión planteada por el Sr. Dell' Alba acerca del idioma.
El Sr. Dell' Alba es un diputado de este Parlamento por el que siento gran respeto a pesar de nuestra discrepancia política.
Lo que ha dicho acerca de la hegemonía del idioma es un argumento chabacano que, lamentablemente, disminuye el respeto que le tengo, y lo que dice no tiene absolutamente ninguna base en nada de lo que mis colegas de la Comisión o yo mismo hayamos podido hacer o decir.
Quizá quería gastarnos una broma, pero me parece que en la Unión Europea del año 2001 no debemos bromear con ese tipo de cosas.
Se nos ha dicho que en los dos años que llevamos trabajando en calidad de Comisión la única reforma que hemos hecho es suprimir la medalla que se concedía por 20 años de servicio.
Ahora bien, cuando analizo lo que hemos hecho durante esos dos años veo que hemos cumplido las promesas de establecer, por vez primera, un servicio de auditoría central independiente, con una dirección y un personal profesionales, un servicio financiero central, capacidades de auditoría en cada Dirección General, un comité de actividades de auditoría que puede sostener la comparación con cualquier mecanismo comparable del sector privado o del sector público de cualquier país de la Unión Europea.
Hemos redactado un nuevo reglamento financiero que llegó a su debido tiempo a este Parlamento y al Consejo y cuya promulgación estamos esperando.
Hemos desarrollado un sistema estratégico de planificación y programación.
Con la utilización de servicios de gestión y presupuestación orientados a las actividades desarrolladas, ese sistema se puede poner en práctica en la Comisión Europea a su debido tiempo, siempre que obtengamos de otras fuentes el apoyo necesario.
Cumpliendo las promesas que hicimos el 1 de marzo de 2000, hemos podido llevar a cabo a su debido tiempo el conjunto más complejo y extenso de propuestas de reforma en materia de conducta y gestión del personal en la Comisión Europea y en la administración pública europea, que se puede comparar a la labor que en las administraciones de Estados miembros ha llevado de cinco a diez años.
Es una afrenta para las personas que trabajan en la Comisión y para la enorme voluntad de que han dado pruebas, trabajando 75 horas semanales o más, un mes sí y otro también, sugerir que esta Comisión no ha hecho nada en dos años.
No toleraré ese tipo de ataque contra los funcionarios de la Comisión y la forma en que han demostrado su dedicación al interés público en el cumplimiento del mandato que dio a la Comisión este Parlamento electo.
No hemos acabado las reformas.
Pasará algún tiempo antes de que hayamos podido poner en práctica aunque no sea más que los mecanismos de reforma, para no mencionar los cambios de actitud, de convenciones, de conducta y de la dominada "cultura" que resultarán de la reforma.
Hay un grupo de personas que realmente merecen que se reconozca su actuación: los funcionarios de la administración de la Unión Europea, tanto los que han contribuido a trazar y desarrollar el programa de reforma como los que, en momentos de confusión, han dado prueba de paciencia, comprensión y dedicación en el análisis de las ideas, el examen de las propuestas formuladas, sugiriendo mejoras y mostrando una buena voluntad que demuestra un elevado nivel de dedicación profesional a la causa de Europa.
Continuaremos nuestra labor siguiendo esa pauta, esperando poder contar con la cooperación y el apoyo constructivo de los diputados de este Parlamento y de los miembros del Consejo, y si al final no conseguimos efectuar todos los cambios necesarios en el tiempo disponible, una cosa que quiero lograr es que todos los ciudadanos contribuyentes y todos los electores de la Unión Europea puedan comprender que si no se han podido conseguir los objetivos y cumplir los plazos no es en modo alguno por culpa de la Comisión Europea o de las personas que trabajan para ella.
La culpa de no haberse podido cumplir el mandato se debe a otras causas, causas que quizá radiquen en las instituciones que nos dieron el mandato en septiembre de 1999.
Preferiría poder demostrar a los pueblos de los Estados miembros que el Parlamento, el Consejo y la Comisión han escuchado y han atendido las demandas de cambio y modernización y han colaborado para introducir los cambios necesarios para conseguir que los ciudadanos de Europa tengan la administración de alta calidad, eficiente, transparente y profesional que merecen.
La Comisión y su personal se han comprometido a conseguirlo.
Espero que este Parlamento siga demostrando la misma voluntad.
Señor Presidente, pido la palabra por alusiones personales, sólo respecto a la cuestión lingüística, ya que lo demás es una argumentación política.
He leído La Stampa del 15 de agosto y he leído que Védrine y Fischer se habían lamentado.
Yo quería hacer un eufemismo y, como el Comisario ha puesto de manifiesto, es difícil hacerlo en otra lengua que no sea la de cada uno.
No me ha salido, pido perdón, evidentemente se trataba de una broma, como ha dicho el Comisario.
Obviamente, respecto al resto se trata de otra valoración y respeto lo que ha dicho el Comisario.
Mi observación se refería únicamente a la primera parte.
Muchas gracias, señor Dell'Alba.
El debate queda cerrado.
(Se suspende la sesión a las 21.52 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señora Presidenta, un pequeño error: en la versión inglesa del Acta, al final de esa sección, figura que el Sr. Napolitano es el presidente de la CONT - que supongo es la Comisión de Control Presupuestario.
En realidad es el Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
En efecto, señor Corbett, lo rectificaremos.
(El Acta queda aprobada)
Señora Presidenta, muchas gracias, se trata de una cuestión que afecta a nuestro Parlamento de un modo muy sensible y que está relacionada con el debate sobre la ampliación.
Se trata de una declaración del Ministerio de Asuntos Exteriores turco sobre el informe del colega Poos relativo a la adhesión de Chipre a la Unión Europea.
En esta declaración, el Ministerio de Asuntos Exteriores turco ataca de un modo injusto y difamatorio a un colega que ha presentado su informe a la correspondiente comisión.
Dicha comisión ha aprobado el informe con sólo dos votos en contra .
Comprendo que el nivel del parlamentarismo en Turquía no está aún tan avanzado que puedan comprender qué es lo que figura en este informe y de qué responsabilidad , si así lo queremos llamar, se ha hecho cargo el colega Poos.
Es un informe del Parlamento.
Por ello, quiero que haya también una reacción del Parlamento ante este injusto ataque.
Señora Presidenta, sólo para exponer un ejemplo de la falta de gusto, en esta declaración se dice en el punto 1:
"La oposición del diputado a Turquía, así como sus vínculos privados con la administración chipriota, son conocidos".
Esto es una difamación que raya en el delito.
Desearía que reaccione no el colega Poos sino nuestro Parlamento y también la Comisión ante estas acusaciones de Turquía.
Muchas gracias, señora Presidenta.
(Aplausos)
Le doy las gracias.
Examinaremos atentamente la cuestión.
¿No hay más cuestiones de orden?
Hago saber al Sr. Helmer que los funcionarios se encargan en este momento de volver a colocar en su sitio la bandera británica; en efecto, esta mañana ha habido un problema con la bandera británica, que hemos querido solucionar de inmediato.
Situación en Oriente Medio
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Oriente Medio.
. (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, ante todo les pido disculpas por mi ligero retraso, pero vengo directamente de Bruselas.
Espero que lo comprendan y les doy las gracias por ello.
Señoras y señores, como el ministro Louis Michel ya lo había indicado en su comparecencia, el 28 de agosto pasado, ante la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa de este Parlamento, asistimos desde hace algunos meses en Oriente Medio a una escalada creciente de la violencia, cuyo resultado desolador es la pérdida total de la confianza recíproca entre las partes, lo que ha creado in situ un profundo sentimiento de impotencia entre todas las poblaciones afectadas.

Prácticamente casi todos los días se producen incidentes sangrientos y nuevas provocaciones que aplazan indefinidamente la materialización de un alto el fuego y el final de un ciclo infernal de represalias, mientras que la lista de las víctimas no deja de aumentar.
Esta situación, recientemente calificada por el ministro Védrine de monstruosa e indignante, suscita una profunda preocupación por la estabilidad de una región que está muy próxima a nuestros países.
La comunidad internacional no puede tolerar por más tiempo esta escalada y debe condenar enérgicamente los factores de agravamiento que supone el terrorismo así como los atentados suicidas perpetrados por palestinos en Israel.
Aparte de que estos actos terroristas son abominables, puesto que afectan a civiles inocentes, sólo sirven para incitar a Israel a practicar una política cada vez más represiva.
Los disparos de activistas palestinos contra israelíes, ya sean colonos o militares, desde poblaciones bajo control palestino, así como el recurso excesivo y desproporcionado a la fuerza por Israel, no hacen sino alimentar el ciclo de la violencia.
La utilización de aviones de combate en las zonas habitadas, la destrucción sistemática mediante misiles de edificios que albergan los servicios policiales y de seguridad de la Autoridad Palestina y los asesinatos selectivos de activistas palestinos no constituyen elementos convincentes de una estrategia encaminada a lograr la paz y la seguridad.
Las incursiones militares israelíes en las zonas que han pasado a estar bajo control palestino son otras tantas violaciones de los acuerdos suscritos.
El cierre de las instituciones palestinas en Jerusalén Este y sobre todo el de la Casa de Oriente, así como la incautación de los archivos, son medidas políticas poco propicias para la pacificación.
Señora Presidenta, señoras y señores, si analizamos hoy las perspectivas para la reanudación del diálogo directo, ¿en qué situación nos encontramos?
Para empezar, en un contexto altamente preocupante de radicalización por parte de las distintas partes implicadas en el conflicto en el que el ministro israelí de asuntos exteriores, el señor Simón Peres, propuso recientemente reanudar el diálogo con la Autoridad Nacional Palestina con el objeto de reducir los niveles de violencia y garantizar el cumplimiento del alto el fuego, dos objetivos que hasta la fecha parecían inalcanzables.
Durante una reciente visita a la zona, el ministro alemán de asuntos exteriores, el Sr. Joshka Fischer, ha logrado que el líder palestino se muestre de acuerdo con una reunión de este tipo, es decir, Arafat por una parte y Simón Peres por otra.
Esperamos que con esta reunión, que obviamente deberá prepararse concienzudamente e ir precedida de una serie de contactos a nivel intermedio, se logre salir del estancamiento actual en el ámbito de la seguridad.
El motivo del viaje del enviado especial de la Unión Europea, el embajador Moratinos, a la zona a finales de agosto fue la participación en dichos preparativos.
Lamentablemente, se vio obligado a modificar su planteamiento rápidamente debido a la nueva oleada de violencia surgida a raíz del asesinato por parte de Israel del líder del Frente para la Liberación de Palestina, el Sr. Abul Ali Mustafa, perpetrado el 27 de agosto.
Este atentando ha ocasionado una confrontación especialmente virulenta en el sur de Jerusalén, donde se encuentra ubicada la colonia judía de Gilo, así como en la zona fronteriza de la Cisjordania palestina, en los sectores de Beit Jalla y Belén.
Bajo una enorme presión internacional y gracias a la intensa labor diplomática de consultas mutuas llevada a cabo por el señor Moratinos, por su asesor de seguridad y por el equipo de observadores europeos, aunque también gracias a los contactos telefónicos entre Peres y Arafat, se ha logrado llegar a un alto el fuego y a la retirada del ejército israelí de Beit Jalla el 29 de agosto por la mañana.
Asimismo, y en el marco de los preparativos de la reunión y de las conversaciones entre Peres y Arafat, el Alto Representante, el señor Solana, ha partido, asistido por el embajador Moratinos, de nuevo a la zona. Llegó a Jerusalén el pasado 2 de septiembre.
El 3 y 4 de septiembre mantendrá una serie de conversaciones con autoridades palestina e israelíes.
Por consiguiente, informará a los ministros de asuntos exteriores de los Estados Miembros acerca de sus impresiones y de su evaluación en el transcurso de la reunión de Genval, cerca de Bruselas, el 8 y el 9 de septiembre.


(FR) Señora Presidenta, señoras y señores, con respecto a los esfuerzos de la Unión Europea, desearía subrayar que, en el marco de su Presidencia, Bélgica se había fijado tres objetivos con vistas a contribuir a la solución de la crisis en Oriente Medio, a saber: el fomento de una política de equidistancia absolutamente necesaria si la Unión Europea no desea descalificarse frente a los israelíes; un mayor papel de la Unión Europea en la región, en particular optimizando la influencia que el Alto Representante de la Unión Europea para la Política Exterior, Javier Solana, se ha granjeado desde su participación en la Cumbre de Sharm el Sheik y en el marco de la elaboración del informe de la comisión "Mitchell"; finalmente, una mayor concertación de la Unión Europea con los Estados Unidos, habida cuenta del papel central que los norteamericanos desempeñan en cualquier solución de la cuestión de Oriente Medio.
Si lo desean, volvamos a referirnos un instante a la política de equidistancia, cuyo principio y cuyas justificaciones no siempre son bien entendidas.
Algunos pretenden incluso que la Unión Europea debería alinearse en lo sucesivo a las posiciones palestinas y árabes.
Eso me parece una aberración.
Primero, recordemos que una de las dificultades obedece precisamente al hecho de que Israel se opone a cualquier implicación de la ONU en la solución de este conflicto, alegando la parcialidad que dicha organización mundial demostraría con respecto a este país, debido a la ventaja que los veintidós países de la Liga Árabe y los cincuenta y cinco miembros de la Organización de la Conferencia Islámica sacarían de su posición numérica.
Es evidente que los intentos - y hoy se trata más que de simples intentos -, el hecho, pues, de que en Durban se haya asimilado el sionismo al racismo y de que, por tanto, el conflicto árabe-israelí se haya convertido en conflicto racial y religioso, cuando se trata en realidad de un conflicto político que requiere una solución política, no habrá servido para lograr una solución.
Afortunadamente, con una actitud mucho más matizada, el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, a título personal, ha sabido ganarse la estima y la confianza del Estado hebreo.
En segundo lugar, siempre a propósito de la política de equidistancia, ¿cómo la Unión Europea podría justificar su parcialidad en favor de una de las partes en el conflicto, cuando la unen tanto con Israel como con la Autoridad Palestina una relación de cooperación?
La Unión Europea también posee vínculos con Siria y el Líbano en el marco del proceso de Barcelona, uno de cuyos objetivos es precisamente establecer una zona de estabilidad, de paz y de prosperidad en la región euromediterránea.
Finalmente, señoras y señores, la política de equidistancia se ajusta a los acuerdos de Oslo.
Éstos excluyen, en efecto, cualquier acción que prejuzgue del resultado de las - cito - "negociaciones finales por las que las partes negociarán directamente entre ellas la solución definitiva de la cuestión palestina".
Tras haber mencionado los objetivos de nuestra Presidencia, veamos lo que ha ocurrido con los recientes esfuerzos de la Unión Europea.
La Unión Europea ha apoyado el informe de la comisión de establecimiento de los hechos, denominada comúnmente "comisión Mitchell", cuyas recomendaciones se publicaron el 21 de mayo en Nueva York y fueron aceptadas por las dos partes.
La Unión Europea ha prestado asimismo su apoyo al Plan Tenet de cese el fuego, que entró en vigor el 13 de junio tras ser aceptado por las dos partes.
En cuanto al respeto de este acuerdo, sabemos en qué punto estamos.
Sin embargo, dicho plan está encaminado a reforzar la cooperación en el ámbito de la seguridad entre los servicios de seguridad israelí y palestino.
