A menudo oímos grandes discursos sobre la Europa del futuro y sobre las grandes visiones europeas, también a algunos miembros de este Parlamento.
También se los oímos a muchos gobiernos, pero a menudo éstos ocultan cómo se atiende a estrechos intereses nacionales en lugar de a los intereses comunitarios por los que hemos trabajado durante el trabajo legislativo.
Y resulta interesante observar que los países que a menudo son percibidos como un poco reacios y un poco críticos ante partes de la cooperación europea, son en realidad los países que cumplen mejor con las decisiones comunitarias.
Con toda modestia pienso, por ejemplo, en los países nórdicos.
He celebrado escuchar los comentarios de la Sra. Wallström a los informes.
Estoy segura de que la Sra. Wallström tiene la voluntad de garantizar la calidad de la legislación de modo que pueda ponerse en práctica y de garantizar un eficaz seguimiento de ésta.
Creo en cualquier caso que el Parlamento debe prestar en la mayor medida de lo posible su apoyo a esta tarea.
Señor Presidente, Señorías, la pregunta de la Sra. Jackson muestra que las mejores leyes tampoco sirven de nada si no se aplican correctamente y, sobre todo, si no son controladas suficientemente.
Por ejemplo, los Estados miembros no han aplicado sus propias resoluciones en la directiva "Hábitats" , lo que es aplicable también a otras muchas disposiciones legales.
Naturalmente, también se trata de la calidad de la legislación que vamos a necesitar en el futuro.
Pero para la aplicación es competente la Comisión.
También tiene que comprobar cómo se realiza el control in situ.
Y para ello depende a su vez de la información que le suministren los Estados miembros.
Tengo la sensación de que la supervisión es realmente difícil pues la Comisión precisa para ello de informaciones, datos y también de los informes que se deben poner a disposición.
En el pasado se ha indicado con frecuencia que la Comisión dispone de muy poco personal y medios para realizar la evaluación de los datos puestos a disposición en el marco de sus tareas de control.
Por ello, quiero preguntar a la Comisión si las capacidades actuales son suficientes.
Pero nosotros, como Parlamento, tenemos que ocuparnos también de nuestros propios asuntos pues siempre exigimos informes.
Sé que la Comisión está muy ocupada con la aprobación y revisión de los informes y esto absorbe capacidades y recursos de la Comisión, lo que no siempre sería necesario.
Es decir, todos los afectados tienen que recapacitar qué es lo que pueden hacer mejor.
En mi opinión, la Comisión debería reaccionar con mayor rapidez, tanto frente a los Estados miembros como en la incoación de los procedimientos necesarios ante el Tribunal Europeo de Justicia o la determinación de las multas.
Al mismo tiempo, dirijo también una apelación a todos los Estados miembros para que atiendan mejor sus obligaciones de aplicación, control y elaboración de informes para la Comisión.
Como responsable de nuestro Grupo político para la directiva marco sobre el agua y como ponente del aún pendiente programa de acción para las aguas freáticas, la directiva sobre los nitratos es naturalmente algo muy importante para mí.
Mañana al mediodía tendremos que decidir sobre el informe Goodvill, al que he añadido algunas enmiendas.
Ruego a todas y todos los colegas que las aprueben. Pues aquí también se trata de que los Estados miembros tomen sobre sus hombros una mayor responsabilidad.
Les pido por ello su apoyo.
Finalmente, quiero mencionar aún un punto, el relativo a los países candidatos a la adhesión.
Exigimos a los países que quieren adherirse la recepción de la legislación europea.
Pero si los mismos Estados miembros no la respetan y la Comisión Europea no está en situación de intervenir con eficacia, entonces la cosa se pone crítica.
Ya sólo por este motivo pero naturalmente en primer lugar para proteger la salud de las personas y el medio ambiente es necesario que a la mayor brevedad de produzca un cambio radical en el modo de pensar entre todos los responsables. Los informes lo revelan claramente.
Señor Presidente, me alegra mucho que hasta ahora ningún orador haya exigido dulcificar las directivas sobre el medio ambiente.
Pues, señor Sjöstedt, no se trata de que los Estados miembros más pobres no hayan sabido en qué se metían.
Y ustedes saben ahora también muy exactamente que sencilla y conscientemente no respetan la legislación europea.
Quieren ganar tiempo y saben exactamente que no les va pasar nada en absoluto pues antes de que actúe el Tribunal de Justicia pasará mucho tiempo.
Estamos confrontados ante una desautorización totalmente consciente de la legislación europea y ni el Parlamento ni el Consejo deberían admitirlo.
Se ha dicho que hay que mencionar a los pecadores por su nombre.
Me avergüenzo pues Austria pertenece también a este grupo de países que no han respetado la directiva "Hábitats" pero, estimada señora Comisaria, también quiero protestar pues en la directiva sobre el PCB Austria no ha estado inactiva.
Hemos cumplido muy obedientemente todo lo que había que hacer, además ya antes de que existiese la correspondiente directiva europea.
Ya en 1990 se aprobó en mi país una ley sobre los residuos y en 1993 un reglamento sobre las sustancias halogenadas.
Aquí se nos critica injustamente.
En lo que se refiere a la directiva de los nitratos, Austria ha subsanado entretanto los fallos. Sin embargo sabemos exactamente que la aplicación de la directiva de los nitratos para todos los Estados miembros ha sido muy problemática.
En este contexto, el problema central ha consistido en que la excesiva densidad de ganado en muchas partes de la Unión ha ocasionado graves dificultades en muchos países para respetar el límite de 170 kg. de nitrógeno por cada hectárea de superficie útil agrícola para el vertido de abonos de granja.
Quizás en el futuro no exista tal exceso de densidad de ganado pues el ganado, esta criatura torturada y comercializada, se está defendiendo actualmente.
La forma de EEB a la que estamos actualmente confrontados es sin duda una especie de venganza de estos animales torturados.
Deberíamos aprender de la Naturaleza. Comportémonos como deberíamos y respetemos las leyes que nosotros mismos nos hemos dado.
Señor Presidente, la Directiva relativa al agua potable, la Directiva relativa a la eliminación de residuos, los importantes riesgos de accidentes, los fangos cloacales, el amianto, las aves silvestres, el transporte de residuos, por no citar la Directiva relativa a los hábitat, la Directiva relativa a los nitratos y la Directiva relativa a los PCB: la lista es larga, la lista del incumplimiento de mi país en materia de transposición de la legislación medioambiental de la UE.
Pese a las cartas de advertencia, los dictámenes razonados, las amenazas de acciones judiciales ante el Tribunal Europeo de Justicia en relación con la adopción de medidas ilegales, así sigue vergonzosamente.
Somos el segundo país por el número de incumplimientos en materia de transposición y designación de sitios conforme a la Directiva relativa a los hábitat.
A veces, pocas, puede haber razones auténticas para el retraso en la transposición de una directiva y la Directiva relativa a los nitratos hoy ha merecido aquí una mención particular a ese respecto.
Pero no facilitar de forma oportuna y adecuada la información solicitada por la Comisión conforme al artículo 10 del Tratado es inexcusable.
Ése es el primer paso: respuesta a las cartas de la Comisión.
No se debe perdonar a ningún Gobierno los malos modales y una conducta inadecuada.
Ése es uno de los pecados capitales de Irlanda y -sospecho- de muchos países en relación con la esfera de que estamos hablando.
El artículo 10 obliga a los Estados miembros a cooperar activamente con la Comisión para abordar quejas, aclarar hechos y formular posiciones oficiales.
La semana pasada, sin ir más lejos, leí en los medios irlandeses de comunicación que el pasado otoño el jefe de la Dirección de Medio Ambiente de la Comisión, Sr. Curry, se quejó al embajador de Irlanda ante la UE, Sr. Denis O'Leary, de que las autoridades irlandesas no estaban cooperando adecuadamente con Bruselas en materia de cuestiones medioambientales.
La Comisaria Wällstrom escribió el pasado mes de marzo al ministro irlandés de Medio Ambiente, Sr. Dempsey, para proponerle que su departamento o el Defensor del Pueblo irlandés se ocuparan del gran número de quejas irlandesas en materia de medio ambiente que estaban recibiendo los funcionarios de la UE.
Ni alegría ni progreso ni respuesta siquiera: no sé.
Resulta vergonzoso que en Irlanda, con el 1% de la población de la Comunidad, hayamos provocado el 10% de las quejas medioambientales de la Comisión.
El Sr. Curry pronunció palabras muy duras no sólo para con nuestro Departamento de Medio Ambiente, sino también para con las políticas de nuestro Departamento de Hacienda, nuestra Agencia de Protección del Medio Ambiente, nuestra Agencia de Protección del Patrimonio y, de hecho, nuestras autoridades locales.
Hay que alentar una aplicación sensible para garantizar la cooperación y la comprensión política y pública de lo que debemos lograr.
Con frecuencia pongo el ejemplo -como hice en una reunión de la comisión celebrada esta mañana- de la supervivencia de la única colonia de algodoncillo de Irlanda en el ángulo sudoriental de Wexford.
Se encuentra en un sendero local de peregrinación.
Con su excesivo celo para proteger el algodoncillo, el consejo local decidió prohibir la peregrinación desde la zona inmediata.
Muy pronto resultó claro que los pasos de los peregrinos y no la intervención divina había sido, de hecho, esencial para proteger ese ecosistema determinado.
Especies más fuertes y vigorosas, conocidas coloquialmente como "hierbajos" -aunque se trata de flores silvestres en todos los casos- se afianzaron en la colonia y empezaron a asfixiar el algodoncillo, una vez que desapareció la intervención humana.
El cambio en el equilibrio esencial entre la actividad humana y nuestro medio ambiente propició la pérdida de ese precioso ecosistema.
Por último, no se debe llegar a una situación en que la última persona que se vaya de la isla apague las luces.
Tenemos que vivir y ganarnos la vida en esos lugares.
Tampoco podemos hipotecar la salud y el patrimonio de nuestros hijos.
Señor Presidente, quisiera agradecer de nuevo a todos sus Señorías sus declaraciones.
No podría estar más de acuerdo con la mayor parte de lo que han dicho, excepto las acusaciones de autocomplacencia.
Permítaseme recordar que, a día de hoy, el 45% de todas las quejas versan sobre cuestiones y casos medioambientales -700 quejas- y el 30% -unas 400- de las infracciones son casos medioambientales.
De modo que recae sobre nosotros una pesada carga y estamos intentando hacer todo lo posible, pero también pensar en el futuro.
Por eso digo que también tenemos que buscar instrumentos nuevos y formas de actuar mejor.
La observación del Sr. Sacconi ha sido la de que necesitamos los buenos ejemplos de los beneficios económicos que se pueden lograr cumpliendo la legislación medioambiental.
Podríamos hacer más al respecto.
Podríamos hacer más con la utilización de indicadores, porque tenemos que calibrar.
Tenemos que evaluar mejor los resultados del cumplimiento de la legislación medioambiental.
La eficacia mayor la logramos cuando hay una interacción entre las instituciones, sin por ello negar que los Estados miembros son responsables.
Tienen que darnos respuestas y facilitarnos información.
No tenemos medios para enviar funcionarios a todos los Estados miembros a hacer verificaciones.
No podemos hacerlo, a no ser que sus Señorías me concedan otras 500 personas.
Lo que tenemos que hacer es modernizar la legislación.
Se ha dicho que necesitamos menos -pero mejores- propuestas legislativas.
Estoy de acuerdo.
La forma más sencilla es el criterio del valor límite: decir, por ejemplo, 50 mgs. de nitratos en el agua potable.
Pero eso no se puede aplicar en otras directivas de mayor alcance, como, por ejemplo, la Directiva relativa a los hábitat.
No es una coincidencia que se elijan las Directivas relativas a los hábitat y a los nitratos como ejemplos de cumplimiento deficiente, porque tienen un gran alcance.
Son directivas ambiciosas y en algunos casos eso quiere decir que los Estados miembros deben revisar enteramente sus métodos agrarios.
Lo sabemos en el caso de algunos Estados miembros.
No se debe tomar como excusa, sino como una explicación de por qué se citan esas directivas en relación con el incumplimiento.
Estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Sjöstedt en que no es porque esas directivas sean deficientes o no suficientemente ambiciosas.
Tienen un gran alcance y consecuencias para los Estados miembros que tal vez éstos no comprendieran cuando se adoptaron las decisiones.
No debemos ceder ahora, debemos continuar, porque por fin vamos a empezar a ver resultados.
Lo que hemos hecho, que es muy eficaz, es establecer el vínculo entre la financiación europea y el cumplimiento de la legislación medioambiental.
Tenemos que recurrir a eso.
Podemos hacer más en materia de educación e información.
Hemos iniciado actividades de ese tipo.
Utilizamos a nuestros expertos para que vayan a los Estados miembros o impartan seminarios a fin de enseñar a los Estados miembros la forma mejor de aplicarlas.
Procuramos utilizar todos esos instrumentos disponibles para mejorar la aplicación.
En una Unión ampliada y más diversa, unas metas claras y jurídicamente vinculantes, así como instrucción y métodos de calibrado, supervisión y cálculo de resultados revisten cada vez mayor importancia.
Espero que el Parlamento Europeo dé apoyo y respaldo a nuestros intentos suplementarios de mejorar la aplicación de la legislación medioambiental de nuestra Comunidad Europea.
He recibido una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 45 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Situación de los jóvenes agricultores
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0357/2000) del Sr. Parish, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la situación y perspectivas de los jóvenes agricultores en la Unión Europea (2000/2011(INI)).
Señor Presidente, Señor Comisario Fischler, señoras y señores, me complace presentarles hoy el informe a iniciativa de propia la Comisión de Agricultura acerca de la situación y de las perspectivas de los jóvenes agricultores de la Unión Europea.
Hace veinte años, yo mismo era miembro de la organización local de jóvenes agricultores del Condado de Somerset en Inglaterra.
Ya en aquel entonces no era fácil para los jóvenes agricultores seguir con la explotación familiar o empezar en el sector.
Hoy la situación se ha hecho aún más difícil y asistimos a una caída del número de jóvenes agricultores que se dedican al sector.
Hemos llegado a un punto en el que es vital adoptar medidas para detener este descenso.
No sólo en bien de la propia agricultura, sino también para salvaguardar las actuales estructuras de nuestras zonas rurales.
Lo último que queremos ver son zonas rurales despobladas en las que el paisaje verde y agradable que damos por hecho deje de cuidarse adecuadamente.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecer a la organización europea CEJA la ayuda y cooperación que me han prestado para poder presentar este informe.
Se me dio la oportunidad de visitar a jóvenes agricultores de cinco Estados miembros que me hicieron comprender mejor y con mayor amplitud el modo práctico de ayudar a los jóvenes agricultores del sector.
Me gustaría también dar las gracias al Sr. Comisario Fischler por su apoyo y quisiera también acoger favorablemente la propuesta de opinión sobre el informe elaborado por el Comité de las Regiones porque va a realizar un informe acerca de los jóvenes agricultores.
Y en último lugar, y no por ello menos importante, me gustaría expresar mi agradecimiento a Ross Gordon Consultants que el año pasado llevaron a cabo un excelente estudio sobre la situación de los jóvenes agricultores de la Unión Europea, cuya publicación ha sido de gran ayuda a la hora de elaborar el informe que se presenta hoy.
El informe plantea una serie de ideas y de formas de ayudar a los jóvenes agricultores a iniciar o a continuar su actividad.
Sin embargo, he intentado no volver a inventar la rueda.
Fundamentalmente, me gustaría que se creara un nivel básico garantizado de asistencia a los jóvenes agricultores de toda la Unión Europea.
Soy plenamente consciente de que no es tarea fácil encontrar una solución que abarque todas las distintas situaciones a las que se enfrentan nuestros agricultores en sus respectivos países en una Comunidad de 15 Estados miembros.
Por citar sólo dos ejemplos: el valor de las tierras puede oscilar desde los 12.000 euros por hectárea a los 15.000 euros por hectárea.
La carga impositiva varía mucho de unos Estados miembros a otros, existiendo algunos que gravan las sucesiones con considerables impuestos, lo cual hace muy difícil la supervivencia de los jóvenes agricultores, sobre todo allí donde el precio de las tierras es muy elevado.
No dispongo de tiempo para detenerme en todas las recomendaciones recogidas en el informe, pero citaré algunas de las medidas que deberían ser prioritarias: el mantenimiento de ayudas de hasta 40.000 euros para el establecimiento, acompañadas de tipos de interés subvencionados para el capital inicial de hasta 120.000 euros durante ocho años.
Entre las dos mayores dificultades de los jóvenes agricultores están la obtención del capital inicial y, posteriormente, el peligro de desbordar su capacidad financiera al tener que efectuar pagos de intereses periódicos.
Vivimos en una era informática.
El acceso a la educación y a la formación tiene que fomentarse más para que los jóvenes agricultores puedan sacar todo el partido a las potenciales ventajas que ofrecen la moderna tecnología de la comunicación y las técnicas de gestión de empresas.
La cambiante fisonomía de la agricultura, cada vez más determinada por acuerdos globales en el seno de la OMC, supone que la agricultura seguirá cambiando.
Va en beneficio de todos nosotros el que los jóvenes agricultores estén bien preparados para anticipar y para controlar estos futuros retos.
Las medidas de seguridad alimentaria y los métodos de producción están siendo últimamente objeto de un profundo análisis.
En toda Europa se está poniendo un mayor énfasis en la producción orgánica.
También aquí debe colocarse a los jóvenes agricultores en una posición que les permita acoger una nueva cultura emergente y ser conscientes de las ventajas que conlleva conservar la confianza de los consumidores en los productos agrícolas y su apoyo a los mismos.
Existe un enorme margen para una producción local de alta calidad, creativa e innovadora.
La industria agrícola europea atraviesa un período económico difícil con una gran reestructuración en marcha al mismo tiempo.
Hay una gran necesidad de ayudar a algunos de los agricultores de más edad a retirarse con dignidad.
En este sentido, me gustaría mucho ver un conjunto de medidas para la jubilación de los actuales agricultores que se vincule a que los jóvenes agricultores sigan en el sector.
Me gustaría pedirle al Sr. Comisario Fischler que recomendara a los Estados miembros que establecieran esta política en toda la UE.
Asistimos a un aumento de la edad media de los agricultores de la Comunidad a la vez que desciende el número de agricultores jóvenes.
Esta tendencia debe invertirse.
Los jóvenes agricultores necesitan un mayor acceso a los derechos de producción.
No es fácil hallar un equilibrio en la concesión de nuevos derechos de producción a los jóvenes agricultores cuando tienen que detraerse de los agricultores existentes, los cuales ya se enfrentan, ellos también, a dificultades financieras.
Cuando se modifiquen los derechos de producción en el futuro, me gustaría pedir a la Comisión que tenga más en cuenta la necesidad de aumentar la cantidad de producción adicional que se concede a los jóvenes agricultores.
Dado el énfasis que pone la PAC en dar mayor importancia a los programas de desarrollo rural, es crucial que se reconozca que los jóvenes agricultores son los actores clave y los principales responsables de la aplicación de estas nuevas políticas de desarrollo rural.
Teniendo en cuenta la próxima ampliación de la Unión Europea, recomendaría vivamente a los Estados candidatos que empezaran a establecer medidas en apoyo de sus jóvenes agricultores ya desde ahora, con vistas, sobre todo, a la introducción de los controles de producción que exige la Comisión.
En muchas partes del mundo la aparcería es una práctica extendida.
Quisiera pedirle a la Comisión que investigara las posibilidades de desarrollar la aparcería dentro de la política agrícola común.
Como ya he mencionado, este informe se ha elaborado a iniciativa propia de la Comisión de Agricultura y espero que todas las partes puedan suscribirlo y garantizar que en el futuro se va a prestar una ayuda práctica y positiva a los jóvenes agricultores.
Me gustaría también dar las gracias una vez más al Sr. Comisario Fischler por su apoyo y también pedirle que instaure la realización de una auditoría cada dos años sobre la disponibilidad y el éxito de las medidas establecidas en apoyo de los jóvenes agricultores.
Es muy importante que no nos limitemos a apoyar de boquilla a los jóvenes agricultores, sino que ofrezcamos políticas dentro de la política agrícola común que aumenten el número de jóvenes agricultores que entran en el sector.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, en primer lugar quiero felicitar a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y, muy en particular, a su ponente, Neil Parish, por la oportuna iniciativa de traer a las instituciones europeas el debate de este tema.
Ya han transcurrido treinta y dos años desde que Sicco Mansholt, Comisario de Agricultura desde la constitución de la Comisión hasta 1972, presentó su proyecto de reforma de la Política Agraria Común: el plan "Mansholt".
Creo que las instituciones europeas no han rendido aún el debido homenaje a esa gran figura de la política europea.
Releo hoy ese clásico y sigo encontrando en él muchas de las respuestas necesarias a los problemas afrontados por los jóvenes agricultores, bien caracterizados por este informe de Neil Parish.
Organizamos una pesada Política Agraria Común basada en apoyos por hectárea, por cabeza de ganado o incluso por la producción obtenida; limitamos derechos de producción y establecimos cuotas; impusimos complejos mecanismos de normalización de la producción; organizamos intrincados sistemas de intervención en los mercados internacionales.
Los resultados han sido moderados, con algunos aspectos positivos pero con muchos otros negativos.
Entre estos últimos destacan los efectos de esa política en la creación de grandes dificultades al establecimiento de los jóvenes en la actividad agraria.
El valioso estudio elaborado sobre este tema para nuestro Parlamento confirma que la tierra sigue siendo la mayor inversión para los agricultores europeos.
Es que la dificultad para acceder a ella es el problema principal que se plantea a los jóvenes agricultores.
De acuerdo con ese estudio, por cada punto porcentual de aumento de la subvención al cultivo de trigo, el precio de la tierra aumenta el 0,4%.
Ese efecto aumenta en gran medida con los sistemas de cuotas y límites de producción.
Por eso, no podemos afrontar el imperativo de proteger y apoyar la modernización y el rejuvenecimiento de la agricultura sin reflexionar sobre los cambios que se deben hacer en la PAC.
La solución substitutiva de este modelo de política agraria requiere necesariamente una política orientada hacia el agricultor y su renta y no a hacia el producto, las tierras o el ganado, mediante los cuales se obtiene.
Requiere una política agraria formulada desde el punto de vista regional y no sectorial, requiere la concesión de prioridad al medio ambiente, al desarrollo rural, a la formación profesional y a la jubilación anticipada.
Al concluir, me permito proponer a Neil Parish y a la Comisión de Agricultura que este informe no sea un punto de llegada, sino un punto de partida para una profunda reflexión sobre la renovación de la agricultura y la reforma de la Política Agraria Común con la participación, en particular, de las asociaciones de jóvenes agricultores.
La conmemoración del plan Mansholt sería un buen tema de partida.
Señor Presidente, señor Comisario, en nombre del Grupo de los Liberales, quiero darle mis más efusivas gracias al ponente por el extraordinario trabajo que ha realizado.
Gracias de corazón.
Quisiera centrar esta breve intervención mía en un par de puntos.
El informe toma brillantemente en cuenta los problemas de los agricultores jóvenes y ha prestado especial atención a los problemas sociales.
Esto es bueno, ya que los hombres jóvenes suelen mostrar más interés en continuar la actividad agrícola que las mujeres de su misma generación.
El problema que se ha generado es la llamada " soledad de las cien hectáreas" .
La agricultura requiere planificación a largo plazo, sobre todo si pensamos en el relevo generacional.
La edad media de los agricultores europeos es preocupantemente elevada.
El relevo generacional ha de ser posible económicamente.
Hay que incentivar a los jóvenes para que se conviertan en agricultores.
Sin embargo, no existen suficientes jóvenes dispuestos a ello.
Sería muy importante conseguir que los jóvenes se dedicasen a esta profesión que tanta importancia tiene para cada uno de nosotros.
Los agricultores jóvenes están muy capacitados y se sirven de la tecnología actual en su trabajo en los campos de cultivo y en la cría de ganado sin ningún tipo de prejuicios.
Del mismo modo, son capaces de aprovechar la tecnología informática punta en la planificación de los trabajos.
Puesto que nos encontramos en el umbral de grandes cambios, mencionados aquí también por el ponente, son los jóvenes, mejor que nadie, quienes serán capaces de conducirnos con éxito a través de esta gran transformación que deberemos afrontar inevitablemente dentro de algunos años.
Las decisiones y medidas propuestas en el informe son acciones que habrá que decidir a nivel nacional en su mayor parte, lo cual es bueno desde el punto de vista de la flexibilidad.
Por su parte, la UE puede y debe contribuir a fomentar una política de incentivación de la juventud.
La burocracia no debe ser un obstáculo a la hora de desarrollar la situación de los agricultores jóvenes.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera darle las gracias, la enhorabuena y nuestro apoyo por su informe al Sr. Parish.
En unos tiempos en los que las nuevas generaciones ven que la calidad de vida ya no está íntimamente ligada con la industrialización y las ciudades y con los grandes centros comerciales, tenemos la obligación desde la Unión de fomentar y facilitar el relevo generacional y que se complete el ciclo vital y humano en la agricultura mediante nuevas iniciativas comunitarias que contemplen al joven agricultor como objetivo prioritario.
Debemos poner en práctica los principios y acciones que se prevén en este informe de iniciativa con el objetivo de hacer la vida en el medio rural más atractiva para los jóvenes, evitando la despoblación territorial.
Este colectivo social futuro es la base de la política agrícola común para el que tenemos que potenciar la ayuda a la instalación y la ayuda complementaria a las inversiones, fundamentalmente en aquellas zonas estructuralmente desfavorecidas donde abundan las explotaciones y pueblos abandonados, en los que los jóvenes pueden relanzar la economía rural.
Y todo ello gracias al desarrollo de productos novedosos como el agroturismo, el turismo rural de interés regional o mediante la repoblación de especies animales y vegetales en esos espacios naturales, contribuyendo a un desarrollo sostenible y duradero de la zona.
Señor Presidente, en la primera parte de la resolución que el informe propone, se repiten las conocidas constataciones sobre la situación y perspectiva negativa de los jóvenes agricultores en la Unión Europea.
Pero no se refiere en ningún punto por qué tenemos estos resultados, puesto que a los marcos de los anteriores dos programas comunitarios de apoyo, les precedieron dos programas de ayuda a los jóvenes agricultores, que además la Unión Europea proyectaba como una panacea para solucionar todos sus problemas y para cambiar dicha situación negativa.
Esta omisión consciente señala también las propuestas que hace la resolución, en la que tampoco se refieren tres factores básicos que, si no les hacemos frente, inutilizarán, también el tercer programa comunitario para los jóvenes agricultores.
Estos factores son, primero, la PAC, especialmente tal como se formó después del año 1992 y tal como la formó la Agenda 2000, no garantiza a los cabezas de familia comunitarios, pequeños y medianos, una renta viable para sobrevivir, por esta razón es tan difícil invertir, aunque fuera con cantidades mínimas, aunque fuera con numerosas subvenciones, que por supuesto no son muchas, en un sector como es la agricultura, el cual no sólo no es rentable, sino que además ni siquiera garantiza la renta más elemental.
Segundo, la mayoría de las veces falta el objeto de la aplicación de los incentivos, es decir, un joven agricultor, a causa de los cupos no tiene de qué ocuparse, puesto que se han agotado en todos los productos y debe esperar a que se cree una nueva reserva nacional que se pueda repartir entre los jóvenes agricultores o comprar cupos, y consecuentemente no hay día en que pueda ver brillar el sol.
Tercero, independientemente de la altura de los incentivos, los términos y las condiciones son tales que van bien a los grandes agricultores y excluyen a los medianos y pequeños.
La condición de las grandes extensiones cultivadas, incluso en las zonas insulares, es característica, y resulta prohibitiva si se une a los cupos.
Es decir, la Comunidad solicita a los jóvenes agricultores que tengan grandes explotaciones y una gran producción, pero con los cupos no se les permite siquiera tener producción.
Esta monstruosidad no es, en nuestra opinión, no deseada, ni una opción casual de la Unión Europea.
Es intencionada y aspira a la desaparición de los agricultores pobres y medianos y al refuerzo de los grandes agricultores; mejor dicho, al de los grandes empresarios en el sector agrícola.
Ya ve por qué, señor Presidente, no podemos votar a favor de este informe, precisamente porque disimula las causas reales.
Incluso estas subvenciones se dan con cuentagotas cuando se dan a jóvenes agricultores medianos y pobres y, en mi patria, contamos con ejemplos característicos.
Por ejemplo, no sé si tiene en mente el Sr. Fischler que todavía no se han dado a Grecia las subvenciones a los jóvenes agricultores, independientemente de que el Gobierno utilizara sobre todo este tipo de argumentación para ganar votos el pasado abril.
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando al ponente por su informe tan bien fundamentado y objetivo que ni yo ni mi Grupo tenemos problemas en apoyar.
En el contexto de la Agenda 2000, se realizaron esfuerzos muy creíbles para abordar el grave problema de la sucesión en la agricultura europea.
Un remodelado plan de jubilación para los agricultores, las ayudas para el establecimiento y otras medidas pueden, sin embargo, no lograr el objetivo que deseamos y, a mi juicio, el problema debe analizarse con urgencia, porque, de otro modo, la continuidad de la agricultura familiar correrá un grave peligro.
Aparte de las devastadoras y tremendamente inquietantes consecuencias de la EEB, que yo creo que se superarán, el verdadero problema para los jóvenes que en circunstancias normales se dedicarían a la agricultura es la disponibilidad, por bienvenida que sea, de empleos alternativos e indudablemente mejor retribuidos desde el punto de vista económico.
Los agricultores y los que no son agricultores deben enfrentarse a esta realidad y hacerlo antes de que sea demasiado tarde.
La agricultura como profesión conlleva la onerosa responsabilidad de garantizar a nuestros ciudadanos la seguridad y la calidad de los alimentos, y nosotros debemos actuar para salvaguardar la base productiva de la agricultura europea asegurando que se incentiva y se compensa adecuadamente a los jóvenes que llevan la agricultura en la sangre.
Soy consciente de que muchas explotaciones pequeñas no tienen capacidad para generar suficiente renta para sus propietarios debido al tamaño y a la empresa.
Creo que debemos hacer más por ayudar a los que están interesados en un programa de reestructuración - como ha mencionado el ponente en su informe - mediante una puesta en común de tierras y recursos humanos, que diera lugar a una mayor eficiencia y a un aumento de la competitividad.
Del mismo modo, debe, en cualquier caso, buscarse con vigor la oportunidad del desarrollo rural y las nuevas tecnologías para crear empleos agrícolas y de dedicación parcial para mujeres y hombres.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, cuando nos damos cuenta de que el 55% de los agricultores europeos tienen más de 55 años y el 23% menos de 44 años, no podemos dejar de concluir que el futuro de la agricultura en la Unión Europea está amenazado.
La situación es aún más grave en mi propio país, donde esos índices alcanzan el 66% y el 15%, respectivamente.
Desde mediados del decenio de 1980, en que la PAC inició una evolución en el sentido de fortalecer las medidas de control directo de la producción con el objetivo de evitar los excedentes y garantizar la estabilidad de los precios y las rentas.
No obstante, el reverso de la medalla de esa opción en pro de la estabilidad fue la creación de rigidez en el acceso a la actividad agraria, que castiga en particular a los jóvenes agricultores, en primer lugar, por la dificultad de acceso a las cuotas, los derechos de producción o los derechos de primas y, en segundo lugar, por el aumento del precio de la tierra debido a la plusvalía creada por los regímenes de cuotas.
Por otro lado, es notorio que muchos Estados miembros no han aplicado medidas que respondan mínimamente a las preocupaciones de los jóvenes agricultores.
Doy el ejemplo de mi propio país, en el que, después de una fase inicial de entusiasmo tras la adhesión europea, en los últimos años se ha caído en una situación de descrédito e incluso de penalización de las actividades de la organización de jóvenes agricultores más representativa.
En ese sentido es necesario adoptar con urgencia medidas fundamentales, en consonancia, por lo demás, con lo que propone el ponente, en particular, crear reservas especiales de cuotas y derechos de producción exclusivamente para los jóvenes agricultores, aumentar los apoyos a la primera instalación y las inversiones en explotaciones, instituir un régimen especial de crédito bonificado complementario de los restantes apoyos a la inversión, crear condiciones para el funcionamiento en serio de un sistema de jubilaciones anticipadas para los agricultores más viejos que acelere el proceso de renovación y, naturalmente, adoptar medidas de formación e información.
Ahora es necesario que la Comisión presente urgentemente propuestas de medidas de acción y que el Consejo las apruebe.
Si no es así, estaremos adoptando una actitud irresponsable que pondrá en riesgo la continuidad de la agricultura en el espacio europeo con todo lo que significa para nuestra civilización.
Al concluir, quisiera agradecer a nuestro colega Sr. Neil Parish el magnífico trabajo que ha hecho en este informe.
Señor Presidente, el informe aborda un tema de lo más difícil: las perspectivas para los jóvenes en el sector agrícola, como ha indicado el ponente, son probablemente peores de lo que lo han sido nunca desde la creación de la PAC y sus perspectivas no pueden separarse de las del sector en su conjunto o de la prosperidad de las comunidades rurales.
Una buena medida de la complejidad de la situación puede encontrarse en los cursos que se ofrecen en la actualidad en las facultades de agricultura.
En las dos facultades de mi región el número de asignaturas relativas a la agricultura ha descendido hasta el 40%, dedicándose el 60% restante a caballos y animales pequeños.
Es significativo, sin embargo, que el 70% de los alumnos proceda de familias agrícolas, así que todavía existe ese vínculo.
El informe manifiesta que hay poderosas razones a favor de medidas destinadas a fomentar la entrada en el sector de nuevas personas y a lograr un mayor grado de normalización en toda la Unión Europea, una cuestión, que según ha citado el ponente, se trató en el excelente informe STOA de principios del año pasado.
Ese documento contiene muchos buenos ejemplos de la valiosa documentación sobre el contexto que tuvimos oportunidad de utilizar durante los debates en el seno de la comisión.
Ahora que ya está en marcha el programa de desarrollo rural es importante examinar cómo puede emplearse este programa para reforzar los servicios de formación y de recualificación en nuestras facultades agrícolas.
Yo quisiera enfatizar la necesidad de formación en diversificación agrícola, que incluya productos de bajo volumen para nichos de mercado, y en técnicas cooperativas de comercialización en las que, al unirse, las explotaciones agrícolas individuales puedan intentar contrarrestar la fortaleza negociadora comercial de las cadenas de supermercados.
También me gustaría que esos cursos prestaran especial atención a las necesidades de las explotaciones más pequeñas donde es más probable que se encuentren los nuevos agricultores.
Espero que la Comisión y los gobiernos nacionales tomen nota de las muchas excelentes sugerencias que recoge este informe y den, así, un impulso a la futura prosperidad de la agricultura en las zonas rurales.
Señor Presidente, señor Comisario, quiero felicitar a mi colega, el Sr. Parish, por su muy, pero que muy excelente informe.
Quiero centrarme en la baja entrada de jóvenes a la profesión y al mismo tiempo también en la elevadísima jubilación que se está dando en estos años, porque sin la entrada de jóvenes a largo plazo no habrá agricultura.
Creo que la imagen de la agricultura en la actualidad es uno de los grandes problemas y que obedece a los numerosos brotes de enfermedad, escándalos de las dioxinas, etc. Y esto arroja una imagen negativa sobre toda la profesión siendo injusto para las numerosas familias de agricultores que cuidan de sus granjas de manera sobresaliente.
No cabe ninguna duda de que la transparencia y la concienciación respecto a la producción y los modernos establos, la información sobre la política agraria común y sobre cómo se cuidan campos y animales son aspectos muy importantes.
Debe brindarse ayuda tanto moral y formativa como económica.
Nadie pone en duda en estos años los muchos millones de euros que empleamos en la formación de abogados, ingenieros y médicos.
Existe un paralelismo claro con el joven agricultor que tiene la responsabilidad de la tierra y de los animales que tenemos y especialmente de los alimentos que comemos.
Señor Presidente, yo también alabo al Sr. Parish por su excelente informe y el duro trabajo que ha realizado.
En el breve espacio de tiempo de que dispongo, quisiera recalcar que una de las mayores dificultades a la que se enfrentan los jóvenes agricultores que entran hoy en el sector es el capital y los problemas de liquidez en el primer año de actividad.
Respaldo esta propuesta porque debe darse a los jóvenes la oportunidad de entrar en el sector con una sólida base financiera.
Después de todo, los jóvenes agricultores son la clave del futuro de todas nuestras comunidades rurales.
La falta de entrada de jóvenes en el sector agrícola en el R.U. es un problema muy preocupante.
Las estadísticas muestran que en Irlanda el 14,8% de los propietarios agrícolas tienen menos de 35 años, en Francia esa cifra es el 13.2%, pero en el R.U. es tan sólo el 6,8%.
Insisto en que las explotaciones agrícolas constituyen también una importante fuente de empleo en nuestras comunidades rurales.
El empleo protege nuestro campo, mantiene abiertas allí nuestras oficinas de correos, nuestras escuelas y nuestras instalaciones de servicios.
La agricultura y la viabilidad de la agricultura es el alma del futuro de nuestras comunidades rurales tal y como las conocemos.
Si todas las pequeñas empresas - incluyendo los agricultores - emplearan sólo a una persona más cada una, se resolvería de la noche a la mañana toda la situación de desempleo en la Unión Europea.
De todos los países de la Unión Europea, el R.U. y los Países Bajos son los únicos que no disponen de un programa específico de ayuda a los jóvenes agricultores.
Las normas en materia de desarrollo rural permiten que se ponga a disposición de las personas de menos de 40 años de edad una ayuda de 16.500 euros para que ese establezcan en una explotación agrícola viable.
Pero el gobierno laborista del R.U. todavía no ha aprovechado este excelente programa.
Yo, por tanto, apoyo plenamente la obligatoriedad de las ayudas al establecimiento en toda la Unión Europea.
El sector agrícola necesita savia nueva que imprima un nuevo impulso a un sector que en la actualidad está envejecido y desilusionado.
Los jóvenes agricultores son el futuro del sector agrícola y elementos vitales de las comunidades urbanas.
Doy las gracias al Sr. Parish por su informe y deseo lo mejor para este informe, de tal modo que podamos continuar con las importantes decisiones que él ha adoptado de un modo concreto y constructivo.
Señor Presidente, se han utilizado un gran número de palabras respecto al papel de los jóvenes en la agricultura, pero su condición continúa dando pocos motivos de optimismo.
No es casualidad que, después de la adopción de la Agenda 2000, en la actual etapa de renegociación de la OMC y ante la ya inminente perspectiva de la ampliación, estemos aquí discutiendo del futuro de los jóvenes agricultores, de esos jóvenes que en muchos Estados de nuestra Europa están apostando por la posibilidad de seguir de manera estable en el sector agrícola.
¿Cómo podemos ayudarles?
Una de las primeras soluciones no puede sino buscarse en la revocación de las medidas previstas en la PAC.
Ya es hora de valorar atentamente de qué manera la distribución de las contribuciones - en cuanto, por definición, ayuda a la renta - ha de llegar a empresas capaces de competir en el mercado globalizado.
Y esto en el intento de dirigir las financiaciones a una visión más orientada a rebajar los costes generales favoreciendo la asociación empresarial.
Asimismo se podría trabajar en la agrupación de los terrenos que, en último término, son algo así como el paso generacional de la empresa agrícola.
Desde este punto de vista, continúa siendo fundamental prever que, a la vista de las inversiones realizadas por lo jóvenes, se contemplen incentivos bajo la forma de descuento de los tipos de interés correspondientes.
De este modo se perseguiría lo que estableció el Reglamento nº 1257 de 1999, en que se premia el concurso de más acciones cuando están dirigidas a una utilización más significativa de los recursos previstos en los planes de desarrollo rural.
Considero que si de este debate salieran señales en esta dirección, podremos comenzar a construir realmente la estructura de un nuevo edificio de la agricultura europea basado en los jóvenes que, además, no supondría en absoluto el abandono y el olvido de aquellos que buscan posibles alternativas en las nuevas oportunidades medioambientales y multifuncionales.
Y acabo agradeciendo el excelente trabajo realizado por el Sr. Parish.
Señor Presidente, el informe Parish analiza con rigor una cuestión esencial para la Europa comunitaria y para quien aspire a incorporarse a la Unión.
En efecto, los agricultores jóvenes requieren una atención prioritaria.
Primero, porque debemos apoyar a nuestros jóvenes en todos los sectores de actividad, y segundo, porque nos interesa fijar territorialmente a la población rural, en su mayoría relacionada con la actividad agraria.
Al abordar la cuestión, estamos obligados a valorar elementos que están en la base de nuestra estructura social, de nuestra ordenación territorial, de nuestra economía, de nuestra cultura, de nuestra civilización, en definitiva.
Muchos de los problemas que afectan a estos agricultores están sustancialmente relacionados con alguno de los fundamentos del modelo económico imperante en Europa, la propiedad privada de la tierra y las formas de su transmisión.
Este informe contiene una llamada a la acción institucional en beneficio de un colectivo concreto y, además, a la puesta en marcha de medidas concretas para llenar de contenido la función social de la propiedad agraria.
En esa línea, me parece muy oportuna la opinión de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, cuando afirma que los agricultores jóvenes no constituyen un colectivo homogéneo.
Hay que distinguir entre los estudiantes de escuelas agrarias, los jóvenes que desean instalarse en el campo como alternativa al medio urbano y los hijos de agricultores.
Y, aun entre estos últimos, distinguiría yo entre los que son hijos de agricultores trabajadores de la tierra y los descendientes de agricultores que, por la dimensión de su propiedad, son auténticos empresarios agrarios.
Aceptando que se promuevan medidas que aligeren las cargas de la adquisición de la propiedad por herencia, yo destacaría otras acciones enunciadas también en el informe Parish que ayuden a la viabilidad de las explotaciones amparadas en fórmulas de economía social.
Me gustaría insistir en otro aspecto del informe: debemos procurar que nuestros futuros socios en la Unión, al incorporar el acervo comunitario, no arrastren vicios ocultos que dificulten el desarrollo del medio rural en sus países.
El paso de unas economías agrarias colectivizadas a situaciones homologables con la comunitaria puede desencadenar procesos especulativos que aumenten artificialmente el valor de mercado de la tierra y, así, agrandar la dificultad de los jóvenes agricultores para establecerse o mantenerse en el campo.
Este informe, Sr. Presidente, será, sin duda, importante, en la medida en que consigamos también divulgarlo en nuestros países, en los Estados candidatos y, en particular, en el sector al que específicamente se dirige.
Señor Presidente, hay sin duda una crisis de sucesión en la agricultura como bien sabe, con su experiencia como agricultor, el Sr. Parish.
Si esta crisis es particularmente aguda en el propio Estado miembro del Sr. Parish, ello es consecuencia directa de las políticas puestas en marcha por los gobiernos del R.U. durante los últimos veinte años, y para superarla, el Reino Unido debe analizar las implicaciones del acuerdo de Fontainebleau sobre su contribución a las finanzas de la Unión Europea.
Esto ha sido desastroso para la agricultura.
Así mismo, el ponente, miembro del Partido Conservador, debe trabajar dentro de su propio partido para garantizar el apoyo a sus propuestas en la Cámara de los Comunes.
En países en los que menos del 10% de la población vive ahora en zonas rurales, es demasiado fácil para los gobiernos dejar a un lado las necesidades de estas zonas, y el mensaje que debe salir de este debate es que al hacerlo están poniendo en peligro a sus países.
Señor Presidente, antes de nada quisiera felicitar a mi colega Neil Parish por haber presentado un informe basado en la realidad de los agricultores, la realidad del campo y no en la visión de Bruselas.
Eso en sí mismo supone una contribución digna a la política agrícola.
No obstante, si examinamos ahora la situación, cabe preguntarse si todavía hay jóvenes lo suficientemente locos como para convertirse en agricultores en la Unión Europea.
Lo que necesitamos es gente que quiera realizar una gran prestación, de hecho, superdotados, y que no provengan de una modificación genética.
Parece que se lucha contra molinos de viento cuando se examina lo que la gente espera y, al mismo tiempo, lo que tienen que conseguir los jóvenes agricultores.
Si analizamos la situación, y me limito a mi propio país, resulta que en la ganadería lechera se controla ahora todo desde las briznas de hierba hasta el momento en que la leche se encuentra en el supermercado.
Veo que los agricultores de cultivos herbáceos y horticultores tienen que llevar ya desde hace tiempo una contabilidad completa en cuanto al medio ambiente y los consumidores, y que están haciéndolo con mucha motivación.
Al mismo tiempo, debemos constatar que en muchos países europeos los requisitos en cuanto al bienestar de los animales se encuentra entre los más estrictos del mundo.
Quien quiere convertirse en agricultor en Europa, tiene que hacer más que un joven agricultor en otra parte del mundo.
Debe tener en cuenta el paisaje y las condiciones culturales.
Debe garantizar los criterios más estrictos por parte de los consumidores, fabricar una gran variedad de productos, tanto en cuanto al aspecto regional como al de la calidad, garantizar el bienestar de los animales como exigencia máxima y ser responsable de un producto también cuando éste ha dejado el corral.
Eso es lo que llamamos ser empresario social como deporte de alto nivel.
Ello requiere amor por el empresariado, el medio ambiente y la naturaleza, orientación social y perseverancia.
Ya tan sólo por ese motivo sería deseable iniciar de cara al futuro una política concreta para los jóvenes agricultores.
Tal vez deberían figurar en ella puntos orientativos tales como un sistema de primas combinado con la calidad, la protección de paisaje y del medio ambiente, pero también la introducción de un impuesto medioambiental, no para los agricultores, sino que tenga que ser abonado por los consumidores, para financiar los requisitos adicionales que deben cumplir los agricultores y para mejorar la posición en el mercado de agricultores y consumidores.
Lo que llama la atención en toda la política de la competencia de la Unión Europea es que sí se le presta mucha atención, pero por ejemplo, en el sector alimenticio se ha ido creando paulatinamente un monopolio para los compradores, los supermercados, y que a la vez la venta, en pequeña escala, de los terrenos agrícolas está todavía fragmentada.
En ese sentido sería deseable que tanto el Comisario Monti como el Comisario Bolkestein analizaran alguna vez esta cuestión de forma más crítica en lo que al aspecto de la competencia se refiere.
