Permítame, en primer lugar, expresarle mi agradecimiento por concederme la palabra y presentar mis respetos a la ponente y también al Sr. Böge.
Por haber pertenecido al anterior Parlamento, sé cuánto tiempo y cuántos esfuerzos han dedicado al problema de la EEB, sin esperar compensación por ello, desde que la enfermedad apareció por primera vez, y lo han hecho en circunstancias muy difíciles e intentando siempre encontrar una solución y el modo de avanzar para ayudar a todos con una gran sensatez.
Creo que ambos no sólo se han ganado el respeto de todos, sino que además han conseguido el respeto a este Parlamento gracias a cómo han cumplido con su deber.
Lamentablemente, la EEB lleva ya con nosotros bastante tiempo y me temo que debemos reconocer que probablemente seguirá con nosotros durante los próximos años.
Debemos buscar el modo de controlar la EEB y las EET y, al mismo tiempo, ganarnos la tan necesaria confianza de los consumidores, porque esa confianza se ha perdido.
Con respecto al Sr. Martinez, sólo le diré una palabra; fango.
No diré nada más al respecto.
Todo el mundo tiene problemas de un tipo u otro en la Unión Europea, y nadie debería intentar sacar tajada del problema de los demás.
No obstante, hagamos lo que hagamos, no deberíamos sobrecargar al productor porque ya soporta una carga muy pesada.
En cuanto al argumento de si se debe o no sacrificar la manada entera, no existen motivos de base científica para ello.
En mi zona ha habido muchos casos en los que se ha detectado la existencia de EEB hace cinco, seis o siete años en un animal, sin que jamás haya vuelto a aparecer en otro.
Cuando consigamos una vacuna o algún modo de identificar o analizar si un animal padece EEB, entonces tendremos motivos para analizar al resto de la manada y si existe un nivel de rebrote que vaya más allá de eso, toda la manada debería ser eliminada.
Pero sería una matanza intencionada sacrificar animales sanos sencillamente por el temor o la noción de que toda la manada pudiera haber contraído la EEB.
Sería una medida drástica.
Otra observación: en el lugar de donde provengo, la tendencia durante los últimos años ha sido siempre a la baja.
En realidad, en Irlanda del Norte creo que el pasado año sólo tuvimos tres casos de EEB identificables y las perspectivas para este año es de uno o, en el peor de los casos, quizá dos.
He escuchado lo que ha dicho la ponente de que si existen razones claras, deberíamos acordar que determinadas zonas con baja incidencia de EEB apliquen determinados controles y mecanismos.
Es importante que reconozcamos este extremo, porque en mi región, los agricultores se sienten muy seguros gracias la baja incidencia que tenemos de casos de EEB y gracias a los estrictos controles que hemos realizado y que nos hemos asegurado de que funcionan durante los últimos años.
Es quizá el motivo por el que nuestra situación es mucho mejor que en el resto del Reino Unido.
Es un ámbito que debe ser analizado en los próximos meses; debemos restablecer la confianza entre nosotros de que podemos avanzar a medida que comenzamos, ojalá, a dejar atrás el problema de la EEB y de las EET.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente por este extraordinario informe.
El informe que estamos debatiendo ejemplifica un asunto en cuyo contexto debemos ser capaces de demostrar que el Parlamento Europeo concede prioridad a las consideraciones de la salud pública antes que al mercado interior.
El Tratado constitutivo de la Comunidad Europea nos dota de las posibilidades para hacerlo e incluso nos impone la obligación de actuar así, por ejemplo, en virtud del artículo 30 y del punto 8 del artículo 4 del mencionado tratado.
En primer lugar, debemos ser capaces de garantizar la salud de los consumidores, sobre todo en lo que se refiere a enfermedades del tipo EET, cuyos mecanismos de transmisión no son lo suficientemente conocidos y cuya presencia sólo se puede detectar, por el momento, una vez aparecidos los síntomas.
En segundo lugar -y esto sí es un fundamento del mercado interior-, debemos ser capaces de recuperar la confianza de los ciudadanos en los alimentos disponibles en el mercado para que éste pueda funcionar sin trastornos en la medida de lo posible.
Ambos aspectos son importantes, pero debemos demostrar claramente el orden de prioridades, y la salud pública es la primera prioridad.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha adoptado una posición que permite el logro de ambos objetivos.
Una parte importante de esta posición es la eliminación de todo el ganado de aquellas granjas en las que se haya confirmado la presencia de la enfermedad.
Aunque no hubiera certeza sobre si la enfermedad ha afectado a todos los animales, esta medida sigue estando justificada de cara a alcanzar los objetivos mencionados anteriormente.
Al mismo tiempo, es obvio que debemos encargarnos de que los ganaderos reciban la debida indemnización por sus animales.
Asimismo, el mercado interior debe ser capaz de funcionar de tal manera que se detenga el contagio de la enfermedad y que los Estados miembros donde no se ha dado aún puedan confiar en que la Comunidad protegerá a su ganado.
Yo misma propuse una enmienda en este sentido en la Comisión de Medio Ambiente aduciendo exactamente los argumentos que acabo de exponer sobre el orden de prioridades, en cuya escala la salud pública es la primera.
El informe de la comisión parlamentaria recoge este objetivo con ciertas modificaciones, pero de forma satisfactoria.
El anexo de esta propuesta de reglamento prolonga de dos años a seis años el tiempo necesario de ausencia de tembladera, cosa que nos permite garantizar adecuadamente la seguridad de los animales de importación y de los productos derivados, así como impedir la transmisión de la enfermedad a los países donde ésta no ha aparecido aún.
Al contrario que en la propuesta de la Comisión, en este informe se mencionan expresamente las pruebas en uso de diagnóstico rápido para la detección de las enfermedades EET.
Esto es en sí aceptable, pero hay que recordar que se trata de una tecnología que está en continuo desarrollo.
Esperamos que estas pruebas sean pronto mejores que las existentes, y entonces será importante mantener al día, en función de los progresos tecnológicos, las normas que ahora aprobemos.
. (EN) Señor Presidente, me complace exponer nuestra posición respecto a las enmiendas del Parlamento a nuestra propuesta de reglamento relativo a la prevención y al control de las EET.
Para comenzar, deseo expresarles mi agradecimiento por la excelente cooperación entre sus asistentes y mis servicios.
Gracias a esta preparación meticulosa, hoy estoy en condiciones de aprobar, en su totalidad o en parte, casi las tres cuartas partes de las enmiendas presentadas.
Asimismo, la mayoría de las enmiendas que no estoy en condiciones de aceptar son relativas a dos temas: las denominadas cláusulas de "considerando" y si las modificaciones de determinadas disposiciones del reglamento deberían acordarse a través de la comitología o la codecisión.
Es un tema al que ya me he referido anteriormente.
Sé que es un asunto controvertido y espero con interés poder discutirlo en la reunión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, prevista para el mes de julio.
Por consiguiente, fundamentalmente, la Comisión y el Parlamento están comprometidos por igual respecto al establecimiento de un reglamento firme que introduzca un marco integral para luchar contra las EET.
Quisiera agradecer especialmente a la Sra. Roth-Behrendt y al Sr. Böge su enorme contribución a esta propuesta.
No creo que nadie haya hecho una contribución tan positiva a la lucha contra la EEB.
Ambos han prestado un gran servicio a la protección de la salud de los ciudadanos de Europa.
Añadiría asimismo que esta legislación es un excelente ejemplo de la buena labor y cooperación que han tenido lugar entre nuestras dos instituciones y podría sentar un precedente para el futuro.
Paso a continuación a las enmiendas concretas y a exponer la posición formal de la Comisión.
En primer lugar, sobre comitología, aceptamos las enmiendas 6, 11, 12, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35 y 36.
Con respecto a los considerandos, también acepto las enmiendas 3, 4 y 5.
No obstante, no puedo aceptar las enmiendas 1 y 2 porque no es adecuado introducir en una ley considerandos que luego no tienen seguimiento en disposiciones sustantivas en el texto.
No obstante, trataré sobre la preocupación del Parlamento en lo relativo a los productos cosméticos y farmacéuticos, a la que se han referido algunas de sus Señorías, con mi colega el Sr. Liikanen y le pediré que examine este motivo de preocupación.
Con respecto a los artículos propiamente dichos, en primer lugar, el alcance: acepto las enmiendas 7 y 8.
Con respecto a las definiciones: puedo aceptar, en parte, la enmienda 9 al artículo 13 sobre la definición de los animales sospechosos de infección de EET.
Pero no podemos aceptar la inclusión de "los animales muertos de las especies bovina, ovina y caprina" en la definición.
No es viable recoger, incinerar y realizar una investigación epidemiológica completa de todos los animales muertos.
No obstante, la Comisión seguirá de cerca la situación a través de las medidas aprobadas recientemente para la realización de pruebas al azar de EEB, así como de la próxima propuesta sobre despojos animales.
No obstante, acepto la enmienda 52.
También acepto las enmiendas 10 y 49 al artículo 3, con una ligera modificación de la redacción para crear la posibilidad de delegar la evaluación, no la aprobación, de las pruebas en un organismo externo.
En cuanto a la calificación sanitaria respecto de la EEB: acepto las enmiendas 13, 14, 51 y 58.
En cuanto a la vigilancia epidemiológica: acepto la enmienda 15 al artículo 7, que introduce la utilización obligatoria de las pruebas de diagnóstico rápido en el programa anual de seguimiento de la EEB.
No obstante, permítanme añadir de pasada que mantendremos bajo revisión constante la posibilidad de incrementar las cribas de animales para detectar EEB.
En lo que se refiere a materiales específicos de riesgo: lamentablemente no puedo aceptar las enmiendas 16, 17, 18, 40 y 41 al artículo 8, que someten a la codecisión la aprobación y las condiciones para utilizar pruebas de diagnóstico rápido.
Considero que es fundamental para mantener la flexibilidad del procedimiento de comitología.
Tampoco puedo aceptar que las pruebas sean capaces de detectar la infección en todos los productos y en todas las fases de la enfermedad.
Es la información que me han dado.
Acepto, en parte, la enmienda 19 al artículo 8, que pide que se revisen los límites de edad para la eliminación de materiales especificados de riesgo por el procedimiento de comitología.
No obstante, no puedo aceptar la restricción de revisiones anuales y, en particular, la fecha propuesta para la primera revisión, prevista para el próximo 1 de enero, es demasiado pronto.
También acepto la enmienda 20 al artículo 8, que somete a la codecisión el principio de conceder excepciones de las disposiciones sobre la eliminación de materiales especificados de riesgo en zonas de alto riesgo o para tener en cuenta una prohibición efectiva de piensos.
Asimismo acojo con satisfacción las enmiendas 38, 39 y 56 al Anexo IV.
Básicamente proponen que los huesos largos de la res dejen de ser considerados material especificado de riesgo, y sugiere una nueva formulación de la excepción propuesta para la eliminación de la columna vertebral por el procedimiento de comitología.
En lo relativo a la prohibición de piensos, acepto las enmiendas 22 y 42.
Puedo aceptar, en parte, las enmiendas 21 y 57, a condición de que se autorice la posibilidad de ampliar la prohibición de piensos, con independencia de la situación de riesgo.
También acepto, en parte, la enmienda 54 al Anexo V, que establece los pormenores de las normas sobre la prohibición ampliada de piensos.
No puedo aceptar la excepción de fosfato dicálcico, ya que va en contra de la opinión de los científicos.
Tampoco puedo aceptar que se limite la ampliación de la prohibición de piensos a ninguna especie, principalmente animales de compañía, sólo por que exista el riesgo de contaminación de piensos para animales de ganadería, ya que creemos que la proteína de rumiantes debería estar prohibida para todas las especies susceptibles.
Me refiero aquí a los gatos en particular.
Es el consejo que me han dado en relación con los gatos.
Puedo aceptar, en parte, la enmienda 50 al Anexo V relativa a hacer una excepción de la prohibición en el caso de la gelatina procedente de cueros y pieles.
No obstante, no puedo aceptar la excepción de la prohibición para alimentar a gatos con proteína de rumiantes.
Tampoco puedo aceptar la enmienda 23 al artículo 9, que garantiza la aplicación inmediata de las prohibiciones de piensos, ya que esta enmienda carece de sentido desde el punto de vista legal.
Sobre la erradicación de enfermedades: puedo aceptar las enmiendas 25 y 28.
También saludo la enmienda 24 al artículo 11, pero propongo que se modifique la redacción y diga "con regularidad" en vez de "de inmediato" en lo relativo a la notificación.
También puedo aceptar, en parte, la enmienda 26 al artículo 13 y la enmienda 43 al Anexo VII, que introducen el sacrificio de toda la manada bovina, ovina y caprina si se detecta la EEB y, en segundo lugar, que excluyen a los animales de investigación de estas disposiciones.
El sacrificio de manadas enteras, únicamente en el caso de la EEB, no de la tembladera, me parece aceptable a condición de que se aprueben medidas equivalentes por comitología.
No puedo aceptar la segunda parte de esta enmienda, porque, en realidad, es superflua.
Puedo aceptar, en parte, la enmienda 44 a condición de que se aprueben medidas equivalentes sobre una base de caso por caso por el procedimiento de comitología.
No acepto la enmienda 27 al artículo 13, que exige la prohibición total de traslado si existe un caso confirmado de EET, porque considero que las condiciones sumamente estrictas de nuestras propuestas ya son suficientes, puesto que exigen la adopción de medidas bajo estricta supervisión veterinaria oficial y debidamente certificada.
Tampoco puedo aceptar la enmienda 37 al Anexo II, porque la definición propuesta no aparece en ninguna otra parte del texto y, además, es inadecuada para los fines de seguimiento de las EET.
Quisiera añadir que las regiones ADNS son demasiado pequeñas y resultan demasiado difíciles de controlar.
Puede ser posible en el caso de regiones más grandes definidas legalmente, como por ejemplo, las Azores, y hago referencia a lo que dijo antes el Sr. Nicholson sobre Irlanda del Norte.
Respecto a las condiciones para poner en el mercado los animales: acogemos con satisfacción la intención de las enmienda 53 al artículo 16.
No obstante, propongo una nueva formulación del texto que garantice la aprobación de planes equivalentes mediante comitología.
También acojo con satisfacción la intención de la enmienda 45 al Anexo VIII, pero quisiera pedir flexibilidad para determinar la duración exacta del período sin tembladera.
No puedo aceptar la enmienda 55 al Anexo VIII, que reduce las medidas de protección contra la tembladera.
Asimismo, no puedo aceptar la enmienda 46 al Anexo VIII, que amplía la prohibición de poner en el mercado descendientes de casos de EET, por falta de garantías científicas.
Por último, sobre las técnicas de laboratorio, acepto las enmiendas 47 y 48.
Gracias una vez más por su cooperación.
Espero sinceramente que ésta siga siendo una propuesta de enorme importancia y continuemos cooperando en ella.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Ordenación del tiempo de trabajo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0129/2000), de la Sra. Smet, elaborado en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, sobre la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0183/2000 - 1998/0318(COD)) por el que se modifica la Directiva 93/104/CE, de 23 de noviembre de 1993, relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo para incluir los sectores y las actividades excluidos de dicha Directiva.
Tengo el honor, en el día de hoy, como presidente de sesión, de inaugurar un nuevo procedimiento.
Antes de oír a nuestra ponente vamos a oír al Sr. Provan que va a hablar en su calidad de presidente de la delegación de este Parlamento en el comité de conciliación.
Señor Presidente, como usted dice, éste es un nuevo procedimiento y espero que contribuya a afianzar en el Parlamento la importancia que tiene el procedimiento de conciliación para alcanzar la legislación a la que aspira el Parlamento.
Quiero manifestar hoy aquí lo mucho que he apreciado el respaldo y la gran ayuda de la ponente y del presidente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
La Sra. Smet, nuestra ponente, era Presidenta del Consejo de Ministros cuando entró en vigor la Directiva sobre el tiempo de trabajo original.
El Sr. Rocard es antiguo ministro e, incluso, Primer Ministro francés de sobra conocido.
Hemos contado con un equipo muy fuerte que el Parlamento ha podido enviar a las negociaciones con el Consejo y estoy profundamente agradecido a ambos.
El Parlamento debería estar sumamente agradecido a los dos, y especialmente a la ponente, por todos los esfuerzos que ha dedicado a esta negociación.
La delegación tenía además una gran responsabilidad en esta negociación porque debíamos tomar muchas decisiones difíciles.
No conseguimos todo lo que queríamos como Parlamento, pero creo que hemos avanzado mucho en nuestro intento de ayudar a progresar a todas esas personas que ahora serán incluidas en la Directiva sobre el tiempo de trabajo, de manera que terminen por alcanzar el objetivo que todos perseguimos.
Si tomamos, por ejemplo, el caso de los médicos en formación, descubrimos que el Parlamento, en un principio, quería un período de seis años para alcanzar las 48 horas.
Era algo con escasas probabilidades de ser negociado con el Consejo, pero hemos podido hacer progresos sustanciales con respecto a la propuesta original de 13 años del Consejo.
En realidad, hemos quedado en un período de nueve años.
Sólo en circunstancias extremas podrán los gobiernos superar un procedimiento que justifique una ampliación de dicho período de nueve años.
Lo interesante de este aspecto es que estamos avanzando realmente en la reducción del tiempo de trabajo de los médicos en formación.
Como muchos sabrán, hoy, muchos médicos en formación trabajan 72 horas en algunos países.
El avance que estamos haciendo es que en los primeros tres años, las horas de los médicos en formación se reducirán a 58 y durante los dos años siguientes a 56 y 52 horas respectivamente.
Como podemos ver, los médicos en formación se verán realmente muy beneficiados por la ampliación de la directiva.
También hemos podido aclarar la posición relativa a la clasificación de los trabajadores móviles.
Se argumentó, por ejemplo, que alguien que conduce un camión para una tienda grande de venta al detalle debería ser incluido en la legislación por la que se rige el sector de la venta al detalle en lo que al tiempo de trabajo se refiere, y sólo los auténticos trabajadores de transportes entrarán ahora exclusivamente en el sector de transportes.
Creo que éste ha sido otro logro muy importante del Parlamento en estas negociaciones.
Pasamos a continuación a los pescadores, que sentían una gran preocupación por la aplicación de esta directiva a su vida laboral, porque creían que no podrían operar debidamente dentro de este sistema.
Con todos los respetos a todos los que han intervenido en las negociaciones, el Consejo y todos los miembros de la delegación han logrado avances reales y recomiendo el resultado del proceso de conciliación a la Asamblea y espero que ésta le dé su respaldo.
Gracias, señor Provan.
Creo que, efectivamente, todos podemos dar las gracias a nuestros colegas que han conducido este procedimiento de conciliación.
, ponente. (NL) Señor Presidente, quiero agradecerle primero al presidente, señor Provan, sus amables palabras y sobre todo la manera en que junto con el Sr. Rocard ha presidido y guiado todo el proceso.
Estoy agradecido también a nuestros demás colegas, porque sólo se puede llegar al compromiso entre varios puntos muy difíciles y delicados si todos cedemos un poco, como ha sucedido finalmente, por eso se lo agradezco a todos.
Con la votación de mañana en el Parlamento Europeo y la de pasado mañana en el Consejo se cierra provisionalmente un decenio de la normativa europea sobre varios aspectos de la organización del horario laboral.
Digo "provisional" porque se ha concluido una normativa horizontal para varios sectores y tipos de actividad, pero para la normativa vertical hay que seguir esperando.
Se podría regular verticalmente a base de convenios laborales colectivos, pero si estos no se pactan, entonces la Comisión tendrá que tomar la iniciativa y proponer proyectos de normas reguladoras.
Ya se ha hecho así para el sector del transporte por carretera, el Parlamento Europeo se ha decantado al respecto, pero el Consejo no es capaz de aceptar la posición común: ¡es intolerable!
Es verdaderamente intolerable porque se trata de uno de los sectores más importantes, porque este sector pasa por muchas dificultades y porque como faltan normas y controles en los Estados miembros suceden muchos accidentes.
Hago un llamamiento al Consejo y a los agentes e interlocutores sociales a que nos den la razón.
Todavía no se han propuesto proyectos de directiva para la navegación fluvial, por lo tanto solicito de la Comisión que se aplique a ello.
Por suerte y mientras tanto, la navegación marítima y la aérea y los ferrocarriles han llegado a acuerdos que se han convertido en directivas, y la pesca marítima y los trabajadores en alta mar ( "off-shore" ) así como el trabajo de los médicos en formación y el transporte por ferrocarril caen bajo la directiva que debatimos hoy.
Para la pesca marítima, el Parlamento Europeo ha logrado imponer una semana laboral de 48 horas como máximo, de media cada doce meses; las excepciones habrán de establecerse por convenio o tras consultar a los interlocutores sociales.
Por otro lado, hace falta regular más este asunto, porque los pescadores de la mar de algunos países trabajan hasta más de 3000 horas de media al año, y es trabajo duro y en un lugar de trabajo móvil por antonomasia.
En cuanto a los médicos en periodo de formación, me remito a lo que el Sr. Provan ha dicho, ya que ha explicado bien lo que hemos conseguido.
Lo más importante es que los países que deseen un periodo transitorio de más de nueve años, deberán seguir un procedimiento muy laborioso para conseguirlo.
Los motivos por los que lo desean y la resolución final deberán publicarse en el Boletín Oficial de la Unión Europea.
Espero que como consecuencia de ese procedimiento, esos países lo desestimen, porque no se trata de mantener más de nueve años el número previsto de horas de trabajo.
Cuando firmé en 1993 como Presidente del Consejo la directiva reguladora de diversos aspectos de la organización de las horas de trabajo, era consciente de que la propuesta de la Comisión de los años noventa no excluía ningún sector ni actividad laboral, pero como en el Consejo de entonces no se hubiese podido lograr una sola norma aplicable a todos los empleados de todos los sectores y actividades, la Comisión propuso que los sectores y tipos de trabajo excluidos por el Consejo fuesen considerados aparte, cosa que se hizo en el Libro Blanco de 1997 y el documento de consulta y la comunicación de 1998.


La presente directiva es la primera que se alcanza a base de negociaciones en una comisión de conciliación, en el marco de la política social europea.
El Parlamento Europeo actuó aquí como colegislador, la capacidad de codecisión ha jugado un papel decisivo.
Pienso que el éxito obtenido, el hecho de que hayamos logrado finalmente un buen compromiso, se debe entre otras cosas a que el Parlamento prudentemente sólo ha hecho unas pocas enmiendas; porque si desembocados en un procedimiento de conciliación, al Parlamento se le ocurre acudir con 30 o 40 enmiendas, entonces sería dificilísimo llegar a ningún compromiso.
En este punto hemos conseguido limitarnos, demostrando así el Parlamento Europeo un grado de madurez legislativa que el Consejo y sobre todo la Conferencia Intergubernamental no olvidarán.
Señor Presidente, en nuestra calidad de Conservadores británicos siempre nos hemos opuesto a la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
La idea de que los políticos de Bruselas o Estrasburgo determinen cuántas horas deben trabajar las distintas personas de toda Europa es, en nuestra opinión, básicamente una tontería.
Sobre todo, hacerla extensiva a grupos como los trabajadores de plataformas petrolíferas costa afuera y a los pescadores que faenan en alta mar.
No obstante, debido al tema concreto de los médicos en formación que trabajan demasiadas horas en el Reino Unido, los diputados Conservadores votamos el pasado noviembre a favor de incluirlos en la directiva.
Teníamos grandes esperanzas de que esa postura presionaría a los gobiernos nacionales -especialmente al nuestro- para conseguir un mejor acuerdo.
Ciertamente, el Parlamento en su conjunto era de la misma opinión, de ahí este Comité de Conciliación del que tuve el privilegio de formar parte.
Hago extensivas mis felicitaciones a usted, señor Presidente, en su anterior capacidad como presidente de dicho grupo de conciliación -además de a la Sra. Smet y al Sr. Rocard.
Creo que dadas las circunstancias, no podríamos haberlo hecho mejor, pero estas tres personas han tenido un papel principal en ello.
Quisiera mencionar brevemente una observación que han hecho algunos de mis colegas de dicha delegación.
Espero que los miembros de otras nacionalidades me perdonen que sólo me refiera a los colegas británicos, por motivos que quedarán claros.
El primer orador en la reunión principal fue el Sr. Hughes.
No tengo fama de coincidir con él de forma regular, pero le felicito por la intensidad de lo que dijo, que resultó ser una excelente señal de salida de la reunión.
Le siguió la Sra. Lynne -que también intervendrá hoy- que reforzó lo que se había dicho con mucha fuerza.
Menciono esto porque, cuando me llegó el turno de intervenir, como delegado británico de un tercer grupo, me permitió apoyar la causa, a pesar de que los tres grupos tienen muchas políticas diferentes sobre diferentes temas.
El hecho de que pudiera decir eso sobre este asunto del que estábamos tratando y de que fuera una alianza entre partidos creo que contribuyó a reforzar el mensaje general y la voluntad del Parlamento.
Uno de mis colegas dijo más tarde que esa intervención fue decisiva.
Ciertamente ésa era la intención.
Imaginen mi decepción cuando, después de la reunión, un funcionario se me acercó y me dijo que a pesar de que yo estaba exponiendo esos argumentos en nombre del Parlamento, otro diputado, también del Reino Unido, sacudía la cabeza negativamente durante toda mi intervención.
Esa actitud no habrá reforzado nuestro argumento.
Puede o puede que no haya cambiado nada, pero desde luego no habrá beneficiado en nada a la delegación del Parlamento.
Unas semanas más tarde hicimos todo lo que pudimos.
Será presentado -como ya ha dicho el presidente- como "nueve años" .
Pero se trata, como ustedes saben, de nueve años, más dos años, más un año.
El Gobierno del Reino Unido sumará todo eso como doce años, a diferencia de los 13 años que inicialmente pedía dicho Gobierno.
Tras haber conseguido únicamente lo que consideramos concesiones mínimas, podemos confirmar, como Conservadores británicos, que no apoyamos la Directiva sobre el tiempo de trabajo ni su ampliación a ningún otro grupo.
Seguimos apoyando un mejor acuerdo para los médicos en formación, seguiremos presionando a nuestro Gobierno para que lo proporcione, pero una directiva del Parlamento Europeo no es ciertamente el modo acertado de garantizarlo.
Quisiera comenzar haciéndome eco de los anteriores oradores y añadir mis palabras de agradecimiento a la ponente y a usted, nuestro presidente de la delegación, por el magnífico trabajo que han realizado en dicha conciliación.
Los avances que hemos alcanzado se deben en buena medida a los formidables esfuerzos y a la atención al detalle que la ponente les ha dedicado.
Hay tres temas principales en los que quisiera centrarme en el breve tiempo de que dispongo.
En la Directiva sobre el tiempo de trabajo original acordamos, allá en 1993, la posibilidad de introducir la anualización del tiempo de trabajo en algunas categorías de trabajadores, pero únicamente cuando así lo permitieran los convenios colectivos.
Las primeras dos observaciones que me gustaría hacer son relativas a las categorías de trabajadores en las que hemos logrado dar ese paso en la conciliación.
En lo relativo a los trabajadores en alta mar y los trabajadores móviles del sector de transportes, hubo un intento en la posición común de permitir la anualización del tiempo de trabajo de dichos trabajadores sin necesidad de un acuerdo colectivo.
Gracias a la conciliación, el acuerdo colectivo deberá ahora ser la vía para una ampliación de la anualización.
Éste ha sido un importante paso adelante.
La segunda observación es relativa a los pescadores en alta mar.
En este caso hemos incluido ahora en la directiva el principio de que la norma será una media de 48 horas semanales durante el período de un año.
Esta norma puede ser objeto de excepción, pero, una vez más, sólo tras haber intentado mediar para que se alcancen acuerdos colectivos con la participación de los interlocutores sociales.
Ésa debería ser la norma siempre que exista un intento de introducir la anualización y este principio ha quedado garantizado como resultado de la conciliación.
El tercer ámbito en el que deseo centrarme -y al que se han referido otros oradores- es el de los médicos en formación.
Si se analiza esta parte del acuerdo sin conocer los pormenores de las negociaciones llevadas a cabo con este fin, debe parecer un tanto extraña.
Un período de transposición de cuatro años -una transición de cinco años y luego la posibilidad de disponer de un plazo adicional.
Pero, naturalmente, se hizo para tener en cuenta las dificultades especiales a las que se enfrentan los Estados miembros.
Quisiera repetir lo que han dicho otros oradores: para nosotros, el período en cuestión es de nueve años.
Ése será el período normal en el que se espera que los Estados miembros cumplan los requisitos de esta directiva en lo relativo a los médicos en formación.
Ése es el motivo por el que el procedimiento para ir más allá en lo que podríamos denominar como tiempo adicional se ha dejado abierto; en cierto modo es humillante para cualquier gobierno intentar acogerse a esta medida.
Creo que, en realidad, todos los Estados miembros cumplirán esa parte de la directiva relativa a los médicos en formación en el plazo de nueve años.
Al día de hoy, estoy convencido de que así será.
Otro punto importante que podría haber pasado desapercibido.
Las disposiciones sobre los nueve años para los médicos en formación son relativas únicamente a la media de horas semanales.
Las demás disposiciones de la directiva relativas a los descansos diarios y semanales, las vacaciones anuales y el trabajo de noche serán, naturalmente, aplicables a los médicos en formación tras un período de transposición de tres años, al igual que en el caso de todos los demás trabajadores.
Estas partes de la directiva pueden ser objeto de excepción, pero únicamente a través del acuerdo colectivo, por lo que estos elementos serán aplicables a los médicos en formación.
Los apartados que tratan sobre las vacaciones anuales no pueden ser eliminados mediante negociación y es importante tener eso presente: es decir, los nueve años de los médicos en formación sólo son aplicables al tiempo de trabajo -el tiempo de trabajo medio semanal- y las demás disposiciones de la directiva son aplicables después de tres años.
La última observación que me gustaría hacer es relativa al ámbito del transporte.
Es muy importante que actuemos en ese ámbito en el Consejo de Transportes.
Quizá la Sra. Comisaria tenga hoy noticias para nosotros.
Hubo un acuerdo en el sector de los ferrocarriles de que las disposiciones de la Directiva sobre el tiempo de trabajo serían aplicables al sector a condición de que hubiera un avance paralelo en los demás sectores del transporte, en particular, el sector de carretera.
A menos que avancemos en ese sector, estoy convencido de que tendremos problemas en el sector de los ferrocarriles.
No se prevé la entrada en vigor del acuerdo en un futuro próximo a nivel nacional.
Señor Presidente, yo también quisiera sumarme a los que han expresado su agradecimiento a la Sra. Smet, en particular, por haber realizado un excelente trabajo con respecto a la Directiva sobre el tiempo de trabajo, y también, naturalmente, al Sr. Rocard y a usted, personalmente.
También querría expresar que estoy de acuerdo con Philip Bushill-Matthews.
Creo que la fuerza que supuso contar con el apoyo de todos los grupos del Reino Unido en nuestra delegación ha sido de gran utilidad.
Quisiera hablar especialmente de los médicos en formación.
Me complace enormemente que ahora serán incluidos en la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
En toda la Unión Europea hay 270.000 médicos en formación que se verán afectados por la normativa.
El 50,1% de los médicos de mi circunscripción trabajan más de 72 horas semanales, al igual que los 10.000 de todo el Reino Unido.
De estas cifras podemos ver que es sumamente importante que todos los Estados miembros cumplan estos objetivos, y me refiero al objetivo de los nueve años.
La situación actual no es buena ni para los pacientes ni para los médicos, y nuestras vidas están en sus manos.
Nadie querría que le tratara un médico en estado de embriaguez y no creo que tampoco debamos ser tratados por un médico demasiado cansado.
Las pruebas demuestran que alguien afectado por el cansancio actúa del mismo modo que si estuviera en estado de embriaguez.
La British Medical Association afirmaba que el 15% de los médicos en formación abandona la profesión por motivos de estrés, exceso de trabajo y jornadas interminables.
Muchos de ellos se marchan a Australia y Nueva Zelanda, donde existen mejores condiciones de trabajo.
Debemos poner fin a esta fuga de médicos.
Ni que decir tiene que el calendario de nueve años representa un avance con respecto a lo que quería el Consejo de Ministros.
Se compone de cuatro años para su puesta en práctica y cinco años para reducir el tiempo de trabajo de 58 a 48 horas.
Es mucho mejor que lo que quería el Consejo, que era un período de 13 años.
Naturalmente, yo hubiera preferido un plazo más corto.
Como ya he dicho antes, nuestra vida está en sus manos y es importante que enmendemos la situación.
El Gobierno del Reino Unido era parte del problema.
Sostiene que no puede realizar la reducción en este plazo.
Creo que se equivoca y por eso tenemos la ampliación de dos años y otra adicional a continuación de un año.
Pero como han dicho todos, deberá ser en circunstancias excepcionales.
Deberán seguirse procedimientos rigurosos de notificación y justificación y espero que el Gobierno británico, y los gobiernos de otros Estados miembros que crean que pueden retrasar el plazo, solicitando dos años más y luego otro, se sientan tan avergonzados que prefieran no hacerlo y cumplan el objetivo en nueve años.
No son doce años -son nueve años y así debemos anunciarlo con total claridad.
Es tiempo suficiente; me hubiera gustado que fuera menos tiempo, pero esperemos que los gobiernos, y el Gobierno británico en particular, respeten este plazo.
Señor Presidente, debo pedir disculpas porque esto parece un espectáculo británico en estos momentos.
Les aseguro que cambiará con el próximo orador.
Yo también deseo expresar mi agradecimiento a la Sra. Smet, nuestra ponente, por el excelente trabajo que ha realizado a lo largo de todo este proceso.
Con el apoyo que ha recibido del Sr. Rocard y de usted, señor Presidente, ha conseguido avanzar superando las tensiones entre las altas expectativas de aquellos cuyas vidas se verán afectadas por estas decisiones, unos seis millones de trabajadores, y las dificultades y una cierta intransigencia que presentaron algunos Estados miembros.
Hablo en mi calidad de representante de mi Grupo en dicha Delegación Parlamentaria y sé lo que he visto.
Se trata de un asunto que afecta a la salud y la seguridad, como se ha dicho, de los trabajadores afectados, así como de la sociedad.
Aunque reconozco, como han hecho otros, que los médicos en formación no constituyen el único grupo afectado, este aspecto ha resultado ser el más difícil.
He sentido un profunda preocupación por algunos de los argumentos presentados por determinados gobiernos que decían que una introducción más rápida de la reducción del tiempo de trabajo de este grupo podría hacer peligrar otros aspectos de la asistencia sanitaria.
No puedo comprender por qué es menos importante para estos trabajadores disponer de unas condiciones y horas de trabajo razonables que para cualquier otro grupo de trabajadores de la sanidad.
Quiero saber si los médicos en formación de algunos países son una especie de seres superiores que pueden vivir sin un descanso adecuado y que no dañarán su salud o la de sus pacientes a consecuencia de ello.
La madre de uno de estos médicos en formación me dijo hace poco que había escrito al Primer Ministro y a su mujer, Tony y Cherie, para preguntarles si les gustaría que asistiera el parto de su hijo recién nacido un médico cansado y estresado, en una condición de semiembriaguez como la que ha descrito la Sra. Lynne.
Considero que se trata de un auténtico problema para la salud y la seguridad que exige medidas urgentes.
Como hemos dicho todos, debemos tener claro que los nueve años deben ser considerados como el límite absoluto, y que cualquier prolongación es una aberración.
Un país que no pueda conseguir eso no debería sorprenderse si descubre que su personal emigra a otra parte, a países que han conseguido introducir unas condiciones laborales más modernas.
El enfoque escalonado que se ha introducido no debe utilizarse para dar una nueva definición del tiempo de trabajo, como la eliminación de los descansos para las comidas o el tiempo que se está de guardia pero en el que no se está tratando a pacientes.
Eso sería sencillamente seguir las malas prácticas que han experimentado recientemente algunas cadenas de hamburgueserías.
No obstante, al menos algunas de esas cadenas pagan más a la hora a su personal de 17 años que trabaja a tiempo parcial que lo que reciben algunos médicos en formación por las horas extraordinarias.
Quisiera felicitar de antemano a los Estados miembros que cumplan sus obligaciones de conformidad con esta directiva para todos los sectores.
El avance de los demás será seguido con mucha atención.
Reconozco el papel de la Comisión en esto y espero que el Comisario que haya entonces muestre el mismo compromiso que ha demostrado la Sra. Diamantopoulou.
Lamentablemente, no estoy segura de si mi Grupo podrá respaldar todas las propuestas en general, a pesar de las mejoras que han logrado la Sra. Smet y el equipo parlamentario en esta situación tan difícil.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar y dar las gracias a la Sra. Smet por su excelente trabajo en el Comité de Conciliación y por este informe.
También quisiera agradecer a otras personas clave, entre otros, a los Sres. Provan y Rocard.
Ellos han tenido un papel importante.
En la delegación del Parlamento ha habido coincidencia sobre el fondo del asunto, aunque a la hora de decidir nuestra voluntad de transigir haya sido desigual.
Era importante resolver los problemas.
Se trataba de siete millones de personas a quienes se iba a aplicar esta directiva.
Sin embargo, cuando supe que iba a alcanzarse un acuerdo, me permití votar en contra.
Mi intención era demostrar inequívocamente que no estaba satisfecho con esta transacción.
Mis críticas se concentraban especialmente en el acuerdo sobre los médicos jóvenes.
Si se interpreta como se ha hecho a lo largo de este debate, es decir, que el plazo y los períodos transitorios para los médicos serían de un total de nueve años y que, además, tendrían posibilidad de tres años más de tiempo suplementario, se alcanza un tiempo acumulado de doce años.
Esto no es muy diferente de la postura del Consejo, que era de trece años.
Por tanto, en este punto no hubo muchas transacciones.
Opino que esto es grave, ya que esto afectará a los pacientes y pondrá a los médicos en una situación moral y personal muy delicada.
Los médicos jóvenes no eligen esas condiciones laborales ni esos horarios, se les imponen.
Me parece que era oportuno que alguien en este Parlamento utilizase su derecho a voto para hacer presente este descontento.
Espero que los tres años suplementarios no sean algo habitual sino que solamente se apliquen en casos realmente excepcionales.
La intención de esta Asamblea ha sido que el tiempo para el cumplimiento de esta directiva por parte de los médicos jóvenes es de nueve años y que los tres años adicionales sólo deben aplicarse en casos excepcionales y extremos.
Obviamente, espero que en la práctica el proceso sea aún más rápido.
También nos interesa que se incorporen a la directiva sobre ordenación del tiempo de trabajo aquellos grupos que aún están fuera de ella.
Al igual que Hughes, quisiera formular una pregunta a la Comisión sobre esos grupos.
¿Cuánto ha avanzado el trabajo en relación con el sector de los transportes y los conductores de camiones?
Quiero finalizar diciendo que el Parlamento Europeo ha demostrado en reiteradas oportunidades su importancia a la hora de fijar los tiempos de trabajo en Europa.
Espero que esto siga siendo así.
No se trata solamente de fijar la duración máxima de las jornadas de trabajo, sino muchas cosas más.
Los tiempos de trabajo se distribuyen de maneras muy distintas en nuestra sociedad.
Las familias jóvenes cada vez tienen mayores dificultades para conciliar sus jornadas laborales de tiempo completo con las necesidades de las familias y de los hijos.
Especialmente las mujeres y los niños son los más perjudicados por los tiempos de trabajo.
Este también es un asunto que atañe a las edades y a los distintos ciclos vitales.
Los jóvenes y los ancianos tienen diferentes necesidades y capacidades.
Se necesitan muchos cambios en la política de horarios de trabajo y tengo la esperanza de que el Parlamento Europeo presente nuevas iniciativas en esta materia.
Señor Presidente, me uno a las felicitaciones a todos los que han intervenido en este asunto.
En vez de repetir lo que han dicho otros colegas, creo que el tema central son los médicos en formación.
Obviamente, aunque nueve años no es la solución ideal que el Parlamento deseaba en un inicio, es el mejor compromiso posible.
Nos incumbe transmitir el claro mensaje de que esperamos que cada uno de los gobiernos de la Unión Europea cumpla fielmente el plazo de los nueve años.
A pesar de que sé que existen pruebas y normas rigurosas para la concesión o no de una prórroga, ésta sólo deberían concederse en las circunstancias más excepcionales y no en los casos de ideologías arbitrarias.
Asimismo, como ha señalado el Sr. Hughes, las demás estipulaciones entran en vigor con carácter inmediato.
Aunque la reducción general de las horas de trabajo pueda aplazarse durante algún tiempo, los descansos reales y demás entran en vigor inmediatamente.
Sólo me referiré muy brevemente a dos otros puntos relativos a toda la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
En primer lugar, en lo que respecta a los pescadores, se intenta alcanzar un compromiso en el marco de las propuestas que nos ocupan.
No obstante, es un ámbito en el que la aplicación resulta especialmente difícil debido a las condiciones exteriores, como el mal tiempo, que afectarán el modo de faenar de los pescadores.
Quizá debamos revisar esto más adelante en un futuro próximo y volver a analizarlo de nuevo para intentar encontrar una solución mejor.
En segundo lugar, los trabajadores del transporte: cuando ya contamos con legislación en vigor en materia de tacógrafos, ¿para qué necesitamos introducir una directiva nueva y distinta para los trabajadores del transporte, en particular, los conductores de camiones y demás?
Quizá haya llegado el momento de volver a examinar este aspecto.
