Esperamos verdaderamente que a través de este enfoque, un enfoque moderno del presupuesto, una parte de la imagen negativa de la que justamente se ha quejado el comisario Patten, puede convertirse en una imagen positiva de una Europa que está abierta a la lucha contra la pobreza en este mundo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate del presupuesto para 2001 va avanzando.
Y poco a poco se va entendiendo lo esencial de las posiciones de la Comisión, en particular a partir de su anteproyecto de presupuesto. Próximamente, el Consejo se pronunciará.
Creo que en este complejo proceso, el Parlamento, al tiempo que va consensuando en el nivel interno sus posiciones para que pueda defenderlas con la máxima fuerza, debe exigir total claridad de las propuestas de la Comisión, así como objetividad a la posición del Consejo, y entonces avanzar en conjunto con su propia posición.
Estamos, pues, en una fase de aclaración en la que debemos adoptar la postura de esperar para ver.
Parece por ahora excusado amenazar, exhibir la fuerza del Parlamento o anunciar la totalidad de nuestras posiciones.
Todos saben, o todos sabrán, de la importancia del Parlamento Europeo en el proceso presupuestario y lo importante que es consensuar este proceso.
Entretanto, es preciso saber más sobre algunas cuestiones esenciales. Por ejemplo:
prestar atención a la ejecución del presupuesto de 2000, en particular en la rúbrica 1, "Agricultura", tanto en su parte 1-A como en la 1-B;
evaluar las reducciones propuestas por la Comisión en varios sectores de las políticas internas -rúbrica 3- teniendo en cuenta en particular la justificación para esas reducciones y sus efectos en las políticas previstas;
promover un profundo análisis de las propuestas de reforma de la Comisión, incluidas sus necesidades de personal y su política de externalización;
determinar las prioridades del Consejo y de la Comisión en cuanto a la política exterior -rúbrica 4- y aclarar la relación compromisos-pagos en dicha rúbrica, examinando detenidamente las razones del preocupante retraso de la materialización de los compromisos y verificando la calidad del gasto realizado;
conocer en su integridad lo que se propone en el nuevo programa a favor de los Balcanes occidentales, Serbia y Kosovo incluidos, en particular en cuanto a su financiación;
saber cómo se piensa financiar la política común de seguridad y defensa.
Como se ve tan sólo con estos ejemplos, lo que falta saber va mucho más allá del debate sobre la financiación de los Balcanes occidentales.
Por lo demás, sería un error reducir en el Parlamento Europeo el debate del presupuesto para 2001 a esta cuestión.
Dos reflexiones finales: tomando como referencia las dotaciones para pagos, éstas se cifraron en 2000 en 1,11% del producto nacional bruto de los Estados miembros y para 2001 se propone un valor inferior, correspondiente a 1,0%.
¿Tiene sentido pretender profundizar en el proyecto europeo y simultáneamente ir reduciendo año tras año el peso relativo del presupuesto de la Unión Europea?
Ya ahora, teniendo en cuenta también los datos antes citados, ¿tiene sentido debatir la cobertura financiera de nuevas prioridades y poner incluso en entredicho algunas de las anteriormente establecidas y simultáneamente devolver a los Estados miembros importantes cantidades no utilizadas?
Felicito a la Sra. Haug por su trabajo.
Señor Presidente, todo lo que tengo que decir va dirigido al Consejo y aunque no haya nadie en sus bancos estoy seguro de que los esforzados escribientes transmitirán la información a la Presidencia y a todas las delegaciones del Consejo.
Se observa en el informe Haug que el Parlamento desea encontrar una solución.
Buscamos, de hecho, un acuerdo con el Consejo sobre el modo de lograr un buen presupuesto para finales de este año.
Dejemos eso claro.
No buscamos la confrontación, lo que buscamos es una forma de cooperar.
Pero no se engañen pensando que no estamos preparados para adoptar decisiones difíciles si fuera necesario.
Es muy difícil llegar a un acuerdo cuando el Consejo hace caso omiso del Artículo 20 del Acuerdo Interinstitucional.
Desde que la Comisión publicó el Anteproyecto de Presupuesto, tenían la obligación de analizar con nosotros la revisión de las Perspectivas Financieras propuestas por la Comisión.
No lo han hecho.
Por dos veces les hemos solicitado un diálogo a tres bandas y se nos ha denegado.
Eso hace que sea muy difícil.
Y esto va a estar en el primer plano de nuestras conversaciones en el marco del diálogo a tres bandas de esta semana y en la concertación del 20 de julio.
Con independencia de lo que vote el Consejo el 20 de julio seguiremos llamando la atención sobre este punto en otoño en el momento de nuestra primera lectura.
Ya desde el primer diálogo a tres bandas de este año con la Presidencia portuguesa era evidente para todos la necesidad de un acuerdo entre las tres instituciones sobre la financiación para los Balcanes occidentales.
Estoy seguro de que el Parlamento ya tiene una posición.
La posición del Consejo es inferior a la nuestra en unos 200 millones, lo que supone que no nos vamos a poner de acuerdo y, a no ser que logremos un acuerdo, vamos a encontrarnos con el problema de cómo financiar las necesidades de categoría 4.
Ahora parece que pudiera haber alguna posibilidad de volver a destinar fondos del programa MEDA para ayudar a resolver nuestro problema.
El Consejo, una institución que nos dice que lo que se acordó en Berlín estaba sólidamente fijado, creo que tiene ahora un poco de cara al trasladar grandes cantidades de dinero del programa MEDA que se acordó hace 12 meses y darnos, a continuación, lecciones sobre lo que puede y lo que no puede moverse.
Dicho esto, estamos, desde luego, dispuestos a escuchar al Consejo, a oír sus sugerencias y yo espero con ansia nuestro diálogo a tres bandas de esta semana y la reunión de concertación del 20 de julio.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero darle las gracias a la ponente, Sra. Haug, por su buen informe.
El informe que nos ocupa se refiere a la posición preliminar del Parlamento sobre las negociaciones para concertar los presupuestos.
Tal y como el Sr. Wynn ha indicado, en realidad los problemas afectan fundamentalmente a la categoría cuatro: Acciones Externas y Reconstrucción de los Balcanes.
La Comisión presentó la primavera pasada el llamado programa CARDS para la reconstrucción de los Balcanes Occidentales, cuyo importe global es de cinco mil quinientos millones de euros.
El programa ya ha sido financiado con 1.900 millones de euros, y del dinero restante se financiarían 1.400 millones de euros mediante reasignaciones a la categoría 4 y 1.800 millones mediante la transferencia de fondos desde la categoría principal, la agricultura.
La cantidad a reasignar representa alrededor del cinco por ciento de la cantidad total de las cuatro partidas de esta categoría, de manera que esta reasignación puede ser técnicamente posible en caso de existir la suficiente voluntad política.
En cambio, la utilización de los fondos agrícolas para la reconstrucción de Kosovo no es justa, ya que todos los ciudadanos de la UE deben participar en esa tarea colectiva, y no sólo el sector de la población que se dedica a la agricultura.
Además, es difícil estimar las necesidades futuras de la agricultura, dado que la reforma de la Agenda 2000 acaba de empezar y que las negociaciones de la OMC están en su fase inicial.
La propuesta de la Comisión sobre el programa CARDS está bien definida y nuestro Grupo la apoya.
Los Estados miembros de la EU deben asumir la responsabilidad de la reconstrucción de los Balcanes, puesto que muchos Estados miembros apoyaron con entusiasmo las acciones militares y muchos Estados también participaron en las mismas.
Si los países europeos no ayudan sincera e intensamente a los habitantes de los Balcanes en sus trabajos de reconstrucción, el resultado será la aparición de un rencor y de una amargura que pueden durar durante generaciones.
El emprendimiento de acciones militares es una medida extrema, cuyas consecuencias también deben ser asumidas.
Cuando se aprobó el Acuerdo Interinstitucional entre el Consejo y el Parlamento, en el que se incluyeron las perspectivas financieras para el período 2000-2006, ya se preveía que la reconstrucción de Kosovo podría exigir "recursos frescos" .
Esto se pone de manifiesto en el punto 3 del informe de la Sra. Haug.
Sin embargo, el Consejo ha comunicado que no acepta ninguna revisión de las perspectivas financieras, ni siquiera entre las diferentes categorías.
El programa CARDS es tan amplio que es imposible conciliarlo en el marco de las actuales perspectivas financieras.
Quedan dos alternativas: bien se financia sólo una parte del programa, o bien se hace una revisión de las perspectivas financieras.
El Consejo tiene la responsabilidad de la reconstrucción de los Balcanes.
Si únicamente promete dinero sin estar dispuesto a pagar, su credibilidad como agente internacional se desvanecerá.
En tal caso, el Parlamento deberá mantenerse dentro del marco de las perspectivas financieras, cosa que significará un recorte importante del programa CARDS.
Señor Presidente, la Sra. Haug es ponente en una nueva situación.
Por primera vez desde el acuerdo de Berlín se tratará antes de la primera lectura en el Consejo la revisión eventual de las perspectivas financieras.
Mi Grupo acoge esta medida con satisfacción.
La iniciativa de la Comisión es necesaria para poder financiar el pacto de estabilidad para los Balcanes.
También apoyamos el plan de que de momento se reserven fondos para Serbia en la era post Milosevic.
Debido a la postura del Consejo en las difíciles negociaciones del año anterior, hay muy poca confianza en las declaraciones políticas sin la correspondiente base de apoyo financiero.
Pero, pese a elogiar el plan de la Comisión a grandes rasgos, quizá mi Grupo llegara a otras conclusiones en lo que respecta a la dimensión y el reparto de los recortes propuestos en la rúbrica de política exterior.
Ahora la sociedad civil, es decir, las actividades de las organizaciones no gubernamentales, realiza proyectos de derechos humanos, representa proporcionalmente la mayor parte de la financiación, y eso me parece un método funesto para la estabilidad a largo plazo.
Mi Grupo espera que el Consejo esté dispuesto a comprometerse constructivamente y a tomar la decisión prometida de destinar medios suficientes a las nuevas prioridades, como el pacto de estabilidad, sin la política existente, que por razones materiales se ha situado en un nivel bajo con objeto de hacer recortes sustanciales.
Hasta el momento no parece que vaya a ser así, y es de lamentar.
La credibilidad de la UE queda, pues, en entredicho, y eso me parece una mala base para un futuro desarrollo de la política exterior y de seguridad común de la UE.
Señor Presidente, las subastas del espectro radioeléctrico incrementan los ingresos de los Estados miembros de una forma nunca vista.
Al mismo tiempo, la reconstrucción de Kosovo, tras una guerra ilegal, es financiada de forma injusta y desleal en detrimento de los demás países destinatarios de subvenciones.
Nuestro Grupo apoya la posición adoptada anteriormente por el Parlamento, según la cual el Consejo ha de acceder a revisar las perspectivas financieras, especialmente en lo que concierne a la categoría 4.
Si se libra la guerra y se lleva a cabo la reconstrucción, ello no debe hacerse a costa de las prioridades previamente establecidas en los presupuestos.
Apoyamos también la posición de la comisión parlamentaria, según la cual los gastos en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común son gastos en concepto de acciones de la UE, los cuales deben seguir incluidos en el presupuesto de la Comisión.
Esto despejará el campo para aprobar la gestión.
La Política Exterior y de Seguridad Común también debe pasar a ser objeto de aprobación de su gestión.
En cambio, no apoyamos la línea del Consejo y de la Comisión, según la cual el centro de gravedad político no será, en modo alguno, dirigido hacia la lucha contra el desempleo.
Señor Presidente, Señora Ponente, queridos colegas, tuvimos una mañana institucional con el Presidente Jacques Chirac, tenemos una tarde presupuestaria y, en realidad, es lo mismo.
En primer lugar, el presupuesto: 93 mil millones de euros en créditos de pago representan un aumento del 5 %, cuando los presupuestos nacionales deben someterse a un régimen de austeridad.
Pero no cabe duda de que el presupuesto agrícola europeo sabe de austeridad. A pesar de un aparente aumento del 7%, los ingresos agrícolas disminuyen y ese aumento del 7% es ilusorio.
Es simplemente el paso de una política de apoyo a los precios a una política de apoyo a los ingresos.
Vemos que se siguen distrayendo 300 millones de euros de los fondos agrícolas para la reconstrucción del Kosovo, lo cual es un escándalo, ¡como si los Balcanes hicieran parte de la PAC!
Se amputa la PAC en beneficio de la PESC. Y cabe notar que eso se hace sin modificar los Tratados.
Estamos aquí en el marco de un procedimiento de concertación que no está previsto en los Tratados. Funcionamos en el marco de un acuerdo interinstitucional de mayo de 1999, no previsto en los Tratados.
Durante los últimos veinticinco años, los gastos no obligatorios pasaron de un 5% a un 45% del total de los gastos presupuestarios, sin que se hayan modificado los Tratados.
Se ha hecho una revolución institucional, en beneficio de nuestro Parlamento, sin CIG.
¿Qué significa eso? Que las instituciones se adaptan espontáneamente, que la Comisión Europea y el Consejo podrían funcionar con veinte o veintiuno lo mismo que con quince y que las soluciones se hallarían de manera empírica.
Por lo tanto si en la CIG de Niza se quiere condicionar la ampliación a la profundización, no es más que un pretexto para retrasar la llegada de los países del Este, y en estos días, Polonia ha manifestado su descontento.
En efecto, se sabe que la llegada de los países del Este provocaría una revolución presupuestaria, con más impuestos.
En otras palabras, la revolución que nos espera en los diez próximos años en materia europea no es una revolución institucional sino unearevolución presupuestaria y fiscal.
Señor Presidente, Señorías, en lo que a mí respecta, el informe Haug es un buen informe, sobre todo cuando aborda el que, en mi opinión, es un punto fundamental, o sea, el recorte de la agricultura.
Éste es, a mí entender, un elemento negativo por lo que se refiere precisamente al recorte de la categoría 1, porque considero que la agricultura es un elemento básico en nuestra economía, en la economía de la Unión Europea.
Cuando hablamos de relanzamiento del desarrollo, cuando hablamos de empleo, la agricultura es, sin duda, un factor fundamental, no porque algunos de nosotros tengamos que formar un grupo de presión en favor de la agricultura, sino porque ciertamente ésta no puede verse afectada.
Éste es un punto que hay que recalcar, aunque, al mismo tiempo, ¿qué se subraya en este informe? La dificultad de poder encontrar fondos para esta increíble y, seguramente, importante intervención que hay que llevar a cabo en Kosovo.
Pues bien, mi pregunta es la siguiente: ¿se puede llevar a cabo la intervención en Kosovo sin sacar fondos de las demás líneas de crédito que tenemos en nuestro presupuesto?
Esto - es mi respuesta - es posible, se puede hacer sin tener que recortar las demás líneas de crédito, sin intervenir en sectores que, desde mi punto de vista, son fundamentales para el desarrollo de nuestra economía en el marco de la Unión Europea y, sobre todo, se puede hacer dando seguridad en términos económicos a los distintos sectores porque si no lo hacemos, a buen seguro, debilitamos el mercado europeo y el mismo euro frente a lo que está al otro lado, o sea, el dólar y la NAFTA.
Por ello, si declaramos que tenemos una política presupuestaria, que llevamos adelante, que debe centrarse y, desde mi punto de vista, basarse en el relanzamiento del desarrollo, en el crecimiento de cada uno de los países, llevar a cabo intervenciones como las de Kosovo sin saber mañana qué intervenciones realizar en términos financieros sobre las líneas de crédito del presupuesto, es seguramente algo negativo.
Por otra parte, el hecho mismo de que el Consejo cree un precedente al querer incluir dentro de sus líneas a los enviados especiales y todas nuestras intervenciones específicas, puede ser un hecho grave, que no debe ocurrir y que se ha de recalcar en términos negativos.
A mí juicio, si conseguimos invertir esta tendencia, sin duda, haremos algo importante para nuestra economía, para nuestro Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, mi felicitación a la ponente por su informe.
También la felicito por sus esfuerzos para llegar a un consenso, tarea muy difícil.
En su informe hay un hecho irrebatible: la categoría 4, aprobada en Berlín, puede llegar a ser insuficiente si seguimos añadiendo financiaciones de nuevos compromisos.
Por otra parte, las cifras de ejecución en los programas exteriores de la Unión son muy pobres, unas veces por culpa de terceros Estados y otras, la mayor parte, por culpa de la Comisión.
Lo cierto es que las ejecuciones presupuestarias están muy por debajo del esfuerzo que se ha hecho en estos años para introducir estos programas en el presupuesto.
Además, está el problema de los Consejos Europeos.
Cada seis meses tenemos nuevos compromisos que financiar porque el Consejo ha identificado nuevas prioridades sin consultar al Parlamento.
Todo esto va produciendo a lo largo del tiempo un desplazamiento de la decisión sobre los gastos no obligatorios hacia el Consejo, decisión y desplazamiento que no estaban contemplados en el Acuerdo Interinstitucional.
En definitiva, quiero decir que la posición de Terence Wynn me parece muy coherente.
Es lógico, porque es también el presidente de la Comisión de Presupuestos.
Creo que -como él dice- debemos ir al diálogo tripartito con una posición muy abierta.
Es evidente que nadie consigue dar una estimación fiable de lo que hace falta en Kosovo.
Es verdad también que si hay que recortar los programas exteriores hay que hacerlo con un criterio de linealidad y que si no se hace así alguien está asumiendo una grave responsabilidad.
Señorías, el Acuerdo Interinstitucional es algo que debe mantener esta Casa.
Si alguien peca de irresponsabilidad, Señorías, no quisiera que fuéramos nosotros.
Señor Presidente, se veía venir, pero no deja de producir un cierto desasosiego, mezclado con aburrimiento, ver que de nuevo la tramitación del presupuesto europeo sigue la senda conflictiva típica de estos últimos años.
Casi constituye un calco del procedimiento del ejercicio 2000.
De nuevo, la insuficiencia de lo aprobado en Berlín, en marzo de 1999, para la política exterior hace crujir las cuadernas del presupuesto comunitario.
Y la cortedad de miras del Consejo dificulta cualquier solución lógica.
Más que un ciclo presupuestario, Señorías, parece que tengamos una noria presupuestaria.
Mal que bien, la Comisión ha cumplido su compromiso de proponer un plan plurianual para los Balcanes.
Pero, sinceramente, comparto bastante la crítica del Consejo en el sentido de que las cifras no parecen excesivamente fundamentadas.
Y, como decía nuestro ex colega Lord Tomlinson, nada hay más caro que una comida entre los Ministros de Asuntos Exteriores: siempre están dispuestos a comprometer dinero sin mirar de dónde lo sacan.
Pues bien, yo, sinceramente, creo que la propuesta está hecha un poco fuera de lugar e incluso con el reloj parado.
Nos están aún proponiendo unos cambios de fondos destinados a la agricultura hacia la política exterior que no son aceptados ni siquiera por el Reino Unido.
Imagínense.
Por ahí no podemos avanzar.
Y en cuanto a Serbia, nos proponen más de dos millardos de euros para el período.
Yo les quisiera recordar, Señorías, que para hacer caer a Pinochet la Comunidad Europea gastó diez millones de euros.
Diez fue nuestra contribución a la campaña contra Pinochet en el referéndum.
Nos gastamos 40 millones al año para las fuerzas democráticas en Serbia y piden doscientos y pico más.
Yo seré el primero, Señorías, que, cuando caiga Milosevic, estaré dispuesto a una revisión de las perspectivas financieras.
Pero, mientras, olvidémonos de los doscientos millones anuales de aquí al final del período.
No forcemos más la máquina.
Señorías, yo no sé si el Consejo es consciente de la situación real.
Si descarta, como ha descartado, movilizar dinero de la categoría 1A, Agricultura, para llevarlo a la 4ª, y no acepta ningún aumento del techo de la categoría 4ª para la política exterior, y todo hay que hacerlo por redespliegue, simplemente estamos ante una no revisión de las perspectivas financieras.
Estamos simplemente ante un caso de procedimiento presupuestario en materia de gastos no obligatorios y, por lo tanto, lo máximo con lo que podríamos encontrarnos es con que el Consejo no haya cumplido el artículo 20 del Acuerdo Interinstitucional.
Señor Presidente, agradezco esta oportunidad de hacer algunos comentarios generales sobre el presupuesto de 2001.
Con respecto al presupuesto de pesca, veo que se propone un aumento del 27% de la financiación destinada a acuerdos internacionales.
Se trata de los acuerdos del sur con terceros países que permiten a los barcos de la UE pescar en las aguas de Marruecos, Mauritania, Argentina y otros lugares.
Debo recordar a la Cámara que estos acuerdos le cuestan en la actualidad a los contribuyentes europeos 269 millones de euros al año y que benefician principalmente a las flotas pesqueras de España, Portugal y Francia.
Estos acuerdos del sur se calculan siempre atendiendo a un criterio de dinero por pescado, mientras que, en cambio, en los acuerdos del norte se realizan con un criterio recíproco.
Esta disparidad entre los Estados miembros del norte y del sur es evidente tanto en la PAC como en el presupuesto de la PPC.
Por ejemplo, la Comisión ha anunciado recientemente el recorte arbitrario en las ayudas a la exportación, lo que le va a costar a la industria escocesa del whisky alrededor de 32 millones de euros anuales.
Su explicación fue simplemente que la industria del whisky escocesa es rica y que, por tanto, no necesita subvención alguna.
¿Por qué descubrimos, entonces, que tiene previsto aumentar las subvenciones a los productores vinícolas en un 64,5% el próximo año, con lo que el presupuesto ascendería a más de 1.000 millones de euros?
¿Por qué se le concede a la industria del aceite de oliva un aumento del 8.9%, que hace que reciba casi 2.500 millones de euros para el año que viene, y, lo que es más chocante, ¿de qué modo puede justificarse que se les conceda a los productores de tabaco un aumento del 2,8% haciendo que sus subvenciones alcancen los 1.000 millones de euros cuando sabemos que los productos del tabaco matan a medio millón de nuestros ciudadanos todos los años?
Mientras tanto, el amenazado sector lácteo cuyos productores sufren en toda la UE van a recibir un aumento de fondos insignificante de sólo el 0,3%.
Hagamos que el presupuesto sea para todos los ciudadanos de la UE y no sólo para los Estados miembros de la UE del sur.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0532/00).
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo, representado por el Sr. Moscovici, ministro de Asuntos Europeos, y al que muchos de ustedes conocen en su condición de antiguo diputado al Parlamento Europeo.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0518/00):
Asunto: Política Exterior y de Seguridad Común En vista del desarrollo inminente de una Política Exterior y de Seguridad Común en el Tratado, ¿qué disposiciones se propone adoptar la Presidencia para garantizar que se informe y se consulte debidamente al Parlamento en este ámbito?
En especial, ¿cuándo estará dispuesto el Ministro de Defensa, Sr. Alain Richard, a comparecer ante el Parlamento durante un período parcial de sesiones?
. (FR) El artículo 21 del Tratado de la Unión Europea estipula que la Presidencia debe consultar al Parlamento Europeo sobre los principales aspectos y las opciones fundamentales de la Política Exterior y de Seguridad Común y procurar que los puntos de vista del Parlamento Europeo sean debidamente tomados en cuenta.
Pueden estar seguros de que la Presidencia francesa se atendrá escrupulosamente a esas disposiciones.
Eso se aplicará en particular para los últimos desarrollos de la política exterior y de seguridad común, después del Consejo Europeo de Feira y con vistas al de Niza.
Ustedes saben que la política exterior y de seguridad común es una de las principales obras pendientes y una de las prioridades de la Presidencia francesa, como lo declaró antes ustedes esta mañana el Presidente de la República, el Sr. Jacques Chirac.
Como ya lo dio a conocer, el Sr. Alain Richard, ministro de Defensa, tiene previsto intervenir ante el Parlamento Europeo en unas fechas que aún quedan por fijar.
Aclaro que Hubert Vedrine o yo mismo seremos interrogados cada mes por la Comisión de Asuntos Exteriores, en la tarde del martes después del cierre del Consejo de Asuntos Generales.
Podremos, de esa manera, mantener al Parlamento Europeo informado sobre esos problemas de defensa.
Gracias, señor Ministro, por su primera respuesta durante su Presidencia.
Me complace especialmente el que podamos ver aquí al Sr. Richard.
Es de extrema importancia que el crecimiento de nuestra política europea de seguridad y defensa cuente con un total respeto y apoyo público, y un examen parlamentario firme y creíble es, sin duda, el modo de avanzar.
. (FR) Quiero solamente confirmar la total disponibilidad del Gobierno francés, y en particular del ministro de Defensa, para discutir muy libremente esos asuntos ante el Parlamento Europeo.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en la Cumbre de Feira de hace dos semanas se llegó al acuerdo de que la llamada flexibilidad será incluida en el orden del día de la CIG.
Sin embargo, el Consejo Europeo no ha determinado con precisión de qué forma se piensa hacer posible que la flexibilidad afecte también al segundo pilar, o sea, a la Política Exterior y de Seguridad Común.
Quiero preguntar cuándo el país que ostenta la Presidencia va a presentar su propio punto de vista sobre la forma de llevar a cabo la cláusula de flexibilidad de tal modo que afecte al segundo pilar.
En el supuesto caso de que esto ocurra, ¿quedarán excluidos automáticamente los Estados miembros que no pertenecen a la OTAN de las decisiones adoptadas sobre una base de flexibilidad, a través de las cuales una parte de los Estados miembros probablemente avanzará con más rapidez hacia una defensa común?
Me remito, en particular, a las declaraciones hechas la semana pasada por el Ministro de Defensa del país que ostenta la Presidencia, Sr. Alain Richard, en las que expresó su preocupación por el hecho de que también los países neutrales están empezando a participar de lleno en los proyectos de desarrollo del segundo pilar.
. (FR) Usted sabe, Señora Diputada, que la cuestión de las relaciones entre los países miembros de la Unión Europea que no son miembros de la OTAN ocupó gran parte de las discusiones en la Cumbre de Feira y que está en vías de encontrar una solución satisfactoria.
En cuanto a la flexibilidad sobre el segundo pilar, deje quizás que la Presidencia se encargue de la Conferencia Intergubernamental, lo que hará a partir del Consejo de Asuntos Generales del próximo lunes 10 de julio.
Así podremos ver cuales son las posiciones al respecto.
Le recuerdo que la labor de la Presidencia consiste en llevar a cabo la CIG y no en afirmar las posiciones de tal o tal Estado miembro.
Me complace mucho ver aquí al Presidente en ejercicio, antiguo diputado de este Parlamento.
¿Propondrá, en el Tratado de Niza, o en las negociaciones que conduzcan al Tratado de Niza a finales de año, la codecisión entre el Parlamento y el Consejo en los asuntos de Política Exterior y de Seguridad Común?
Ésta ha de ser la Cámara baja, según nos ha dicho el Presidente de la República esta mañana, y si queremos que la opinión pública esté con nosotros en las cuestiones de seguridad y defensa, necesitamos una posición adecuada.
Por tanto, ¿está de acuerdo en que la codecisión sea el modo de proceder en este ámbito de la política?
. (FR) Permita, Señor Diputado, que me atenga a mi respuesta anterior.

Yo recuerdo a los señores diputados en general que debemos hacer preguntas, para eso es el turno, y que el Presidente en ejercicio del Consejo, conforme a su criterio, contesta a las preguntas.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0519/00):
Asunto: Transporte de agua de Francia a España y gestión sostenible de recursos hídricos Francia tiene intención de promover el proyecto de un acueducto que transportaría las aguas del Ródano hasta Barcelona con la participación de la Société Lyonnaise.
Las aguas servirían para fomentar la agricultura intensiva de regadío de Cataluña.
Dicho proyecto es contrario a cualquier política de gestión sostenible de los recursos hídricos a nivel regional.
¿Tiene el Consejo conocimiento de este proyecto?
¿No considera el Consejo que semejante política se opone al principio de cautela y acción preventiva en el ámbito del medio ambiente del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea (art. 174) dado que exime a los consumidores de toda responsabilidad respecto al agua transportada de otro lugar?
¿Qué medidas pretende tomar el Consejo para que se desarrolle en la Unión una política de gestión sostenible de los recursos hídricos y para que los proyectos de transporte de agua a larga distancia no pongan en peligro el equilibrio ecológico de las regiones afectadas?
.
(FR) Existe efectivamente un proyecto, unos estudios relativos al transporte de las aguas del Ródano hacia Cataluña. Pero ese proyecto no compromete, por lo menos en esta fase, a las autoridades francesas, ni tampoco a las españolas.
Por otra parte, existe una propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que establece el marco de una política comunitaria en el ámbito del agua.
Acaba de ser adoptada en procedimiento de conciliación el 29 de junio del 2000.
Cabe notar que el proyecto de esa directiva marco tiene como objetivo, entre otras cosas, la preservación, la protección y el mejoramiento de la calidad del medio ambiente, así como la utilización prudente y racional de los recursos naturales.
Fija los principios básicos de una política sostenible del agua en la Unión Europea y se basa en los principios del Tratado, en especial los de precaución, de acción preventiva y de reducción en la fuente de los daños al medio ambiente como prioridad, así como en el principio de quien contamina paga.
Es preciso notar que ese proyecto debería de aplicarse tanto a las aguas superficiales como a las aguas subterráneas y tiene por objeto prevenir cualquier nueva degradación, fomentar una utilización duradera basada en la protección a largo plazo de los recursos hídricos disponibles y contribuir a atenuar los efectos de las inundaciones y de las sequías.
El proyecto tiende a lograr el buen estado de todas las masas de agua por medio de une serie de medidas que deberán tomar los Estados miembros de acuerdo a un calendario determinado. Por lo tanto cualquier proyecto de transporte de agua a larga distancia tendrá que tomar en cuenta los objetivos antes mencionados.
Por otra parte, cabe hacer notar que cualquier iniciativa de ese tipo debe obligatoriamente ser sometido a una evaluación a la vez socio-económica y medioambiental.
Gracias por esa respuesta, señor Ministro.
Sin embargo, ya que fue detallada, usted debe de disponer de datos adicionales, y el hecho de que haya hablado de estudios ya realizados me preocupa, porque que, efectivamente, hice esa pregunta puesto que algunos ciudadanos españoles y franceses nos han alertado acerca de esa cuestión, y nos han pedido información complementaria, porque ya ha sido discutida aquí, en el Parlamento Europeo, que la rechazó, precisamente en el marco de la directiva sobre el agua.
Pero usted sabe que en todas las directivas hay excepciones, y ese transporte podría muy bien hacer parte de ellas.
Quisiera por lo tanto que me confirmara que ese proyecto no será objeto de una excepción sin que se haya realizado un estudio de impacto y que los parlamentarios europeos hayan sido advertidos.
. (FR) He situado claramente ese proyecto en un marco global y general, y he recordado también que, en su fase actual, no comprometía ni a las autoridades francesas ni a las autoridades españolas.
Es evidente que en cuanto disponga de elementos adicionales, se los haré llegar al Sr. diputado.
Por lo demás, recuerdo mi conclusión, a saber que hace falta garantizar, y confirmar, que cualquier iniciativa de ese tipo sea obligatoriamente objeto de una evaluación socio-económica y medioambiental.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, al tratar la Directiva marco sobre el agua, se expresaron y aparecieron temores en cuanto a que, más adelante, fuera posible en la UE el trasvase de aguas de un Estado miembro a otro en contra de la voluntad del país que originariamente tenía el control del agua.
¿Considera el Sr. Presidente en ejercicio del Consejo que sería posible la existencia de este escenario amenazador, y cree que sería necesario proteger a los Estados miembros contra el mismo?
. (FR) A decir verdad, no tengo ningún elemento adicional que añadir a mis respuestas anteriores.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0525/00):
Asunto: Radio digital ¿Está de acuerdo el Consejo en que un respaldo político a la radio digital, similar al concedido a la tecnología de la telefonía móvil y a la televisión digital, contribuiría a aumentar la confianza en el futuro de la radio?
.
(FR) Sólo puedo decir, en respuesta a la pregunta del Señor Diputado, que en ausencia de una iniciativa de la Comisión, que no debería de tardar, el Consejo aún no ha definido su posición en esa materia.
Señor Presidente, estoy decepcionado con esa respuesta.
El Parlamento Europeo celebró hace pocas semanas una audiencia con representantes del país del Sr. Ministro y de mi propio país.
Los representantes de la industria de la radio dejaron allí muy claro que la radio digital es un sector de los medios de comunicación que no se está desarrollando con la rapidez y eficacia que podría hacerlo, y la sensación era que faltaba respaldo político.
Me gustaría pensar que el Consejo, en caso de que recibiera una propuesta de la Comisión, apoyaría con énfasis la radio digital.
También ha surgido el problema de que varios elementos del espectro de la radio digital se están asignando actualmente en Europa, a menudo con bastante libertad y sin coste alguno.
Sin embargo, ese mismo espectro sería, desde luego, muy rentable si se utilizara para las comunicaciones telefónicas.
Me pregunto si se nos puede garantizar que el Consejo de Ministros va a analizar esto detenidamente y va a asegurarse de que no supone una amenaza para el desarrollo de la radio digital en Europa.
. (FR) Recuerdo que la Digital Audiobroadcasting, o sea la radiodifusión numérica, existe ya desde 1989 y que el principal problema aún no resuelto es que los receptores siguen siendo costosos.
Una de las principales cuestiones que el Consejo, que tiene una actitud abierta al respecto, tendrá que examinar en tiempo oportuno, está relacionada con la definición de algunos principios tendentes a reforzar la legibilidad y la eficacia en ese campo de las comunicaciones electrónicas.
La cuestión de la convergencia entre las telecomunicaciones, los medios de comunicación, y la tecnología de la información fue planteada a finales de 1999, durante una sesión del Consejo, y el 2 de mayo del 2000, en un debate público.
En esa oportunidad, el Consejo insistió en los principios siguientes, a saber que la reglamentación deberá apoyarse en objetivos políticos claramente definidos, fomentar el crecimiento económico y la competitividad y velar por los objetivos de interés general.
La reglamentación deberá también tender a la neutralidad tecnológica, y las normas relativas a los servicios de comunicación ser independientes, en la medida de lo posible, de la tecnología utilizada para suministrar esos servicios.
El 2 de mayo del 2000, el Consejo subrayó que hacía falta asegurar un equilibrio entre la seguridad jurídica, garantizada principalmente por disposiciones de carácter imperativo, y la posibilidad de reaccionar rápidamente a la evolución tecnológica y a la del mercado, mediante medidas flexibles.
Eso demuestra, repito, que el Consejo tiene una actitud abierta.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0531/00):
Asunto: Acuerdo entre la UE y China en relación con la adhesión de ese país a la OMC ¿Tiene conocimiento el Consejo de que China ha ordenado a la televisión estatal, a la prensa escrita y a los propietarios de vallas publicitarias que no difundan los anuncios publicitarios de la marca Sprite en los que aparece la joven estrella del pop Sherry Chang Huei-mei, que cantó en la ceremonia de investidura del Presidente Chen Shui-bain?
¿Tiene asimismo conocimiento el Consejo de que China ha advertido a Hong Kong y a las empresas de la República Popular de que no comercien con aquellas empresas taiwanesas a las que considera partidarias de la independencia?
Teniendo en cuenta que la UE ha firmado recientemente un acuerdo con China en relación con la adhesión de ese país a la OMC, ¿cómo piensa responder el Consejo a la utilización de este tipo de chantaje político contrario a los principios del libre comercio?
Señor Presidente, antes de nada, permítame felicitar al Sr. Moscovici por la victoria de su país en la Eurocopa 2000.
Es muy bueno dar la bienvenida a un antiguo colega que ocupa ahora un alto cargo, pero déjeme que le recuerde, señor Moscovici, la frustración que experimentamos como parlamentarios cuando tratábamos de hacer preguntas al Consejo.
Espero que la próxima vez que acuda a esta Cámara no responda con la misma sequedad con que ha contestado al Sr. Newton, si la Presidencia desea trabajar con el Parlamento.
En cuanto a su contestación, no estoy de acuerdo con su contenido.
Creo que la respuesta de la UE en Ginebra fue espantosa.
Fue una cobardía llevada a lo más alto el que no apoyáramos la iniciativa de EE.UU. De haber adoptado una posición mucho más fuerte, no estaríamos sufriendo la arrogancia que vemos en China.
Espero que, la próxima vez que este asunto vuelva a las Naciones Unidas, los Estados miembros antepongan los principios a los intereses comerciales.
Este es un tema en el que, en la OMC, China utiliza el comercio como una herramienta de chantaje político, y deberíamos haber aprovechado las negociaciones UE/China de la OMC para influir del mismo modo.
Me gustaría pedirle una garantía, en base a lo que usted ya ha dicho, de que en el futuro los Estados miembros adoptaran una posición firme en sus conversaciones con China respecto de la violación de los derechos humanos y no serán chantajeados por las amenazas económicas de China al respecto.
. (FR) Señor diputado, le agradezco su estímulo personal y sus felicitaciones a raíz del éxito de Francia en la Euro 2000 el domingo pasado.
Por lo demás, procuraré, durante este turno de preguntas, presentar el punto de vista del Consejo.
Recuerdo que la Presidencia tiene mandato para hacerlo, en función de las posiciones que éste toma.
Señor ministro, yo no puedo felicitarle por ese éxito, porque debo mantener una exquisita neutralidad, como usted comprenderá.
Además, soy de un país afectado por una derrota imprevisible, como otros diputados que están aquí.
Pregunta nº 5 formulada por Ioannis Souladakis (H-0536/00):
Asunto: Mejora de la capacidad exportadora de los países de la Europa sudoriental
El Pacto de Estabilidad para Europa sudoriental constituye una opción política de máxima prioridad de la Unión Europea.
En el marco de esta política para Europa sudoriental, es evidente que jugará un papel importantísimo la reconstrucción económica y social.
Teniendo en cuenta lo anterior, ¿qué acciones concretas piensa emprender el Consejo, como parámetros económicos de aplicación del Pacto de Estabilidad para Europa sudoriental, con el fin de que los países de la región mejoren su capacidad exportadora hacia el mercado comunitario y se fortalezca su castigada economía?
. (FR) Estoy muy consciente, Señor Presidente, de que no hemos hecho muchos amigos durante esta Euro.
La Unión Europea apoya la idea de que la intensificación del comercio internacional debería, con el tiempo, reemplazar la dependencia con relación a la ayuda exterior y que la integración comercial debería ser uno de los primeros componentes de una mayor integración, a más largo plazo, de los países de la Europa sudoriental en las estructuras euroatlánticas.
El proceso de estabilización y de asociación es la piedra angular de la política de la Unión Europea que, como ustedes saben, tiende a ayudar a los países involucrados a reconstruir sus economías por medio de la restauración y del mejoramiento de sus infraestructuras y de la reorientación de sus antiguas economías de guerra y planificadas, hacia las condiciones del mercado.
A raíz de las decisiones del Consejo Europeo de Lisboa, previendo que los acuerdos de estabilización y de asociación con los países de los Balcanes occidentales deberían ser precedidos por una liberalización asimétrica de los intercambios, la Comisión debería de presentar en breve una propuesta concreta que extienda las preferencias comerciales existentes, suprimiendo los límites arancelarios que aún subsisten para ciertos productos industriales y mejorando el acceso de los productos agrícolas a los mercados.
El Pacto de Estabilidad para Europa sudoriental está destinado por lo general a ayudar a los países de la región a promover la estabilidad y la prosperidad económica en toda la zona.
Para alcanzar ese objetivo, se creó una mesa regional para Europa sudoriental así como una mesa de trabajo sobre la reconstrucción económica, que incluye las relaciones comerciales.
La importancia de la liberalización y de la facilitación de los intercambios tanto entre países de la región como entre éstos y la Unión fue subrayada a la vez por los prestadores de ayuda y por los beneficiarios en la Conferencia Regional para la financiación del Pacto que se celebró en Bruselas a finales del mes de marzo de este año.
En todos los ámbitos que abarca el Pacto de Estabilidad, y por lo tanto en los ámbitos económicos y comerciales, los compromisos recíprocos entre prestadores de ayuda y beneficiarios serán la clave de su éxito.
El compromiso de los países de la región de emprender reformas y de crear un entorno propicio para realizar progresos económicos duraderos es la base misma del Pacto.
Gracias por la respuesta; quiero, sin embargo, hacer las siguientes observaciones: antes de este turno de preguntas con usted, hemos debatido en el Parlamento el presupuesto para el ejercicio 2001, y de nuevo nos encontrábamos en un callejón sin salida con respecto a de dónde saldrán los fondos para la financiación del Pacto de Estabilidad.
Y al hilo de ello, mi pregunta tenía precisamente este sentido.
Dado que nos encontramos frente a economías que anteriormente funcionaban sobre la base de otra red de mercados y ventas, a través de intercambios, a causa del sistema económico que imperaba, la pregunta que en esencia he planteado es qué puede hacerse para que veamos por fin en los mercados de los países miembros de la Unión Europea, artículos producidos en esas regiones.
Esta es la pregunta.
Es decir, cuáles son las políticas que reforzarán la actividad productiva en estos territorios sin que la Unión Europea ponga dinero, puesto que, al fin y al cabo, se enfrenta a graves dificultades para encontrarlo; dificultades no ajenas a los problemas internos existentes.
El problema radica sin duda en este punto.
Y la pregunta se refiere precisamente a qué medidas puede adoptar la Unión Europea para contribuir a que se creen esas redes, que no existían anteriormente, y que puedan esas gentes vender sus productos.
.
(FR) Este es precisamente, señor diputado, el objeto del Pacto de Estabilidad y de los acuerdos de asociación que, tal como recuerdo, incluyen disposiciones en los ámbitos económicos y sociales, y efectivamente es nuestro deber aceptar aperturas asimétricas, una vez más, para tomar en cuenta los retrasos sufridos por esos países, pero le puedo asegurar que el porvenir de esa región es absolutamente prioritario para la Presidencia del Consejo y también para la Presidencia del Consejo Europeo: es en ese sentido que el Presidente de la República propuso una cumbre de los Balcanes occidentales, que debería de celebrarse durante nuestra Presidencia, quizás en Zagreb.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0539/00):
Asunto: Levantamiento de sanciones contra el Iraq En 1991, las Naciones Unidas señalaban en su Resolución 687 que se levantarían las sanciones contra el Iraq si dicho país consentía en abandonar las armas de destrucción masiva de las que supuestamente disponía.
Desde entonces, pese a las minuciosas investigaciones de miles de observadores, no se han encontrado tales armas ni se ha constatado posibilidad alguna de construirlas, y los informes oficiales son absolutamente tranquilizadores.
No obstante, sigue vigente el embargo contra el Iraq, con resultados dramáticos para la población iraquí, de los que constituye un ejemplo significativo el enorme incremento de la mortalidad infantil: durante los diez últimos años han muerto 1,5 millones de niños por la falta de medicinas, alimentos, etc.
El programa "oil for food" no puede servir de coartada para el crimen que continúa perpetrándose, pues sólo una pequeña parte del valor de las exportaciones que el Iraq está autorizado a realizar vuelve en forma de alimentos y medicinas, mientras que el resto se retiene para "indemnizaciones" o permanece congelado en bancos occidentales, sin que el Iraq pueda utilizarlo.
¿Puede indicar el Consejo en qué medida estudia levantar el embargo, cuyas únicas víctimas son la población del Iraq y, sobre todo, los niños pequeños?
. (FR) La Unión Europea aplica integralmente todas las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, incluso las que se refieren a Irak.
La Resolución 1284, adoptada el 17 de diciembre de 1999, tiende a la reanudación de las inspecciones de la ONU y, al mismo tiempo, al mejoramiento del programa llamado, "petróleo contra alimentos", y luego a la suspensión de las sanciones contra Irak.
La Unión Europea invita al Gobierno de Irak a cooperar plenamente con la ONU y con sus órganos subsidiarios.
El Consejo constata que desde finales de 1998, no se pudo realizar ningún control para verificar si Irak cumple efectivamente con las resoluciones, muy pertinentes, del Consejo de Seguridad, en particular la Resolución 687.
Por consiguiente, el embargo decretado contra Irak sigue vigente.
Es verdad, y estamos muy conscientes de ello, que la situación humanitaria generada en Irak por el embargo es grave e incluso preocupante, sobre todo para los niños iraquíes.
El primer responsable de esa situación es el gobierno iraquí.
Sin embargo, como lo hizo notar el panel de expertos presidido por el embajador Amorim en abril de 1999, la población iraquí no tendría que soportar tantas privaciones si no hubiesen sido prorrogadas las medidas tomadas por el Consejo de Seguridad en 1991.
La comunidad internacional y el Gobierno iraquí deberían de hacer todo lo posible para que el pueblo iraquí se beneficie plenamente del programa "petróleo por alimentos" .
A ese respecto, el Consejo acoge favorablemente la creación de un grupo de trabajo de las Naciones Unidas encargado de formular recomendaciones generales sobre la manera de aumentar la eficacia de las sanciones de la ONU, orientándolas mejor, entre otras cosas, y de evitar sufrimientos humanos inútiles.
El Consejo tomó nota del hecho de que, en su Resolución 1302, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas invitó al Secretario General de la ONU a nombrar expertos independientes para realizar un estudio detallado sobre la situación humanitaria en Irak.
He planteado la pregunta porque existe una sensibilidad de Francia hacia esta cuestión.
He escuchado la respuesta formal del Presidente en ejercicio; todos sabemos, sin embargo, que la situación en Iraq está relacionada con una política de arbitrariedad e imposición de los Estados Unidos.
Ahí está, por ejemplo, la non-fly zone, que no ha sido legitimada por ningún Consejo de Seguridad de la ONU.
De la misma manera que sabemos que el Sr. Engueo, el representante de Naciones Unidas, presentó un informe en 1997, después de 6900 visitas e inspecciones, en el que afirmaba que no hay sospecha de existencia de armas nucleares o químicas en Iraq.
Por mi parte, quisiera preguntar a la Presidencia francesa si, tomando en consideración todo esto, si tomando en consideración que una gran parte de los ingresos que debería tener Iraq por el petróleo está hoy congelado, en un banco francés precisamente, en Nueva York, se propone tomar alguna iniciativa durante el término de su mandato al objeto de quebrar esta situación dictatorial que han impuesto los Estados Unidos, con el resultado de graves daños para el pueblo y los niños de Iraq.
.
(FR) Usted tiene razón al recalcar que quizás haya cierta sensibilidad de Francia frente a esa cuestión, pero en tal caso, no se la puede tachar de indiferencia hacia los sufrimientos del pueblo iraquí.
Sabe probablemente que mi país es miembro permanente del Consejo de Seguridad de la ONU y repito que desea efectivamente que se respecten integralmente esas resoluciones al mismo tiempo que se busquen todas las posibilidades de solución, empezando por la estricta aplicación de la Resolución "petróleo contra alimentos"
Ese es el difícil camino que debemos tomar ahora.
Señor Presidente, acepto la respuesta del Sr. Ministro pero me gustaría que garantizara a esta Cámara que tanto él como el Consejo no van a perder de vista en su consideración de este problema a los 604 ciudadanos de Kuwait que desaparecieron como consecuencia de la ocupación ilegal de Kuwait por Iraq y que van a seguir presionando a las autoridades iraquíes para que den una explicación de la suerte que han corrido estas personas.
. (FR) Quiero solamente confirmarle que tenemos la intención de examinar ese problema en todas sus dimensiones.
. (FR) En primer lugar, creo efectivamente - aunque esté debutando en este cargo - que existen reglas sobre este ejercicio tan particular, que requiere que las preguntas estén traducidas bajo la responsabilidad del Parlamento lo cual permite que el Consejo las conteste de una manera muy precisa.
En segundo lugar, quiero confirmar simplemente que nadie avala el régimen del Sr. Saddam Hussein a través de esas resoluciones y no creo que se justifique el término de genocidio - que en este caso, si bien entendí, se refiere a todos los que adoptaron sanciones-.
No es ni la posición de Francia ni la del Consejo.
