Ninguna podría justificar nunca semejante acto aterrador de barbarismo a sangre fría.
En nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, quiero expresar la profunda pesadumbre que sentimos por las víctimas que murieron en esa tragedia y enviar mis más sentidas condolencias a las familias y a todos cuantos han perdido a sus seres queridos.
Acompañamos con el pensamiento también a las fuerzas de rescate, los bomberos y los policías que arriesgaron y perdieron sus vidas para salvar a otros.
Lo que el mundo presenció ayer -y no hay otras palabras para expresarlo- fue un crimen contra la Humanidad.
Tan pronto como se identifique a los terroristas, se debe llevarlos ante un tribunal internacional encargado de juzgar los crímenes contra la Humanidad para que los procese.
Es el momento de acelerar la creación de un tribunal penal internacional permanente.
Después de esta tragedia, los Estados Unidos de América deben reconocer también la necesidad de semejante institución.
Si, por otra parte, los Estados Unidos responden con ataques a posibles países sospechosos, no sólo matarán a más personas inocentes, exactamente como las que murieron trágicamente el martes, sino que, además, fomentarán otros contraataques: no se puede resolver una injusticia con otra injusticia.
Las devastadoras consecuencias de una espiral de venganza en ninguna parte resultan más visibles hoy que en el Oriente Medio.
Debemos hacer todo lo posible para velar por que no se repita esa actitud a escala mundial.
Quisiera expresar nuestra profunda preocupación por la situación en el Oriente Medio y pedir gestiones internacionales para encarrilar de nuevo e intensificar las negociaciones de paz.
A ese respecto, acogemos con satisfacción el claro compromiso expresado en ese mismo sentido por el Ministro belga de Asuntos Exteriores, Sr. Louis Michel, en la prensa de hoy y como representante de la Presidencia en ejercicio de la Unión Europea.
Debemos ser severos con el terrorismo, pero debemos serlo también con las causas del terrorismo.
Necesitamos una respuesta política y a escala mundial a ese desafío sin precedentes para arrancar las raíces reales del terrorismo que brotan de conflictos políticos, sociales y medioambientales: ésa es la concepción subyacente al informe del Sr. Watson, que este Parlamento aprobó la semana pasada.
Si existe un fanatismo generalizado, que alimenta y apoya esa clase de terrorismo, podemos dar por sentado que algo falla políticamente.
La Unión Europea está en buenas condiciones para emprender formas de prevención y resolución de conflictos que aborden las causas y no se limiten a tratar los síntomas.
Ésa es la razón por la que creo que se debe celebrar una Cumbre Unión Europea/Estados Unidos para abordar todos los aspectos de las nuevas amenazas terroristas, incluidas las causas sociales y políticas.
El martes, se demostró que nuestra sensación de seguridad era ilusoria.
Resultó evidente que las medidas de tecnología avanzada, como, por ejemplo, un sistema de defensa contra cohetes, estarían impotentes contra ese terrorismo de tecnología menos avanzada.
No se puede permitir que vuelva a repetirse lo que ha sucedido en Nueva York y Washington.
Todos los defensores de la democracia deben proteger nuestra preciosa civilización y mantener el civilizado Estado de derecho.
Señora Presidenta, señor Primer Ministro, señor Presidente, Señorías, nuestros primeros pensamientos que debemos expresar en este momento son sentimientos de pesar para con las víctimas y de solidaridad con el pueblo americano.
La agresión terrorista de que ha sido víctima no va dirigida únicamente al pueblo americano, va dirigida al corazón de la propia democracia.
Las democracias son frágiles, y bien sabemos que, cuando se enfrentan a este tipo de acción, les cuesta asumirla con entereza.
No obstante, sigo convencido, teniendo en cuenta la historia y la experiencia, de la capacidad del pueblo americano para superar esta prueba, y, en este momento, creo que es importante que nuestra Asamblea le manifieste su solidaridad.
Dicho esto, desearía darle las gracias, señora Presidenta, por haber organizado esta reunión. Mi Grupo la había solicitado, al igual que otros.
Me congratulo de que ésta haya tenido lugar.
Espero que le siga un debate posterior que nos permita profundizar el examen de los problemas planteados por el terrorismo internacional.
Puesto que he tenido la responsabilidad de dirigir la acción contra el terrorismo en mi propio país en dos oportunidades, desearía decir que existe una primera idea falsa que hay que descartar: no hay buenos y malos terroristas, sólo hay terroristas.
(Grandes aplausos)
Y el terrorismo, en la medida en que trata de imponer por la fuerza y mediante actos violentos llevados a cabo por una minoría su punto de vista a una mayoría, no es más que una manifestación del totalitarismo y del fascismo que hemos combatido y que debemos combatir con determinación.
Pero la lucha contra el terrorismo supone una movilización permanente. Y es probablemente por haber perdido de vista, en cierto modo, esta noción y esta evidencia por lo que hoy nos encontramos enfrentados a la situación trágica que conocemos en los Estados Unidos.
Pienso que los Estados Unidos han cometido el error de creer que estaban libres de sufrir este tipo de acción.
Nosotros, desgraciadamente, en Europa, ya lo hemos experimentado: en Alemania, en Italia, en Francia, en España y en muchos otros países.
Sabemos que el terrorismo es ciego y que puede golpear en cualquier sitio y en cualquier momento.
También sabemos que para luchar contra el terrorismo hace falta una voluntad política, que es necesario afirmar.
También es necesaria la cooperación.
Si cada Estado quiere conservar para sí las informaciones que ha podido obtener, si no existe ningún tipo de cooperación real entre los servicios correspondientes, iremos entonces al encuentro de otras catástrofes.
Si, por el contrario, en el ámbito de los Estados y de la cooperación internacional existe una toma de conciencia, la voluntad de poner en común todas las informaciones de que se pueda disponer, así como la decisión de crear, de una forma u otra, un foro de cooperación permanente capaz de analizar dichas informaciones y proponer las medidas necesarias, entonces podremos oponernos, con probabilidades de éxito, a este tipo de operación.
Desearía, por mi parte, asociarme a lo que se ha expresado en esta Asamblea, en primer lugar por nuestro excelente colega Poettering y por otros oradores, la Sra. Hautala, el Sr. Wurtz.
Lo peor sería que, en este momento, nuestras palabras no fuesen consecuentes y propiciásemos una adhesión entre los terroristas y el mundo musulmán.
Sería el peor de los errores, la peor estupidez.
Por esta razón, naturalmente, no podemos contentarnos, unos y otros, con declaraciones poco sustanciales.
Pero pienso, personalmente, que sería importante para toda nuestra Comunidad que los responsables religiosos musulmanes situados al más alto nivel condenaran estos atentados, para demostrar de ese modo que no existe un punto común, una identificación posible, entre los terroristas partidarios de una fe pervertida y la religión musulmana, por la que todos debemos tener el respeto que se merece.
(Grandes aplausos)
Señora Presidenta, me expresaré en nombre de la delegación radical.
Primero desearía dar las gracias a la Presidencia belga por la iniciativa del viernes.
Creo que es necesaria sobre todo teniendo en cuenta que, si bien la mayoría de nosotros experimenta una fuerte emoción y una gran compasión por nuestros amigos americanos, otros moderan su emoción y su compasión debido a las hipotéticas represalias de los americanos.
Así pues, le doy verdaderamente las gracias.
Pienso que existe para nosotros una razón que hoy no se ha mencionado, una razón más para sentir compasión por nuestros amigos americanos, que consiste en que si hoy ellos han sido atacados y no nosotros, quizá también sea debido a la falta de valor de nuestra política, a sus ambigüedades e hipocresías, hipocresías y ambigüedades en las que no cayeron nuestros amigos americanos.
Señor Poettering, usted se refiere, con razón, a la necesidad de hacer frente a las causas del terrorismo, y pienso que sería urgente que la Unión Europea revisase su política, su política de estos cincuenta últimos años, una política que ha sido fundamentalmente racista con respecto al mundo árabe y al mundo islámico, una política que no ha hecho sino apoyar a los peores regímenes en estos países, los peores regímenes del Sr. Saddam Hussein, del Sr. Gadafi, del Sr. Hafiz al-Asad ayer, y hoy de su hijo, una política que tanto en el pasado como en el presente ha sido poco solidaria con los demócratas, como la Sra. Ben Sedrin en Túnez, la Sra. Al-Sadaui en Egipto, el Sr. Ibrahimi en Egipto, como tantos otros que luchan por la democracia en su país. Pienso que la prioridad política urgente para la Unión debería ser la instauración de la democracia en estos países, que es la única manera de romper, de destruir, las bases de retaguardia del terrorismo en dichos países.
El terrorismo no procede de la Luna, sino que nace y se desarrolla en estos países que lo fomentan, que con frecuencia lo financian y que ayer provocaron la mayor tragedia ocurrida desde el final de la Segunda Guerra Mundial, la mayor tragedia terrorista.
Pienso - y desearía tranquilizar a la Comisión y al Consejo - que nuestro Parlamento debe operar un cambio.
En estos últimos meses el Parlamento ha sido literalmente rehén de criptoestalinistas que lo han desviado hacia posiciones unilaterales demasiado propalestinas que, naturalmente, hoy están relacionadas con la tragedia de nuestros amigos americanos.
Hará falta, finalmente, tener el valor de romper tabúes.
Tenemos un deber histórico frente a Israel, pero también tenemos un deber con el presente.
En esta región del mundo, Israel es la única verdadera democracia.
Debemos romper el tabú.
Israel debe formar parte de la Unión Europea.
Es la única manera de garantizar su seguridad y de garantizar la democracia en dicho país.
Pero también es la única manera de resolver el conflicto palestino-israelí, de garantizar unas fronteras seguras para los israelíes y, por tanto, seguras para los palestinos.
Creo asimismo, señor Presidente del Consejo, que es intolerable que se siga insultando a las democracias del mundo, y el Sr. Louis Michel, nuestro Presidente en ejercicio, ha sufrido las consecuencias de ello en Durban.
Doy las gracias al Sr. Michel por su resistencia y por la lucha encarnizada que ha llevado a cabo en esta Conferencia, pero el comportamiento del régimen sirio en Durban ha sido intolerable.
Es necesario que nuestras democracias creen, se organicen en una organización mundial de las democracias, para que ese caparazón vacío que es la ONU pueda recobrar su función inicial: resolver los grandes problemas del mundo.
Señora Presidenta, queridos amigos americanos, nuestra condolencia a las numerosas familias que ahora echan en falta a sus seres queridos.
Derramamos lágrimas hoy por quienes han perdido a un hijo o a una hija, a una madre, a un padre, o a ambos.
Rezamos por quienes siguen vivos, pero en peligro.
Tenemos en el pensamiento al Presidente Bush y a las personas que dirige.
Abrigamos la esperanza de que, aun con el dolor de estas terribles atrocidades, la reacción del pueblo americano resulte atenuada por la cordura.
Mientras lloramos, sabemos que no es éste un momento para el odio y la venganza.
Es un momento de verdad, un momento de reflexión para todos nosotros.
Sólo tenemos un mundo y somos todos responsables de él y de su población.
La paz mundial es algo con lo que todos soñamos, pero la amarga experiencia nos ha hecho aprender que no bastó con derribar simplemente el mundo entre el Este y el Oeste.
Hemos aprendido que no sólo las superpotencias pueden conseguir los métodos y los medios de destrucción en masa.
Grupos pequeños y sin rostro decididos a provocar la destrucción tienen la capacidad para destruir todo nuestro mundo.
La respuesta no es sólo unos mejores servicios de inteligencia y una seguridad más perfeccionada.
La vía para la paz mundial es la de laborar por ella respetando los derechos humanos y el derecho a la libre determinación nacional para todos.
Debemos luchar contra la tortura, el terrorismo y todos los crímenes contra la Humanidad.
Debemos tomarnos en serio el desarrollo sostenible.
Debemos ayudar a los pobres, los oprimidos y los impotentes antes de que se vuelvan terroristas desesperados y suicidas.
Así como no se puede justificar nunca el terror, así tampoco la opresión, que engendra personas dispuestas a suprimir toda la vida delante de ellas con la apasionada intensidad de su odio.
Debemos colmar el abismo entre Occidente y el resto del mundo, en lugar de luchar unos contra los otros.
De ese modo podemos eliminar la raison d'être del terrorismo.
Aún es demasiado pronto para prever las enseñanzas que se desprenderán del espantoso acontecimiento del martes, pero no es demasiado pronto para saber que el martes 11 de septiembre de 2001 señaló un momento decisivo en la Historia.
Nuestro mundo nunca volverá a ser el mismo.
Tenemos el pensamiento puesto en las víctimas de esos horrendos ataques y en quienes sienten pesadumbre por ellas.
Ojalá el recuerdo de esos terribles acontecimientos nos recuerde siempre nuestro deber de cuidar más este mundo.
(Vivos aplausos)
Señora Presidenta, en este día trágico manifestamos nuestra solidaridad y nuestra amistad con el pueblo americano, víctima del más horrible crimen terrorista.
Tampoco olvidamos que muchos ciudadanos de los países de Europa trabajaban en las torres del World Trade Center y que es probable que muchos hayan muerto.
Somos profundamente sensibles al hecho de que este ataque iba dirigido no sólo contra los Estados Unidos, sino contra todo occidente, del que formamos parte.
En efecto, no se trata únicamente de los Estados Unidos, sino que toda la civilización occidental acaba de ser víctima de un acto de guerra, de una guerra nueva, asesina pero inasible, puesto que ya no responde a los criterios tradicionales.
Algunos creyeron, tras el hundimiento de la Unión Soviética, que el mundo era menos peligroso y encontraron en ello una excusa fácil para disminuir los esfuerzos en el ámbito de la seguridad.
Se trataba de un grave error.
Hemos entrado, en realidad, en una nueva era en que el mayor peligro lo constituyen los Estados gamberros, dirigidos por personas a las que el odio y la ideología han hecho perder la razón y han cegado.
Peor aún: las organizaciones terroristas no estatales, cuya locura asesina ya no responde a ninguna lógica, son más inasibles que los Estados gamberros.
Esta guerra nueva nos obligará a revisar todos nuestros conceptos estratégicos.
En primer lugar, Europa deberá entender que ahora es necesario que la seguridad prevalezca frente a la abolición de los controles en las fronteras o fuera de ellas.
No insisto en este punto, que ustedes conocen.
En segundo lugar, debemos reforzar nuestra lucha contra el terrorismo y contra las organizaciones criminales a través de la cooperación europea, de la cooperación mundial en el ámbito del intercambio de información y de la acción, pero también poniendo, primero, orden en nuestros propios países.
No nos atrevemos a imaginar, en efecto, el género de ideas que pueden ser implantadas en otros suelos por los atentados de que acaba de ser víctima la primer potencia del mundo.
En tercer lugar, debemos reanudar el esfuerzo de defensa que, como ha ocurrido estos últimos años en mi país, ha disminuido.
La amenaza es real y multiforme.
La fuerza de reacción rápida creada por los países europeos es una buena idea, con la condición de que se respete más su control democrático, su geometría variable y la libertad de compromiso de los miembros, como ya hemos tenido la oportunidad de decirlo.
Pero sobre todo ésta es insuficiente.
Al mismo tiempo que se busca erradicar el terrorismo, como usted lo ha dicho, señora Presidenta, debemos paralelamente sacralizar nuestros territorios para proteger mejor a nuestras poblaciones.
Deben utilizarse todos los medios adecuados para sacralizar mejor nuestros territorios.
A este respecto, hace algún tiempo el Presidente Bush había impulsado la idea de un escudo antimisiles para los Estados Unidos.
Los europeos, por su parte, habían acogido más bien negativamente esta idea.
Hoy debemos revisar dicha cuestión.
¿No convendría que Europa también llevase a cabo estudios para poder tener su propio escudo, sola o en cooperación con los Estados Unidos?
Esta cuestión debe ser tomada en consideración.
Indudablemente, el mismo no serviría de protección contra los atentados como los de ayer, sino contra otros peligros que tenemos el deber de prever.
También es indudable que hoy no disponemos de los medios tecnológicos necesarios, pero el hecho de procurar conseguirlos constituiría un reto que merecería ser aceptado.
Se trataría de un proyecto de escala europea incuestionable, señora Presidenta, que, sin duda, demostraría de manera patente a los ciudadanos la utilidad de una cooperación respetuosa de las soberanías nacionales e incluso destinada a su protección.
Señorías, hoy hemos querido celebrar un acto solemne.
Junto con los Presidentes de Grupo, prevemos la posibilidad, la eventualidad, de organizar un gran debate de fondo a partir de nuestro Pleno de la semana próxima.
Desearía asimismo expresarles que, naturalmente, acojo muy positivamente la sugerencia que se me ha hecho de colocar un libro de firmas en honor de nuestros colegas del Congreso americano.
Dicho libro estará disponible, a la salida del hemiciclo, a partir de mañana a las 10.00 horas.
Desearía dar vivamente las gracias al Sr. Primer Ministro Verhofstadt, dar las gracias al Sr. Ministro Louis Michel, dar las gracias al Sr. Romano Prodi, dar las gracias a todos y anunciarles que se levanta esta sesión extraordinaria.
(Se levanta la sesión a las 18.10 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el miércoles 12 de septiembre pasado.
Aprobación de las actas de las sesiones anteriores
Las Actas de las sesiones del jueves 6 y del miércoles 12 de septiembre han sido distribuidas.
¿Hay alguna observación sobre estas Actas?
Señora Presidenta, ya sé que hoy tenemos asuntos más importantes que tratar, pero aun así yo quisiera recordarle que el 6 de septiembre formulé algunas objeciones contra el acta del día anterior y también solicité que el dictamen de la comisión competente para la aplicación del Reglamento sobre el resultado de una votación, que se modificó a posteriori, con el fin de obtener una aclaración general sobre esta cuestión, más allá de ese caso concreto.
Al mediodía volví a plantear otra objeción y señalé de nuevo el problema. Sin embargo, hasta el día de hoy aún no he recibido ninguna respuesta y yo creo que un diputado tiene derecho a que se le responda.
Yo ahora quisiera preguntarle lo siguiente: primero, ¿coincide conmigo en que un diputado que formula una objeción tiene derecho a recibir una respuesta?
Segundo, ¿para cuándo puedo esperar dicha respuesta?
Sí, señor Swoboda, por supuesto.
Pienso, naturalmente, que un diputado tiene derecho a recibir una respuesta a sus observaciones y le garantizo que este asunto será subsanado.
Señora Presidenta, mi apreciado colega Swoboda evidentemente tiene derecho a recibir una respuesta adecuada.
Yo sólo quisiera rogar a sus servicios que dicha respuesta se base en el contenido del debate que mantuvimos al mediodía.
Para expresarlo con cautela, aquel día yo tuve la impresión de que el Sr. Swoboda intentaba modificar el resultado de la votación mediante una enmienda al acta.
En consecuencia, yo le ruego que sus servicios basen su respuesta al Sr. Swoboda en el debate que mantuvimos al mediodía y que tengan la amabilidad de remitirme una copia.
Yo tengo la certeza de que sus servicios comprendieron perfectamente la intención de la Asamblea.
Señor Jarzembowski, examinaremos el asunto muy detenidamente.
(Las Actas quedan aprobadas)
Elogio póstumo
Señorías, el 4 de abril último recibíamos en el Parlamento Europeo al comandante Masud.
Hoy acaba de ser cobardemente asesinado por los adversarios que combatía, pocos días antes de los terribles atentados de Nueva York y de Washington.
Había invitado al comandante Masud porque la inmensa mayoría del pueblo afgano tenía depositadas en él las esperanzas de encontrar un futuro de paz y libertad.
Él nos había advertido del pacto del régimen talibán con el terrorismo internacional y luchaba con todas sus fuerzas contra los que pervertían el islam, atentando contra los derechos más elementales de la persona.
El comandante Masud nos había dirigido un enérgico mensaje, pidiéndonos insistentemente que le ayudáramos a lograr la paz.
Lamento que las cancillerías occidentales no hayan sabido oír este mensaje y ayudar más a este hombre valiente.
Muchas de sus Señorías se reunieron con él. El comandante Masud nos había impresionado por sus cualidades intelectuales y humanas.
Desearía pedirles que le rindiéramos homenaje, guardando un minuto de silencio.
(La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio)
Comunicación de la Presidenta
Señorías, deseo hacerles una comunicación sobre las medidas de seguridad establecidas por el Parlamento Europeo.
Como sus Señorías saben, los terribles atentados terroristas cometidos en los Estados Unidos han causado justificada inquietud en el propio seno de nuestro Parlamento Europeo.
El Sunday Telegraph menciona incluso el hecho de que han existido graves amenazas contra el Parlamento y de que han sido desbaratadas.
Debo señalar que el Parlamento Europeo nunca ha tenido conocimiento de estas supuestas amenazas.
Hace dos días el Prefecto del Bajo Rin se tomó la molestia de ponerse en contacto telefónico conmigo para desmentirlas categóricamente.
Además, como sus Señorías saben, este desmentido categórico de las autoridades francesas ha sido confirmado por un comunicado oficial.
Asimismo, los servicios británicos han manifestado que no estaban al corriente de dichas informaciones.
He decidido, por otra parte, enviar una carta al director del Sunday Telegraph para protestar contra la difusión de informaciones falsas de tal gravedad.
No obstante, puedo garantizarles que la seguridad del Parlamento Europeo es una preocupación constante para los miembros de nuestra Mesa, para sus Vicepresidentes, sus Cuestores, su Presidencia y la Secretaría General.
Hemos tomado medidas para reforzar la seguridad, sobre todo en el mes de diciembre pasado, en Navidad, cuando habían corrido rumores referentes a la catedral de Estrasburgo.
Dado que ésta se encuentra situada a poca distancia del Parlamento, habíamos tomado, naturalmente, una serie de medidas.
A partir del 11 de septiembre el Secretario General y yo misma nos hemos puesto inmediatamente en contacto y hemos adoptado nuevas medidas para reforzar los controles de personas y equipajes en los puntos de acceso a los tres lugares de trabajo del Parlamento Europeo.
Asimismo, estamos en contacto permanente con las demás instituciones europeas, por una parte, y con los gobiernos de los países en los que el Parlamento Europeo tiene sus sedes, por otra.
Finalmente, la Mesa se reúne esta tarde para estudiar una serie de nuevas medidas, propuestas por el Secretario General, con el objetivo de generalizar - repito: generalizar - las medidas de seguridad.
Cuento con la comprensión de todos para que estas medidas necesarias sean acogidas positivamente.
Les doy las gracias por anticipado.
Bienvenida
Tengo el gusto de dar la bienvenida al Sr. Moussa Touré, Presidente de la Unión Económica y Monetaria del Oeste Africano, que se encuentra en la tribuna oficial.
La UEMOA, cuya estructura está estrechamente inspirada en la de la Unión Europea, desempeña un papel clave en la organización de la cooperación regional en el Oeste Africano.
Por estas razones deseamos estrechar aún más los vínculos existentes entre dicha organización y la Unión Europea.
Ese es el sentido de la visita del Sr. Moussa Touré, a quien doy un expresivo saludo de bienvenida.
Lucha contra el terrorismo
Saludo la presencia de la Sra. Neyts-Uyttebroeck, ministra de Asuntos Europeos, Presidenta en ejercicio del Consejo.
Saludo la presencia del comisario Vitorino.
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión en vista de la reunión del Consejo Europeo informal y extraordinario del viernes 21 de septiembre próximo, sobre las medidas que se han de adoptar en materia de lucha contra el terrorismo.
A continuación concedo la palabra a la Sra. Ministra.
- (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores diputados, Europa, sus ciudadanos y sus instituciones siguen profundamente impresionados por el ataque terrorista sufrido por los Estados Unidos el martes 11 de septiembre pasado.
La Presidencia y el Consejo condenaron inmediatamente, en los términos más firmes, a quienes lo ejecutaron, a los organizadores y a los inductores de estos actos de barbarie.
Los atentados perpetrados contra el pueblo norteamericano atacan directamente los valores que los europeos y norteamericanos comparten, aunque no monopolizan, y en los que están basados los valores de nuestras sociedades: democracia, tolerancia, respeto de los derechos humanos, Estado de Derecho.
En su sesión urgente del miércoles 12 de septiembre, el Consejo de Ministros de "Asuntos Exteriores" expresó su profunda solidaridad con el pueblo norteamericano.
Hemos afirmado que no se ahorrarán esfuerzos para identificar, hacer comparecer ante la justicia y castigar a los autores.
Para ello la Unión deberá aplicar y reforzar diversos instrumentos operativos que entran en el ámbito de la política exterior y de seguridad común y de la justicia y asuntos interiores.
Puesto que el terrorismo es internacional, exigirá una respuesta global.
Señora Presidenta, el Consejo de Ministros de Transportes se reunió el 14 de septiembre bajo el impulso dado por el Consejo de Asuntos Generales.
El Consejo ha realizado un inventario de las medidas urgentes adoptadas por cada Estado miembro para garantizar la seguridad del tráfico aéreo.
Además, se ha creado un grupo especial integrado por los Estados miembros y la Comisión, encargado de reforzar la cooperación y la coordinación entre los mismos, de manera que las medidas de seguridad, incluidas las medidas legales, se apliquen de forma uniforme y eficaz.
Se deberá presentar un primer informe sobre esta materia al Consejo de Transportes de 15 de octubre próximo.
Por último, los Ministros de Transportes han decidido elaborar propuestas comunes relativas a la prevención.
Estas propuestas serán defendidas, en nombre de la Unión, en la reunión general de la conferencia de organizaciones de aviación civil del próximo 25 de septiembre.
El Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior se reunirá el 20 de septiembre.
En este Consejo se estudiará el mecanismo para el intercambio de información, así como el papel de instituciones como la Europol y Eurojust en ese ámbito. El Consejo estudiará las dos propuestas de decisiones marco presentadas por la Comisión.
La primera propuesta se refiere al derecho penal de los Estados miembros, que ha de ser objeto de una mejor adaptación recíproca a fin de lograr una definición común del término "hecho terrorista" y elaborar medidas penales comunes.
La segunda propuesta se refiere a la inclusión de una orden de detención europea.
El Consejo también examinará los métodos utilizados en la investigación de los hechos. Se preocupará de buscar un equilibrio entre la protección de los datos personales y las necesidades de las autoridades penales durante la investigación.
Por último, los Ministros de Justicia y de Asuntos de Interior examinarán algunas medidas a fin de reforzar la cooperación trasatlántica en el ámbito judicial y en el terreno de la policía, la información y la inmigración.
(FR) Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, la lucha contra el terrorismo exige el uso de múltiples instrumentos para controlar los flujos financieros, la identificación de sospechosos, la seguridad del transporte aéreo, el control del tráfico de armas y muchos otros elementos.
La Unión Europea está en la mejor posición para responder globalmente a la lucha contra el terrorismo.
El combate contra el terrorismo internacional constituye, sin embargo, una empresa de larga duración.
Tal como lo han declarado los jefes de Estado y de gobierno, la Unión tendrá que involucrarse más en la resolución de las tensiones y conflictos regionales para apagar los focos que alimentan el terrorismo internacional.
La integración de países frágiles y de regiones inestables en un mundo de paz y de derecho fortalecerá eficazmente la lucha contra la plaga terrorista.
La Unión aumentará su eficacia desarrollando su política exterior y de seguridad común y haciendo operativa lo antes posible su política europea común en materia de seguridad y defensa.
Deberá utilizar la política europea de seguridad y defensa como un instrumento de prevención y no como un medio para tomar represalias.
La lucha contra el terrorismo, para ser realmente eficaz, habrá de ir acompañada de un fortalecimiento de nuestras políticas con respecto a los países y regiones del mundo donde parece nacer el terrorismo.
Debemos fortalecer y profundizar el diálogo político y utilizar el conjunto de los instrumentos que están a nuestro alcance para combatir, vencer y, finalmente, erradicar el terrorismo internacional.
La Unión, señoras y señores, es una potencia global en transformación.
Eso supone para nosotros mayores responsabilidades, que debemos asumir juntos.
Los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre pasado nos conducirán asimismo a desarrollar nuestras relaciones con los Estados Unidos, más allá de la cooperación que hemos afianzado.
El diálogo transatlántico nos permitirá intercambiar nuestras informaciones y análisis respectivos sobre la amenaza terrorista en todos sus aspectos.
El ministro de Asuntos Exteriores belga, el Sr. Louis Michel, viajará esta tarde a Washington para intercambiar con el secretario de Estado Powell puntos de vista relativos a la cooperación transatlántica.
El Sr. Louis Michel informará sobre este encuentro al Consejo Europeo extraordinario convocado para el próximo viernes 21 de septiembre.
La finalidad de la convocatoria de dicho Consejo Europeo extraordinario es hacer el balance del conjunto de los medios políticos, diplomáticos, económicos, jurídicos y financieros de que dispone la Unión para combatir el terrorismo.
El Consejo permitirá, igualmente, reflexionar sobre el papel diplomático de la Unión en la estabilización de los conflictos regionales.
Para que sea eficaz, la lucha contra el terrorismo debe apoyarse en los esfuerzos de todos los países que comparten nuestros valores de libertad, tolerancia y democracia.
Por eso la Presidencia desea asociar a los terceros países a las acciones emprendidas por la Unión.
Los países candidatos han suscrito, sin excepción, las declaraciones del Consejo de "Asuntos Generales", así como las de los jefes de Estado y de gobierno.
A los terceros países también se les ha pedido, a través de las embajadas de los países miembros en el extranjero, que confirmaran sus compromisos para luchar sin descanso contra el terrorismo.
De esta manera, señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, la Unión puede contribuir a la construcción de un mundo de paz y de derecho para todos los pueblos.
(Aplausos)
. (FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, la Comisión prepara activamente la reunión del Consejo Europeo del próximo viernes, en cuyo marco se inscribe la reunión, mañana, de la troika de la Unión Europea en los Estados Unidos de América.
Por esta razón mi colega Chris Patten, que deseaba intervenir concretamente sobre las relaciones exteriores en materia de lucha contra el terrorismo, no ha podido asistir a este debate.
Quiero hacer hincapié, en nombre de la Comisión, en que sostenemos el principio según el cual la Unión debe llevar a cabo un esfuerzo adicional para hablar con una sola voz en el ámbito de la lucha contra el terrorismo y en que necesitamos a este respecto un temario europeo que reconozca el papel central que ha de asignarse a la Organización de las Naciones Unidas en la lucha contra el terrorismo a escala mundial.
Por eso saludamos la iniciativa de la Presidencia belga de convocar el viernes próximo un Consejo extraordinario e informal y nos congratulamos de participar en este debate de hoy en el Parlamento Europeo.
Debemos expresar la solidaridad de toda la Unión con el pueblo norteamericano y las autoridades norteamericanas.
Pero para que la Unión pueda influir en las orientaciones de la lucha contra el terrorismo, debe hablar con una sola voz.
El terrorismo no es un fenómeno reciente.
En cambio, las amenazas son nuevas y los instrumentos que utilizan los terroristas son nuevos y más sofisticados.
Los trágicos acontecimientos ocurridos en los Estados Unidos de América confirman la actualidad de las dos propuestas que la Comisión ha aprobado hoy, las cuales están íntimamente ligadas, y que responden, además, a una solicitud de este Parlamento aprobada en el Pleno de septiembre en Estrasburgo.
Deseo precisar que nuestras propuestas no son una respuesta a lo que ha ocurrido en los Estados Unidos de América, sino que obedecen sobre todo al hecho de que en nuestros propios Estados miembros existen problemas de terrorismo que es necesario atender.
La Comisión trabaja en estas propuestas desde hace más de un año en estrecha vinculación con el Parlamento Europeo, y deseamos subrayar que dichas propuestas son una contribución para que Europa pueda cooperar de una manera más eficiente en su seno en la lucha contra el terrorismo, así como colaborar en la lucha a escala internacional.
El terrorismo constituye una de las mayores amenazas contra la democracia, el libre ejercicio de los derechos humanos y el libre desarrollo económico y social.
Hay que hacer hincapié en que en estos últimos años hemos asistido a un aumento de las actividades terroristas tanto en el interior de las fronteras de la Unión como a nivel mundial.
Este aumento de la actividad terrorista se caracteriza por un cambio profundo en la naturaleza de los delitos terroristas.
Los efectos reales o potenciales de los ataques armados son cada vez más devastadores y mortíferos.
La mayor dependencia de nuestra sociedad respecto al desarrollo tecnológico ha cambiado la índole de los actos terroristas.
El terrorismo está cada vez más organizado en redes internacionales relacionadas con otras formas de delincuencia organizada que actúan en varios países - aprovechando las lagunas jurídicas que resultan de los límites geográficos de la investigación - y que a menudo se benefician de una importante ayuda financiera y logística.
Por consiguiente, hoy se impone más que nunca adoptar medidas para luchar contra esta plaga.
El Tratado de la Unión Europea establece expresamente que la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia supone la adopción progresiva de medidas que establezcan normas relativas a los elementos constitutivos de los delitos penales y a las sanciones aplicables en el ámbito del terrorismo.
El Parlamento Europeo ha aprobado recientemente una resolución que indica la determinación de los representantes de los ciudadanos europeos de que la lucha contra el terrorismo se lleve a cabo con vigor y eficacia.
En esta fase, la respuesta de la Comisión está compuesta por dos vertientes:
Primero, proponemos una definición común de terrorismo y el establecimiento de niveles de penas que reflejen en todos los Estados miembros la gravedad de dichos actos.
Los terroristas sacan partido de cualquier diferencia de trato jurídico entre Estados, en particular cuando el delito no está contemplado en el Derecho nacional en alguno de estos Estados.
Ha de reconocerse que la situación es, en efecto, muy diferente de un Estado miembro a otro.
En la mayoría de nuestros Estados miembros no existen normas específicas en materia de terrorismo y los actos terroristas se castigan como delitos de derecho común.
Seis Estados miembros, en cambio, disponen de leyes o instrumentos jurídicos específicos sobre el terrorismo en los cuales aparecen explícitamente los términos "terrorismo" o "terrorista".
La propuesta de la Comisión de decisión marco sobre el terrorismo persigue una armonización en este plano, estableciendo una lista de delitos que van del asesinato a otros tipos de acciones que pueden ser igualmente devastadoras, aun cuando sean más insidiosas, y que se califican de terroristas cuando se cometen intencionalmente por individuos o grupos de individuos contra uno o varios países, sus instituciones o su población, con el fin de amenazarlos y de atacar gravemente las estructuras políticas, económicas o sociales de un país o destruirlas.
Se establecen para estos actos penas de privación de libertad muy severas que pueden implicar de 2 a 20 años de prisión, según el delito cometido.
En segundo lugar, la Comisión presenta una propuesta de naturaleza horizontal bastante ambiciosa - lo reconozco, - consistente en el paso de los procedimientos tradicionales de extradición a un sistema basado en una orden de búsqueda y captura europea.
Dicha propuesta - que, por otra parte, es complementaria a la propuesta sobre el terrorismo, aunque su campo de aplicación sea más amplio - se basa en el principio del reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales, que el Consejo Europeo de Tampere decidió convertir en la piedra angular de la cooperación judicial europea.
La idea básica consiste en que cuando una autoridad judicial de un Estado miembro pide la entrega de una persona, ya sea en virtud de una condena firme o porque dicha persona ha sido objeto de procedimientos penales, su decisión debe ser reconocida y ejecutada en todo el territorio de la Unión, a fin de simplificar, de acelerar al máximo los procedimientos.
Se establece un plazo de tres meses y se restringe el rechazo de ejecución a un número limitado de casos.
En particular, debería eliminarse el principio de la doble incriminación. Tampoco debería mantenerse la excepción aplicable en beneficio de los nacionales.
El criterio más pertinente en la Unión no es el de la nacionalidad, sino el de lugar de residencia de la persona.
Así pues, la propuesta pretende facilitar por todos los medios posibles la ejecución de la pena en los países en que tiene lugar la detención, ya que es en esos países donde existen mayores probabilidades de una buena reintegración social de la persona.
Señora Presidenta, señoras y señores, como ustedes saben mañana tendré la ocasión de presentar estas propuestas a los ministros en el Consejo extraordinario convocado por la Presidencia belga para discutir la aportación de la Unión a la lucha contra la amenaza terrorista.
El interés de este encuentro es el de tener la oportunidad de plantear a nivel político cuestiones de principio a los ministros y tratar de resolverlas.
Eso atañe tanto a nuestras propuestas legislativas como a toda una serie de medidas necesarias para reforzar nuestra acción en el plano operativo y para mejorar y aumentar la eficacia de nuestra colaboración con nuestros socios.
En el plano operativo, como ustedes saben, la Comisión carece de competencias, pero considera que la Unión debería tomar algunas medidas en el ámbito interno, concretamente para que Europol sea un instrumento operativo en la lucha contra las diversas formas de delincuencia, entre las que se halla el terrorismo.
Para eso es necesario aplicar las disposiciones del Tratado de Amsterdam sobre Europol, que establecen su participación en equipos comunes de investigación y la posibilidad de solicitar a los Estados miembros que abran investigaciones, lo que supone, por otra parte, una revisión importante del contenido del convenio Europol, incluyendo las cuestiones del control judicial y del control democrático.
Los Estados miembros deben comprometerse firmemente para establecer una cooperación real y efectiva entre sus servicios de información y demostrar, de este modo, que existe una confianza recíproca entre ellos.
Esto es asimismo necesario para mejorar significativamente las condiciones en las cuales los servicios de policía y de información de los Estados miembros proporcionan a Interpol la información que se requiere para ejecutar dichas tareas, entre las cuales la prevención de los actos terroristas es, en mi opinión, la más importante.
Además, es imprescindible que la Unión refuerce la cooperación en el plano internacional, debiéndose tomar todas las medidas necesarias en materia de asistencia judicial, de extradición, de cooperación policial y judicial, con la finalidad de mejorar la capacidad para prevenir el terrorismo y para luchar contra el mismo a escala internacional.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, estas son algunas ideas elaboradas por la Comisión, que se proponen al Parlamento Europeo y al Consejo Europeo.
En estos momentos difíciles en los que estoy seguro de que los ciudadanos de nuestros Estados miembros miran el futuro con incertidumbre y con un sentimiento de inseguridad, creo que el mejor mensaje político que podemos dirigirles consiste en que esta es una ocasión única para demostrar que existe realmente un valor añadido de la aventura europea, a fin de garantizarles un futuro de libertad, seguridad y justicia.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo Neyts-Uyttebroeck, señor Comisario Vitorino, estimadas y estimados colegas, nuestro Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos)/Demócratas Europeos acoge con gran satisfacción la celebración de una Cumbre extraordinaria de los Jefes de Estado y de Gobierno el próximo viernes, por iniciativa de la Presidencia belga del Consejo, en la cual también participará usted, señora Presidenta, en nombre del Parlamento Europeo.
En nuestra calidad de Parlamento Europeo podemos sentirnos francamente orgullosos de la aprobación, en el último período parcial de sesiones, del informe Watson, que marca un camino para nuestra lucha común contra el terrorismo.
La Cumbre del próximo viernes en Bruselas debe emir una señal en diversos sentidos.
Debe transmitir de nuevo a nuestros amigos americanos el mensaje de que los diabólicos atentados de Washington y Nueva York no fueron sólo un ataque contra los Estados Unidos, sino contra todo el mundo civilizado, ¡un ataque contra cada uno de nosotros!
Fueron un ataque contra nuestros ideales de democracia, derechos humanos y libertad.
Lo que manifestamos la semana pasada en una atribulada sesión sigue siendo cierto hoy.
Esta mañana, en la Conferencia de Presidentes, le he pedido a Javier Solana -que en estos momentos se encuentra camino de Washington, al igual que el Presidente del Consejo Michel y también Chris Patten- que le haga saber al Ministro de Asuntos Exteriores americano Powell que nosotros, el Parlamento libremente elegido de los europeos de la Unión Europea, manifestamos nuestra solidaridad inmediatamente después de esos terribles sucesos.
Sin embargo, también le manifestamos a Washington que esperamos que no se limiten a anunciar decisiones, sobre las que únicamente se informe a nuestros responsables políticos europeos, sino que se celebren auténticas conversaciones y consultas, de manera que la posterior acción necesaria sea una acción común, asumida conjuntamente por los europeos y los americanos.
Señora Presidenta, Javier Solana me merece el máximo respeto.
No obstante, tenemos que asegurarnos de que en el futuro también tengamos la oportunidad de debatir con el Alto Representante de la Unión Europea aquí, en el Parlamento Europeo.
Yo creo que este aspecto todavía es mejorable.
En la Cumbre del viernes se debe emitir asimismo una señal dirigida a Oriente Medio.
Instamos a Israel y Palestina a que mantengan conversaciones ya.
No es el momento de rechazar las conversaciones y cancelarlas, sino de mantener un diálogo y adoptar medidas generadoras de confianza que permitan alcanzar la paz en esa zona.
(Aplausos)
Ha llegado la hora de decirlo: quien se niegue a dialogar en este momento, comenzará a perder nuestra simpatía y nuestra solidaridad.
¡Justamente en estos momentos necesitamos un proceso a favor de la paz y medidas generadoras de confianza en Oriente Medio!
(Aplausos)
Es necesario dirigir una señal al mundo árabe e islámico.
Señora Presidenta, esta mañana, en una reunión de la Mesa, nuestro Grupo decidió recomendarle que el Parlamento Europeo se reúna cuanto antes con los parlamentarios del mundo árabe e islámico en el marco del foro mediterráneo, o sea con los países con quienes mantenemos una vinculación a través del proceso de Barcelona y del diálogo mediterráneo.
Emitamos ahora esta señal con objeto de hacerles saber que deseamos la cooperación y la amistad.
Permítanme que me refiera a otro aspecto, que yo creo que debería constituir el verdadero contenido operativo de la Cumbre del viernes en Bruselas.
Señor Vitorino, nosotros le agradecemos las propuestas que ha presentado hoy.
Tenemos que transformar a Europol en un instrumento realmente eficaz contra la delincuencia y desde aquí instamos a nuestros Estados miembros que también comuniquen la información necesaria a Europol, cosa que no se ha hecho hasta la fecha.
Por lo que sabemos, hasta el momento sólo un Estado miembro aporta información relativamente suficiente, mientras que el resto se ha negado a hacerlo hasta ahora.
Nosotros apoyamos firmemente la introducción de la orden de detención europea y ha llegado el momento de poner manos a la obra.
Si alguien pretendiese frenar ahora el fortalecimiento de los europeos y no apoyase la cooperación europea en nombre de Europol, en el fondo no sólo estaría denegando su solidaridad a los europeos, sino también a nuestros amigos americanos, pues si queremos seguir estando al lado de nuestros socios y amigos americanos, también debemos actuar unidos en la lucha contra el crimen del terrorismo.
(Aplausos)
Nuestro Grupo ha presentado, en consecuencia, una enmienda al presupuesto para 2002.
Queremos poner a disposición de Europol los créditos necesarios para que pueda actuar de manera realmente operativa.
¡Ya no es hora de palabras!
Tenemos que actuar como europeos.
Pero al mismo tiempo también debemos actuar con prudencia y resolver, sobre todo, de manera pacífica los conflictos siempre que sea posible.
Una acción militar no ha de ser en ningún caso una revancha, sino que siempre debe contribuir a mejorar la seguridad.
Actuemos con prudencia, pero también de manera consecuente y, sobre todo, ¡contribuyamos a la coexistencia pacífica de los pueblos sobre la Tierra!
(Aplausos)
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, Señorías, la semana pasada expresamos solemnemente nuestra condolencia a las víctimas americanas, europeas y de todo el mundo producidas por estos ataques; expresamos nuestra solidaridad con los Estados Unidos y ahora, con dolor pero con firmeza, debemos elaborar una respuesta al terrorismo global, a esa mezcla de fanatismo y tecnología avanzada que es una amenaza para nuestra civilización, para la sociedad abierta, democrática y multicultural.
