Se trataba de preocupaciones reales manifestadas por muchos diputados, así como por importantes sectores de la comunidad empresarial de toda Europa.
Reconozco y comparto dichas preocupaciones, y algunos colegas y representantes de la patronal europea siguen compartiéndolas hoy.
No obstante, creo que el Comisario Monti ha tenido en cuenta realmente nuestras preocupaciones, como refleja la propuesta de la Comisión.
En primer lugar, quiero llamar la atención sobre el artículo 3 del Reglamento, que de manera inequívoca establece que en los casos que afecten al comercio entre Estados miembros se dará prioridad a la legislación europea en materia de competencia.
Es el requisito principal del mercado único, requisito que ha obtenido el firme apoyo de todas las partes en nuestros debates en comisión.
Para nosotros, el mantenimiento del artículo 3 forma parte fundamental de esta reforma.
Reconocemos que puede haber algunos Estados miembros que intenten diluir sus repercusiones.
Consideramos que el artículo 3 es un elemento tan esencial de la reforma que deseamos que se nos vuelva a consultar si el Consejo obliga a la Comisión a introducir modificaciones significativas a este artículo.
Hemos presentado varias enmiendas con vistas a mejorar el funcionamiento de esta reforma radical.
Hemos encontrado, por ejemplo, escaso apoyo fuera del "Bundeskartellamt" [Oficina federal alemana antimonopolio] al nuevo plan de registro en virtud del artículo 4 que, en nuestra opinión, es una pérdida de tiempo y carece de sentido.
Queremos su eliminación.
Hemos presentado una serie de enmiendas para mejorar la seguridad jurídica de las empresas, que incluye la ampliación del artículo 10 - modificaciones que han obtenido un amplio respaldo de las empresas.
Hemos pedido garantías adecuadas sobre las competencias de la Comisión en relación con la aplicación de soluciones de naturaleza estructural.
Hemos sugerido que las sanciones que las autoridades nacionales impongan en virtud del Derecho de la UE sean las que establece la legislación comunitaria.
Asimismo hemos propuesto modificaciones de las disposiciones de transición y sobre la realización de una revisión regular.
También hemos batallado con el problema del tratamiento de las comunicaciones procedentes de los asesores jurídicos internos.
Me siento en deuda con mi colega el Sr. Rovsing por la atención que ha dedicado a este asunto.
En las distintas partes de la Unión Europea existen normas diferentes en vigor.
Hemos intentado garantizar que se reconoce el nivel profesional de los abogados internos, al tiempo que no obstaculizan la investigación minuciosa por parte de la Comisión de posibles infracciones.
En la votación en comisión he indicado que, posiblemente, esta situación quedaría resuelta con una declaración de la Comisión que explique el tratamiento que se da a dichas pruebas en la aplicación de sanciones de la Comisión.
El Sr. Rovsing y yo comprendemos ahora que el Comisario Monti pueda tener en mente realizar una declaración en dichos términos, en cuyo caso, nuestro Grupo ya no considerará adecuado el mantenimiento de la enmienda 10.
Este debate ha puesto de relieve asimismo otros temas importantes, aunque más amplios, de la reforma de la política de competencia.
Acogemos con satisfacción el dinamismo que el Comisario Monti ha puesto en sus instrucciones.
"Supermario", como lo han llamado los medios de comunicación, ha tomado la iniciativa, y lo ha hecho no sólo a la hora de presionar en favor de una reforma radical en Europa.
Ha estado en el centro de las tendencias hacia una coordinación mundial de las políticas de competencia y de su cumplimiento.
Estamos seguros de que en una economía cada vez más globalizada será necesaria una reforma radical como ésta.
Pero también creemos en controles y balances y queremos que el Tribunal de Justicia revise a fondo las acciones de la Comisión.
Nuestra comisión agradece al Comisario Monti su compromiso de diálogo real y fructífero.
Pero reiteramos nuestro objetivo de que el Parlamento siga avanzando hacia la plena codecisión en lo que respecta a estos asuntos.
El interés de mis colegas parlamentarios en temas de política de competencia no se limita únicamente al ejercicio teórico de abogados mercantiles.
En un mundo cada vez más globalizado, reconocemos que la competencia efectiva es el motor necesario para el crecimiento de las economías europeas, y el bienestar de las personas que nos han enviado aquí para que las representemos depende de una competencia justa y abierta que impulse dicho crecimiento.
Señor Presidente, Señorías, mi posición es parecida a la del Sr. von Boetticher en el debate anterior.
No voy a entrar en detalles en mi intervención en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores y Mercado Interior.
El informe del ponente Evans nos parece plenamente satisfactorio y acertado, y le felicitamos por ello.
Las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y que la comisión competente para el fondo a hecho suyas refuerzan los planteamientos del informe del ponente.
Voy a citar sólo un ejemplo: la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior pide, en el nuevo texto, que en el futuro las decisiones se hagan públicas ?respetando, evidentemente, el secreto comercial?, no que puedan hacerse públicas, como parece desprenderse del texto anterior.
Permítanme que llame su atención sobre un aspecto, al que también acaba de hacer referencia el ponente y que yo también quisiera señalar al Comisario y a la selecta minoría de colegas expertos en la materia que aún permanecen aquí.
Se trata de la enmienda 10 de la comisión competente para el fondo.
Algunos Estados miembros reconocen la existencia de una relación confidencial privilegiada entre el asesor jurídico y su cliente.
Ésta forma parte de las realidades jurídicas aceptadas en la mayoría de Estados miembros.
En cualquier caso, para sincerarse a fondo, las personas necesitan contar con una persona de especial confianza, trátese de un médico, de un abogado o también, en un contexto religioso, de un sacerdote.
La enmienda 10 garantiza esta relación tradicional entre el asesor jurídico y quien busca asesoramiento jurídico, incluidos también los llamados in-house lawyers, los asesores internos.
El Comisario tal vez nos asegurará que la información obtenida en el contexto de dicho asesoramiento jurídico no puede tener efectos agravantes.
Sin embargo, a mi parecer, no siempre sirve de gran cosa que se limite la pena máxima y luego se diga: "Hasta su asesor jurídico le recomendó que no procediera de ese modo.
Puesto que no siguió su consejo, esto se debe considerar un agravante" .
Es una explicación razonable, pero yo quiero señalar que resulta insuficiente, ya que en el fondo los hechos sólo se pueden considerar realmente probados a partir de la información obtenida por el asesor jurídico.
Esto resulta inconciliable con la independencia de dicho estamento profesional y con el principio de la confidencialidad de la relación entre el cliente y su abogado.
A mi parecer, es preciso decidirse por lo uno o lo otro.
"Un poco embarazada" es una respuesta que no es de recibo en este contexto.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ante todo, yo quiero expresar mi agradecimiento al ponente, que ha elaborado un excelente informe, en el cual se acogen favorablemente las propuestas de la Comisión y se presentan las medidas complementarias que propone la comisión competente, y que él acaba de exponer también aquí.
Por todo ello, ¡muchísimas gracias!
Todos sabemos que las normas de la competencia se remontan a 1957 y el Reglamento nº 17, a 1962, y que todo el marco de condiciones ha cambiado desde entonces.
Por un lado, nos enfrentamos con el fenómeno de la globalización y, por el otro lado, la Unión Europea de los seis pasará a ser en el futuro una UE de los 25. Personalmente, me parece bien que el sistema centralizado, en el que la competencia de aplicar los artículos 81 y 82 estaba reservada exclusivamente a la Comisión, se transforme en un sistema descentralizado.
Éste no debe conducir, no obstante, a una renacionalización de las políticas en el ámbito de la competencia.


La prevalencia del Derecho europeo sobre el Derecho nacional ya lo previene, por otra parte, en la práctica y yo espero que la presente propuesta haga posible una competencia justa y unas condiciones de competencia equitativas, la seguridad jurídica de todas las empresas, una aplicación uniforme de la política de competencia, una simplificación según el principio de la "ventanilla única" , la coordinación entre las autoridades nacionales en materia de competencia, a mi modo de ver autónomas, y una estrecha interrelación entre las autoridades y tribunales nacionales y la Comisión, así como una división clara de competencias entre las autoridades y tribunales nacionales en lo que respecta a la aplicación de la legislación europea en materia de competencia y de monopolios, mientras la Comisión seguirá siendo la guardiana de los Tratados y de este modo dispondrá de más tiempo para ocuparse de los verdaderos problemas, o sea, del control de las fusiones y los monopolios.
Yo les felicito sinceramente por haber tenido el valor de impulsar un cambio y desearía ver reforzada esta orientación también en otros ámbitos.
Señor Presidente, creo que por renuncia de otro miembro de mi Grupo, se me ha acumulado un tiempo adicional de uso de la palabra.
En cualquier caso no voy a agotarlo.
Verdaderamente, señor Presidente, tenía razón el ponente, Sr. Evans -al que felicito por su informe- cuando decía que este es un tema muy importante, aunque también es cierto que las cuestiones relativas a la reforma del procedimiento en materia de competencia no suscitan el interés de los ciudadanos, con toda la importancia que puedan tener para el mundo económico.
Pero, personalmente, tengo que confesar que, para mí, participar en la reforma de las reglas de procedimiento en materia de competencia supone una satisfacción personal especialmente importante.
Porque participar, aunque sea de forma muy modesta, en el proceso de derogación del Reglamento 17 de 1962, contra el que he librado una larga y antigua batalla y sobre el que he escrito repetidas veces de forma muy crítica, me resulta -y tengo que confesarlo aquí- tremendamente gratificante.
Pero a la hora del entierro de esa norma -que bien enterrada esté-, que siempre he juzgado desdichada, en este momento, quizá, con el respeto que se debe tener a los muertos, se debe hacer un responso un tanto más justo reconociendo lo que ha podido tener de bueno a lo largo de la historia.
El Reglamento 17 tuvo su sentido en el momento en que fue aprobado, es decir, en el año 1962, en el que estaba naciendo la aplicación del Derecho comunitario de la competencia, lo cual podría justificar una centralización de los poderes en la Comisión, para una Comunidad, de seis países con menos de 200 millones de habitantes.
Pero el problema del Reglamento 17 no fue ni su elaboración ni las normas que establecía en el momento de su elaboración.
Su problema ha sido su mantenimiento a lo largo de cerca de cuarenta años, cuando las condiciones habían cambiado radicalmente.
Cualquiera que tuviera contacto con los procedimientos de la Comisión en materia de competencia era consciente de la insatisfacción que suponía su aplicación.
Finalmente -y afortunadamente- la Comisión ha optado por rendirse a la evidencia y promover la derogación de ese Reglamento, sustituyéndolo por una norma más actual, en línea con lo anunciado en su momento por el Libro Blanco sobre la modernización de las normas comunitarias en materia de competencia.
En el informe elaborado sobre el Libro Blanco, este Parlamento ya tuvo ocasión de pronunciarse en sentido positivo, si bien es cierto que en algunos casos, con ciertas matizaciones.
Estas matizaciones estaban relacionadas tal vez con las reticencias de algunos miembros de algún país que habían influido decisivamente en la elaboración de su sistema nacional, y habían influido fundamentalmente en lo que había sido del Reglamento de procedimiento.
Obviamente, esas reticencias no eran las mías.
Considero que las nuevas orientaciones en el campo del Derecho comunitario de la competencia constituyen no solamente un magnífico esfuerzo para modernizar ese Derecho comunitario sino además un esfuerzo realizado en la dirección correcta.
Hoy se nos presenta una propuesta de texto normativo que, en buena medida, responde a cuanto se había anticipado en el Libro Blanco.
Y también, en cierta medida, recoge algunas de las observaciones que en su momento hizo este Parlamento.
Es cierto que en algunos aspectos la propuesta de reglamento nos ha sorprendido con extremos que no se habían anunciado en el Libro Blanco.
Me refiero, en concreto, a lo establecido en el artículo 7 sobre la posibilidad de adoptar medidas estructurales como consecuencia de una decisión recaída en un expediente de conductas prohibidas.
Se trata, ni más ni menos, de adoptar medidas tales como el troceamiento de las empresas, particularmente de aquellas que hayan hecho un uso abusivo de su posición dominante.
Son estas unas medidas, como sus Señorías saben, habituales en el Derecho estadounidense.
Ahí está el caso Microsoft y el famoso de las siete hermanas, el troceamiento de la empresa petrolera Rockefeller, posibilidades que resultan tremendamente novedosas en el Derecho europeo.
Por mi parte apoyo sin reservas esa medida; y las matizaciones que se han introducido por vía de enmienda en este Parlamento constituyen simplemente una manifestación de un deseo de que esa facultad se use con prudencia, como indudablemente va a hacer la Comisión.
Tal vez es cierto que en otros aspectos la propuesta de la Comisión no se ajusta plenamente a lo aprobado en su día por el Parlamento Europeo.
En concreto en su día este Parlamento se manifestó en favor de una verdadera norma de procedimiento que regulara los principios lógicos de cualquier norma procesal, aunque fuera simplemente incorporando los usos que la propia Dirección General de la Competencia, había introducido a lo largo de cerca de cuarenta años.
En ese sentido, la propuesta de la Comisión ha sido más tímida que en otros aspectos, pero, en cualquier caso, si se aprueban las enmiendas contenidas en el informe Evans, o bien las que todavía mantiene este Grupo parlamentario, ese defecto se podrá corregir.
Hay otros puntos en los que quizá la satisfacción deja de ser completa.
Es cierto que no hay un estándar único en materia de garantías del procedimiento o derechos de defensa.
Pero a quienes venimos de un país en el que a los procedimientos sancionadores administrativos se aplican, por garantía constitucional, los mismos principios que en el procedimiento penal, y se conceden los mismos derechos a las personas físicas que a las personas jurídicas, nos gustaría que ese estándar, que ese nivel de garantías hubiera sido elevado de acuerdo con las enmiendas aprobadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos que no han sido incorporadas al texto.
Pero, al fin y al cabo, en mi país se dice que lo mejor es enemigo de lo bueno y, sin ninguna duda, este es un buen Reglamento al que estamos prestando nuestro apoyo.
Efectivamente, tenía usted acumulado el tiempo de la Sra. Randzio-Plath, un total de seis minutos, que usted ha recibido.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, Sr. Evans, por su positiva y constructiva cooperación que ha dado como fruto un buen informe.
Ha sido un gran placer colaborar contigo.
El objetivo fundamental de la revisión a la que se está sometiendo la legislación sobre competencia es mantener una buena política de la competencia.
Precisamente este verano hemos visto en Dinamarca la importancia de una política de la competencia eficaz.
A este respecto me gustaría elogiarle y darle las gracias, señor Comisario Monti, por su intervención activa en el caso SAS/Maersk, el caso de la gran compañía aérea, con el que nos hemos divertido durante las vacaciones de verano, y en el que se ha puesto en evidencia la existencia de un cártel ilegal e impuesto una elevada sanción.
Sin su intervención y la de la Comisión, el caso nunca habría llegado tan lejos y nunca se hubiera ayudado a los consumidores.
Por ello estoy satisfecha con el artículo 3 de la propuesta de la Comisión, que establece claramente que es el derecho de la competencia comunitario y no el de los Estados miembros el que se aplica en los casos transfronterizos relacionados con la competencia.
Para el Grupo Liberal resulta fundamental que no se lleve a cabo una renacionalización de la política comunitaria de la competencia.
No es naturalmente ningún secreto que somos muchos quienes estamos preocupados ante la posibilidad de que la propuesta de la Comisión conduzca a una renacionalización y con ello a una socavación del mercado interior, lo que afectará mayormente a las pequeñas y medianas empresas e irá en perjuicio de los consumidores.
Por ello ha de prometernos, señor Comisario Monti, que vigilará muy estrechamente a las autoridades nacionales de la competencia, yo le aseguro que le vigilaré a usted, señor Comisario, y vigilaré que cumpla con nuestras expectativas, lo que sí ha hecho hasta la fecha.
Por ello también me gustaría romper una lanza para que se asignen más recursos a la autoridad de la Comisión en materia de competencia y así no corramos el riesgo de que la política de la competencia quede diluida siendo asumida por los países miembros.
En el caso de que el Consejo, tal como se rumorea, rechace el artículo 3, quiero exhortarle, señor Monti, a que retire su propuesta global y comience de nuevo.
Sin el artículo 3 la propuesta resulta inaceptable para el Grupo Liberal.
Los titubeos del Consejo con respecto al artículo 3 demuestran con toda claridad la enorme importancia de que el Parlamento disponga de derecho de codecisión en la política de la competencia.
Así lo ha exigido el Parlamento durante los últimos años y con la próxima Conferencia Intergubernamental puede llegar la hora de actuar.
Señor Presidente, al igual que los colegas que han intervenido antes que yo, apruebo el principio de la reforma de la política de la competencia propuesto por la Comisión.
Soy partidario de la descentralización.
El sistema centralizado actual, el atasco de los expedientes, son hasta cierto punto arbitrarios.
No garantizan la seguridad jurídica.
Pero, en mi opinión, la reforma amplificará necesariamente un aspecto condenadamente interesante, el de la clarificación y la evolución de las normas.
Y aquí es donde tengo algunas discrepancias.
El artículo 3 es evidentemente esencial.
Establece la supremacía del derecho comunitario sobre el derecho nacional cuando las prácticas son susceptibles de afectar al comercio entre Estados miembros.
Pero esto no es aceptable sin una clarificación.
Por ejemplo, tratándose de servicios de interés general o de otros elementos esenciales para los Estados y las regiones, estoy convencido de que hacen falta reglamentos de excepción.
Como mínimo, la Comisión deberá - tal y como propone el Comité Económico y Social - presentar una comunicación interpretativa al respecto.
El artículo 10 es otro artículo importante.
Concretamente, prevé la posibilidad de que la Comisión haga observaciones a los Estados por razones de interés público comunitario.
Aquí también las clarificaciones son indispensables.
Jonathan Evans subraya el caso de las grandes inversiones.
Precisamente aquí habría que mencionar también los servicios de interés general.
Dos últimas observaciones.
El ponente tiene razón al recalcar que es contradictorio poner fin a la notificación previa y establecer un registro.
Creo que hay que eliminar el registro.
Tiene razón al desear una convergencia de los derechos nacionales.
Aquí radica todo el problema.
Esto supone que se respeten las culturas de los demás y que se alcance un cierto equilibrio entre la competencia y las normas sociales y medioambientales, entre las que se encuentra el servicio de interés general.
Por tanto, acudan ustedes al informe Langen y a otros informes.
Señor Presidente, señor Comisario, los radicales italianos van a votar a favor del informe del Sr. Evans que ha realizado un excelente trabajo.
Pienso que las medidas que estamos debatiendo constituyen un serio intento de afrontar un ineludible problema, el del riesgo de que la Comisión acabe sumergida por las notificaciones y pienso que es justa y valiente la elección de acometer esta reforma de la descentralización en las autoridades y los tribunales nacionales.
La alternativa podía haber sido crear una estructura desmesurada, hiperburocratizada en su Dirección General, especial y evidentemente, con vistas a la ampliación.
Ciertamente sólo la experiencia nos dirá si vamos hacia un incomprensible mosaico o hacia una situación en la que se garantice la certeza del Derecho y, yo diría, la unicidad del Derecho en el ámbito del mercado único europeo.
Con todo, creo que el intento debe respaldarse, así como que hay que saludar muy favorablemente la eliminación de la obligación de notificación y de autorización y la introducción del principio de excepción que me parece un principio mucho más liberal, especialmente en un ámbito - el de las autoridades de regulación, incluso de la competencia - que corre el peligro de ser un nuevo y diferente instrumento de intromisión estatalista en las dinámicas del mercado.
Seguramente éste no es el caso de la Comisión, sin embargo, muchas autoridades - pienso, por ejemplo, en algunos bancos centrales que continúan teniendo, de hecho, poderes antitrust en el mercado del crédito - corren a mi modo de ver, este riesgo y a veces van incluso más allá.
En conclusión, señor Comisario, creo que el reforzamiento de los poderes sancionadores e investigadores de la Comisión, si bien están contenidos en la propuesta, exigen adecuadas garantías procesales y en materia de procedimiento - este punto se plantea en la exposición de motivos del Sr. Evans - sobre todo en una situación como la europea, en la cual la Comisión reúne tanto la función, diríamos, de investigación como la de juzgar, ya que no estamos en un contexto en el que el juez es un tercero.
Ciertamente existen los recursos, las sentencias son apelables, pero creo que en cuanto a esto, en cuanto a las garantías para las partes implicadas en los procedimientos, deben asegurarse las máximas garantías.
Señor Presidente, ayer, cuando intervine ante esta Asamblea para tratar sobre el tema de la Agencia Europea de Seguridad Aérea, observé que los medios utilizados para hacerla realidad era la integración gradual de los sistemas nacionales.
Naturalmente, como cabía esperar de mí como dirigente de un partido que pone la soberanía nacional por encima de las tendencias integracionistas de la UE, me opongo firmemente a este proceso de integración gradual.
Hoy, bajo el título diferente de reforma de las normas sobre la competencia, descubro que tengo ante mí exactamente lo mismo - un nuevo intento de la Comisión de llevar a cabo la integración gradual de los sistemas nacionales.
Pero lo que hace que este intento sea especialmente siniestro es que nos lo quieren vender bajo la pretensión seductora y totalmente engañosa de que la reforma - como se anuncia en el Boletín Informativo - pretende liberar al personal, sobrecargado de trabajo, del Departamento de Política de Competencia de los asuntos rutinarios para que pueda concentrarse en casos más importantes de comportamientos contra la competencia.
Aunque una de las consecuencias de la presente propuesta podría ser facilitar la vida de los funcionarios de la Comisión, el modo en que se está llevando a cabo consiste en otorgar a las autoridades de competencia de los Estados miembros poderes limitados para aplicar las normas sobre competencia, lo que hasta ahora era monopolio de la Comisión.
Pero estas autoridades no son independientes, como se afirma, ni pueden intervenir libremente.
Se les conceden licencias para actuar en nombre de la Comisión de acuerdo con las normas comunitarias, bajo la supervisión de la Comisión ante la que son responsables.
La Comisión quiere que las autoridades de competencia formen una red en cuyo centro se encuentre la Comisión.
En otras palabras, la Comisión quiere que los funcionarios de los diferentes Estados miembros, cuyos salarios pagan los Estados miembros y que trabajan en edificios del Gobierno con cargo a los Estados miembros, utilicen los servicios proporcionados y pagados por los Gobiernos de los Estados miembros y trabajen no para los Estados miembros que los financian, sino para la Comisión que ejecuta la legislación comunitaria.
Sorprendentemente - y es una reflexión sobre cuán superficial es el punto de vista y el conocimiento de tantos comentaristas - esto se considera y se presenta como subsidiariedad y descentralización.
Es cualquier cosa menos descentralización.
Es todo lo contrario; absorber a funcionarios de muchos países en un vasta trama centralizada.
Eso es lo que es la red: todos trabajando para la única autoridad central - la Comisión.
En cuanto a la subsidiariedad, no se trata de que los Estados miembros adopten sus propias decisiones y gestionen sus propios asuntos a nivel local.
Es la Comisión la que gestiona los asuntos de los Estados miembros, utilizando los recursos y los servicios de dichos Estados miembros como si fueran suyos propios.
Esta situación, al parecer, es aplicable asimismo a los tribunales que verán las causas en los Estados miembros.
A pesar de que nominalmente son tribunales de los Estados miembros y sus costes de funcionamiento corren a cargo de los Estados miembros, son - como nos ha recordado el ponente con total claridad - tribunales de Derecho comunitario que están sujetos al sistema judicial comunitario.
En otras palabras, los funcionarios de los Estados miembros no son los únicos que son absorbidos por las fauces de la Comunidad, sino que los tribunales también lo son.
Todo esto se está haciendo en nombre de la eficacia.
Convendría recordar que la forma de gobierno más eficaz es la dictadura centralizada.
Y la menos eficaz es la democracia.
Por consiguiente, en cuestiones importantes, la eficacia es la enemiga de la democracia.
Temo que por el supuesto bien de la eficacia estemos sacrificando algo mucho más valioso - la propia democracia en el corazón de nuestras naciones - en aras de la tecnocracia centralizada que es la Comisión.
No se trata de integración sino más bien de asimilación.
Todo esto acabará mal.
Señor Presidente, existe consenso general sobre la clara necesidad de una reforma de algunas normas sobre la competencia y, especialmente, de su aplicación práctica.
El Reglamento nº 1017 viene aplicándose, con sólo una pequeña modificación, desde los años sesenta.
Por consiguiente, es comprensible que la aplicación continuada de dicho reglamento en su forma actual haya dejado de ser coherente con la supervisión eficaz de la competencia.
Debemos servir mejor a nuestros consumidores con normas sobre la aplicación actualizadas.
En mi opinión, en un período de 30 años de aplicación, la ley de competencia de la CE ha llegado a un punto en el que la descentralización no sólo es posible, sino necesaria.
Todos conocemos la carga de trabajo que soporta la DG de Competencia, y comprendemos que debemos hacer algo para reducir dicha carga o incrementar drásticamente los recursos de Bruselas.
Al mismo tiempo, oímos que nuestros electores nos recuerdan que debemos respetar los principios de subsidiariedad y proporcionalidad y que debemos evitar la centralización de todo el proceso de toma de decisiones en los burócratas de Bruselas.
En esta cuestión, estoy completamente en desacuerdo con el Sr. Titford.
Con la reforma que está en camino podemos alcanzar muchos de nuestros objetivos.
El cese del actual sistema de notificación previa debería ser beneficioso para las empresas y dejar disponibles más recursos a la Comisión para que se concentre en infracciones más graves.
La notificación ex ante no debería ser sustituida por un sistema de registro oneroso.
No obstante, el cambio al nuevo régimen no será una tarea fácil.
Es de la máxima importancia garantizar que los asuntos de competencia en el seno de la UE son tratados de forma similar en todos los Estados miembros.
Existen muchas situaciones específicas en las que la seguridad jurídica podría representar un peligro.
Personalmente, a muchos colegas de los Estados miembros más pequeños y a mí nos preocupan las definiciones de posición dominante en el mercado.
Las empresas de los Estados miembros - especialmente de los Estados miembros más pequeños - deben tener las mismas posibilidades de crecer en el mercado único y alcanzar una posición estratégica para competir con rivales de todo el mundo.
La decisión de la Comisión de decir no a la fusión Volvo/Scania fue un ejemplo de una situación en la que la definición del mercado relevante fue quizá demasiado estrecha.
La Comisión no debería declarar que el mercado es nacional o regional si existen pruebas inequívocas de que no es así.
Señor Presidente, puedo decir que la población danesa llevaba mucho tiempo sin oír hablar tanto de la UE como en el último par de semanas y debemos dar las gracias al señor Comisario Monti por ello.
Su trabajo contra los cárteles ha sido noticia de primera plana durante un par de semanas, ha sido tratado a fondo en la televisión y en la radio, y ha llevado a un debate entre la población y en el Parlamento.
Le doy las gracias por ello y he observado que desde todas partes se ha respaldado la actuación del señor Comisario, podemos decir que el derecho de la competencia ocupa ahora un lugar bien conocido entre la población danesa.
Gracias por ello.
Con respecto a la enmienda 10 ha habido deliberaciones entre el señor Comisario y sus colaboradores y ante todo, mis colaboradores y un servidor.
Hemos tomado nota de la necesidad de que la Comisión tenga acceso a todos los documentos para que la Comisión pueda utilizar eficazmente sus competencias y perseguir a los cárteles que no cumplen las leyes.
Estoy de acuerdo en que es necesario; sin embargo, las direcciones y los consejos de administración de las empresas precisan que sus expertos puedan facilitarles un asesoramiento real e independiente sin que deban temer por ello que algo salga mal más tarde porque ya la dirección o el consejo de administración hagan algo en contra de su consejo, esto no debe suponer mayor pena.
Tengo entendido por el Sr. Comisario Monti y por sus colaboradores que éste es un punto de vista que él comparte y por ello el Grupo PPE, como ha dicho el Sr. Evans, votará en contra de la enmienda 10, si el Sr. Comisario emite tal dictamen.
Le doy las gracias al Sr. Comisario por su buena colaboración y por el gran trabajo que generalmente hace y que tiene enorme trascendencia, sobre todo para los países pequeños.
. (IT) Señor Presidente, me satisface que en el informe elaborado por el Sr. Evans la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios subraye la importancia de la reforma como medio para garantizar la aplicación de las normas sobre competencia en una Comunidad ampliada.
Agradezco personalmente al Sr. Evans el aprecio mostrado a la Comisión, el empeño con el que ha abordado este tema y la gran calidad de su informe.
Más en general, deseo agradecer al Parlamento Europeo y a todos aquellos que han intervenido esta tarde el apoyo y el gran impulso que el Parlamento ha dado a la Comisión durante y después de los debates sobre el Libro Blanco.
Debo decir que nuestra propuesta de reglamento ha sacado mucho provecho de las observaciones, de las críticas y de los estímulos que ha recibido de las comisiones y de este Pleno.
El principal objetivo de la reforma es crear un sistema de aplicación más eficaz en beneficio de los consumidores, de las empresas y de la economía europea en general.
Al abolir el actual sistema de notificación y autorización y la competencia exclusiva de la Comisión en la aplicación del apartado 3 del artículo 81, la Comisión y las autoridades nacionales de la competencia podrán concentrar sus esfuerzos en la lucha contra las infracciones más graves.
La creación de una red de autoridades de protección de la competencia nos permitirá coordinar nuestros esfuerzos y utilizar lo mejor posible los recursos respectivos.
La premisa indispensable para el éxito de esta cooperación es que todas las autoridades de competencia apliquen más ampliamente las reglas comunitarias, de lo contrario, la red prevista sería sólo una caja vacía.
Esto es fundamental si queremos crear condiciones homogéneas de competencia para las empresas del mercado común y si queremos evitar una renacionalización de la política comunitaria en materia competencia.
En consecuencia, aprecio sinceramente el hecho de que el informe, señor Evans, apoye plenamente y con convicción la propuesta de la Comisión contenida en el artículo 3, orientada a convertir el Derecho comunitario en materia de competencia en la única normativa a aplicar en los casos que puedan perjudicar el comercio entre los Estados miembros.
Se trata de una propuesta cuyas implicaciones son muy amplias y que encuentra resistencias por parte de los distintos Estados miembros en el seno del Grupo de trabajo del Consejo.
Sin embargo, sigo estando convencido del sólido planteamiento lógico de la propuesta y les puedo asegurar que la Comisión será muy firme con respecto al objetivo de instaurar una uniformidad de condiciones para los acuerdos que puedan perjudicar el comercio entre los Estados miembros.
Señor Presidente, ahora quisiera abordar algunas de las principales cuestiones específicas que se han planteado empezando por el secreto profesional.
La eficaz aplicación de las normas sobre competencia está estrechamente ligada a la capacidad de la Comisión de conseguir las pruebas de las infracciones.
Nuestros poderes están estrechamente ligados a las pruebas documentales.
Nos basamos mucho en las inspecciones in situ para hallar los documentos que demuestren la existencia de carteles.
Por lo tanto, cualquier cambio que reduzca la eficacia de nuestras inspecciones tendría graves consecuencias en la posibilidad de aplicar las normas sobre competencia y en la eficacia de las mismas.
En consecuencia, estoy profundamente preocupado por la enmienda que extendería el secreto profesional a los abogados vinculados laboralmente a las empresas.
Sin embargo, quisiera evitar malentendidos en un punto: la Comisión es perfectamente consciente del positivo papel que los abogados con contrato laboral pueden desempeñar a la hora de aconsejar a las empresas en cuanto al cumplimiento de las normas sobre competencia.
Dicho papel asumirá una mayor importancia en el contexto del nuevo régimen, en el cual las empresas deberán llevar a cabo más sistemáticamente una autovaloración de sus acuerdos, al objeto de establecer en particular la conformidad con las condiciones de exención previstas en el apartado 3 del artículo 81.
No obstante, la cuestión del secreto profesional para los abogados internos se plantea esencialmente en el marco de inspecciones tendentes a establecer la existencia de restricciones graves que no pueden cumplir las condiciones del apartado 3 del artículo 81.
En este contexto, la reforma propuesta por la Comisión no modifica para nada la situación actual.
En consecuencia, hay que seguir teniendo en cuenta que, a diferencia de los abogados externos, los abogados internos son empleados de la empresa y dependen de su dirección y se encuentran en una posición de dependencia funcional y, en su caso, en una situación de conflicto de intereses entre la lealtad hacia el empresario y el cumplimiento de las normas éticas.
Asimismo, las comunicaciones internas entre el abogado interno de una empresa y su empleador son tan numerosas e inseparables del asesoramiento de carácter estrictamente empresarial - distinto del asesoramiento jurídico - que el derecho al secreto profesional para los abogados internos de las empresas podría crear un fuerte potencial de cara a ocultar documentos probatorios.
Si las comunicaciones entre los abogados internos de una empresa y los demás trabajadores se convirtieran en reservadas, los poderes de la Comisión para la aplicación de las normas se verían seriamente comprometidos.
Con respecto a esta problemática específica, he tomado nota de las indicaciones facilitadas hace unos momentos por los Sres. Evans y Rovsing, tendentes a favorecer una solución de compromiso.
Por mi parte, les puedo asegurar que si se rechaza la enmienda 10, la Comisión renunciará a considerar las pruebas contenidas en dichos documentos como circunstancia agravante en la determinación de las sanciones pecuniarias.
En este caso, puede comprometerme a proponer a la Comisión el siguiente dispositivo: "En los casos futuros la Comisión, al determinar la cuantía de una sanción pecuniaria a imponer a una empresa, no considerará como circunstancia agravante, de conformidad con las orientaciones para el cálculo de las multas impuestas de conformidad con el apartado 2 del artículo 15 del Reglamento nº 17 y del apartado 5 del artículo 65 del Tratado CECA, la existencia de pruebas que demuestren que los abogados internos de la sociedad habían advertido a la dirección de la ilegalidad de la conducta objeto de la decisión de la Comisión."
Espero que este esfuerzo pueda llegar a ser un punto de encuentro entre la Comisión y aquellos que piden que se extienda el secreto profesional a los abogados internos de las sociedades.
El informe Evans afirma justamente la importancia de la certeza del Derecho para las empresas.
Las normas y su aplicación deben ser suficientemente previsibles.
Una aplicación más amplia de las normas comunitarias por parte de las autoridades competentes en el ámbito de una red de estrecha cooperación será un gran avance para garantizar esta previsibilidad respecto a la situación actual, en que dieciséis autoridades de competencia aplican legislaciones diferentes.
La Comisión reconoce que en algunos casos puede existir la legítima necesidad de una aclaración respecto de cada caso, y las orientaciones, las líneas directrices y la jurisprudencia existente no siempre facilitan respuestas.
Sin embargo, es fundamental evitar cualquier norma que pueda implicar que se vuelva a aplicar el sistema de notificación.
La enmienda propuesta al artículo 10 plantea preocupaciones al respecto.
La misma establece, a título de complemento y de aclaración, que la Comisión puede tomar decisiones que establezcan que no existe violación de los artículos 81 y 82, en particular cuando los acuerdos impliquen un riesgo financiero o una considerable inversión de capital.
Esta enmienda sería aceptable sólo si la Comisión no estuviera obligada, en la práctica, a tomar decisiones de falta de infracción en todos los casos en que están en juego inversiones considerables.
La Comisión considera que el enfoque mejor para garantizar la previsibilidad en cada caso es introducir un nuevo instrumento: la adopción de dictámenes.
La Comisión se ha comprometido a introducir un sistema de este tipo que le permite emitir dictámenes motivados escritos en los casos en que existan lagunas en las normas vigentes y en el proceso de toma de decisiones.
Al decidir si emitir o no un dictamen, el nivel de las inversiones constituirá asimismo uno de los criterios relevantes.
Mi impresión es que el sistema propuesto para la formulación de los dictámenes será acogido favorablemente por el mundo empresarial.
Armonización de los procedimientos y de las sanciones: la propuesta de la Comisión se basa en el enfoque tradicional que deja a los Estados miembros la facultad de determinar los procedimientos y las sanciones para la aplicación del Derecho comunitario.
Concuerdo con el informe Evans en que es deseable que haya procedimientos y sanciones comunes, pero ni Roma ni la Comunidad se hicieron en un solo día.
Nuestro enfoque está orientado a introducir, en primer lugar, un marco sustancial dejando para una etapa posterior la posible introducción de procedimientos y sanciones comunes.
Una vez adquirida la experiencia del funcionamiento de este sistema, será más fácil determinar los ámbitos que plantean problemas prácticos y elaborar normas para afrontarlos eficazmente.
El último punto que quisiera mencionar, señor Presidente, se refiere a los jueces nacionales.
Estoy convencido de que serán plenamente capaces de aplicar las normas comunitarias sobre competencia en su conjunto, también porque ya están desempeñando un papel fundamental en la aplicación del Derecho comunitario.
Tampoco debemos olvidar que, para garantizar una aplicación coherente de las normas, la propuesta prevé en particular que la Comisión, junto con las autoridades nacionales que garantizan la competencia, tenga la facultad de presentar observaciones, como amicus curiae en el ámbito de los procedimientos seguidos ante los jueces.
Los poderes propuestos permitirán a la Comisión proteger el interés público en la aplicación eficaz y coherente de las normas llamando la atención de los órganos judiciales sobre importantes cuestiones relativas a su interpretación y aplicación.
En el respeto de la independencia de los jueces, evidentemente, los órganos judiciales no estarán vinculados por las observaciones del amicus curiae y, en todo caso, serán libres de someter cuestiones prejudiciales al Tribunal de Justicia.
Somos conscientes de que la reforma propuesta podrá exigir que los jueces adquieran nuevas competencias.
De hecho, la aplicación de las normas sobre competencia puede ser una materia compleja.
Por lo tanto, concuerdo plenamente con el Sr. Evans en que la cuestión de la formación de los jueces exige una atenta consideración.
La Comisión puede contribuir en el fondo aportando recursos materiales y humanos.
Estamos examinando asimismo la posibilidad de cooperar con las autoridades nacionales en esta materia y de facilitar fondos a partir de los programas de formación existentes.
Termino, señor Presidente, expresando al Parlamento Europeo mi sincero agradecimiento por el camino que estamos recorriendo en este terreno tan complicado pero, como muchas intervenciones han puesto de manifiesto esta noche, muy cercano al interés vital de la economía, así como de cada uno de nuestros ciudadanos que ustedes representan.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Ayuda financiera a medio plazo a las balanzas de pagos de los Estados miembros
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0269/2001), del Sr. Andria, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el establecimiento de un mecanismo de ayuda financiera a medio plazo a las balanzas de pagos de los Estados miembros.
. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el proyecto de informe que someto a su atención parte de la propuesta de Reglamento del Consejo nº 1969/99 por el que se establece un mecanismo de ayuda financiera a medio plazo a las balanzas de pagos de los Estados miembros.
El artículo 119 del Tratado establece que el Consejo podrá conceder ayuda mutua en caso de dificultades o incluso sólo de amenaza de dificultades en las balanzas de pagos, al objeto de no comprometer el correcto funcionamiento del mercado común.
Dicho mecanismo podrá ser activado por el Consejo sobre la base de la iniciativa del Estado miembro afectado por una situación de dificultad o sobre la base de la iniciativa de la Comisión.
Al menos en el planteamiento que se quiere dar, dicho mecanismo debe distinguirse ante todo por la rapidez de intervención y, como respuesta al préstamo recibido, por la adopción de todas las medidas de política económica aptas para restablecer una situación sostenible de la balanza de pagos.
Desde su entrada en vigor el 25 de junio de 1988, el mecanismo no ha tenido una gran aplicación y se ha utilizado sólo en dos ocasiones: en 1991, para la concesión de un préstamo de 2.200 millones de euros, de los que se desembolsaron sólo 1.000 millones, y en 1993 por un importe igual a 8.000 millones de euros, de los que sólo se desembolsaron los primeros tramos.
Parece evidente que muchas posibilidades europeas ofrecidas a los Estados miembros no se utilizan totalmente y se ha de recordar asimismo la falta de utilización de los Fondos estructurales por parte de algunos Estados miembros.
Quizás serían oportunos mayores conocimientos a fin de instar y de responsabilizar a los adheridos a aprovechar mejor las posibilidades que se ofrecen.
Volviendo al proyecto de informe, hay que evidenciar que, a raíz de las conclusiones adoptadas por el Consejo ECOFIN del 13 de octubre de 1997 y de conformidad con el artículo 12 del Reglamento vigente, la Comisión ha presentado al Consejo y al Parlamento Europeo un informe con miras a mantener este instrumento.
A este propósito, hay que apuntar que dicha actitud se puede reconducir al hecho de que, al ser posible la utilización di dicho mecanismo sólo por los Estados acogidos a una excepción, con la ampliación dicha eventualidad podría verificarse repetidamente.
Con todo, se ha considerado oportuno reducir de 16.000 a 12.000 millones de euros el límite máximo - enmienda 2, considerando 8 -; el Consejo toma la decisión consultando también al Parlamento Europeo - enmienda 3, artículo 9 - y examina cada dos años y no cada tres - enmienda 4, artículo 11 - la adecuación del mecanismo.
Por lo tanto, cabe la posibilidad de posteriores modificaciones incluso del límite máximo.
Apoyamos asimismo la enmienda de la Comisión de Presupuestos - enmienda 1, considerando 6 bis (nuevo) - por el que se establece un mecanismo de protección contra todo riesgo eventual en materia de incumplimiento y las correspondientes solicitudes de garantía.
A tenor de la verdad, consideramos que dicha posibilidad es muy remota.
Con vistas a la ampliación los países candidatos no han escatimado esfuerzos para poner en orden sus cuentas y las balanzas de pagos.
El presupuesto comunitario está protegido contra los préstamos concedidos a terceros países mediante el mecanismo del Fondo de Garantía.
Se puede considerar un mecanismo similar pero con un menor compromiso financiero incluso en el caso de financiaciones a países acogidos a una excepción.
Las conclusiones son las siguientes: primero, los préstamos concedidos se garantizan en un 100% directamente por el presupuesto comunitario; segundo, el riesgo de incumplimiento, que no se puede excluir nunca, queda cubierto por una mecanismo de protección adecuado; tercero, el instrumento establecido debería tener una mejor y mayor utilización con la etapa de ampliación europea; cuarto y último, la administración de los préstamos confiada al Banco Central Europe que sustituye a la Comisión anteriormente encargada.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Partido Socialista Europeo apoya la actual propuesta de la Comisión en la medida en que ésta pretende simplificar y modernizar el mecanismo único de apoyo financiero a las balanzas de pagos de los Estados de la Unión Europea que no pertenecen a la zona del euro.
El hecho de que sólo tres países -Gran Bretaña, Suecia y Dinamarca- vayan a beneficiarse de ese mecanismo, así como el de que sólo se haya utilizado dicho instrumento dos veces desde la fecha de su entrada en vigor en junio de 1988 justifican una reducción de los importes globales previstos para los préstamos de 16.000 a 12.000 millones de euros.
Otras propuestas también merecen nuestro apoyo, como la posibilidad de que la Comisión haga operaciones de swap, el reconocimiento del papel del Comité Económico y Financiero y la necesidad de compatibilizar el mecanismo de apoyo con una posible apertura, a muy corto plazo, de una línea de crédito por el Banco Central Europeo.
Ahora bien, se plantean tres problemas sobre los cuales quisiera oír la posición del Comisario Pedro Solbes Mira.
Primero: con la propuesta de aplicar este mecanismo a los países de la ampliación, ¿no será posible, en efecto, la aparición de desequilibrios en las balanzas de pago de los futuros Estados miembros, dadas las substanciales reformas estructurales que se deberán llevar a cabo para hacer posible la adhesión?
Por eso, hay que prever desde ahora mismo mecanismos para afrontar esas situaciones.
Segundo: ¿deberá y podrá ese mecanismo pasar a aplicarse a los países candidatos a la ampliación ya en el período de preadhesión?
Por último, ¿cuál es la ventaja de que pase a ser la Comisión y no el Banco Central Europeo la que gestione esos préstamos?
Con el agradecimiento a las respuestas que quiera darnos el Comisario, felicito al Sr. Andria por el presente informe.
. Señor Presidente, muchas gracias al Sr. Andria por su informe sobre la modificación del Reglamento referente al mecanismo de ayuda financiera a medio plazo a las balanzas de pagos de los Estados miembros.
En sus intervenciones sus Señorías han planteado una serie de dudas y de cuestiones que me gustaría clarificar.
La primera duda, fundamental, es: ¿se puede extender este mecanismo a los Estados candidatos?
Ustedes saben, y en su informe se expone claramente, que no se puede aplicar exactamente el mismo modelo a los países candidatos.
Este sistema se aplica a los países miembros.
Otra cosa es si podemos aplicar este mecanismo a los países candidatos una vez que hayan firmado los acuerdos de adhesión y antes de la ratificación de los mismos. Es decir, en el momento en que sea necesario avanzar más en los procesos de adaptación estructural de sus economías.
¿Quiere decir esto, sin embargo, que los países que son candidatos no tienen ningún sistema de apoyo para resolver posibles dificultades en ese ámbito?
Indudablemente no.
Seguimos aplicando el sistema de ayuda macrofinanciera que se puede aplicar a los países candidatos, lo mismo que se aplica a cualquier país tercero.
Pensamos que esa es la lógica del modelo y pensamos que si modificamos el sistema, intentando dar un tratamiento especial a los países candidatos en el momento de la negociación, no sólo introduciríamos una indefinición respecto de a qué países lo aplicamos, sino que también introduciríamos dudas en los mercados financieros si el proceso de liberalización de los movimientos de capital pudiera generar riesgos que nos llevaran necesariamente a poner en marcha un mecanismo de compensación de los mismos.
Por eso, según la Comisión, es mucho más lógico mantener el sistema tal como se aplica actualmente, teniendo la garantía de que, sin duda alguna, si hay países candidatos con problemas, se les aplicará el sistema de apoyo macrofinanciero.
Pensamos que cualquier otro modelo plantearía más confusión en el mercado financiero y crearía más problemas, en lugar de ayudar a resolver las dificultades.
El segundo punto que han planteado sus Señorías es el problema de en qué medida el nuevo modelo que se pone en marcha puede afectar negativamente al presupuesto comunitario.
Creo que aquí no hay ninguna dificultad.
Ustedes saben bien que tenemos un modelo distinto de las garantías, ya nos refiramos a la ayuda macrofinanciera a países terceros, ya lo hagamos respecto de ayudas a largo plazo dentro del marco comunitario.
Es cierto que prestamos ayuda macrofinanciera a algunos países terceros con dificultades.
Es cierto también que la llevamos a cabo en cooperación con otras instituciones financieras internacionales y aplicando programas que han sido pactados por las mismas.
La experiencia es que el tipo de dificultades de impagos en general no se produce.
Sin embargo, hay un riesgo, escaso, pero que no se puede desdeñar.
Por esta razón se puso en marcha el fondo de garantía que nos permite hacer frente a esas dificultades en casos de impagos.
Y ese sistema tiene que seguir manteniéndose.
Es necesario poner en marcha un fondo de garantía equivalente para las ayudas a largo plazo a los Estados miembros de la Unión.
En nuestra opinión, esa situación no es razonable ni ahora ni en el futuro.
Cuando estamos hablando de ayudas o préstamos a largo plazo a países miembros de la Unión Europea, de lo que estamos hablando es, indudablemente, de países con estructuras financieras sólidas, encajados dentro de las obligaciones comunitarias y, por lo tanto, sin riesgo alguno desde el punto de vista de impagos.
¿Los países candidatos tendrán más riesgos que los actuales países miembros en el momento en que sean miembros de la Unión Europea?
En mi opinión, no.
