La oficina de ayuda humanitaria de la Comisión, ECHO, mantiene un estrecho contacto con la delegación de la Comisión en Mozambique y también con organizaciones estatales y no gubernamentales dentro del país.
La valoración de la Comisión confirma la necesidad de una nueva intervención de ayuda humanitaria en Mozambique.
La financiación inicial en torno a los 2 millones de euros está preparándose actualmente.
La evolución de la situación se sigue muy de cerca.
La intervención de la Comisión es más apropiada a partir de la fase de alivio de los efectos puesto que la búsqueda y rescate a esta distancia los realizan con mayor eficacia las fuerzas aéreas sudafricanas y mozambiqueñas.
El papel de la Comisión puede ser complementario después de la fase inicial.
Los países vecinos de Malawi, Zambia y Zimbabwe se ven también afectados por las lluvias anormalmente copiosas.
La situación en Mozambique es probable que persista durante algunas semanas mientras las presas de Kariba y Cabora Bassa sigan soltando agua.
La escasez de alimentos es probable que continúe al menos hasta el otoño de este año aunque no haya más lluvias fuertes.
El Programa Mundial para los Alimentos calcula que ya están alimentando a 80.000 personas y se están preparando para alimentar a 150.000.
La Comisión prometió un paquete de ayuda total de 73,5 millones de euros para el programa de reconstrucción que siguió a las inundaciones del año 2000, incluyendo un total de 10 millones de euros de los fondos de ECHO.
Se han comprometido 63,5 millones de euros, de los cuales ya se han desembolsado efectivamente 23 millones.
En cuanto a Mongolia, ECHO, en línea con su mandato, está proporcionando ayuda humanitaria a las personas afectadas por las condiciones climatológicas extremas que sufre Mongolia desde el año pasado.
Ese año, ECHO destinó casi 2 millones de euros a ayuda de emergencia para hacer frente a las necesidades básicas de las familias más vulnerables afectadas por el severo invierno de 1999-2000 y por la posterior sequía del verano en Mongolia.
En 2001, en respuesta al llamamiento de ayuda internacional del gobierno de Mongolia y sobre la base de la valoración de las necesidades de ayuda humanitaria efectuada por la FAO y la familia de la Cruz Roja, ECHO ha presentado una decisión de fondos de emergencia por valor de 1 millón de euros.
Esta decisión, en vías de aprobación, prevé el reparto de alimentos, productos para la agricultura y artículos médicos entre los estratos más vulnerables de la sociedad en las provincias afectadas.
La ayuda será facilitada por la Federación Internacional de la Cruz Roja y por dos socios de ECHO, Save the Children del Reino Unido y Premier Urgence de Francia.
ECHO está siguiendo de cerca la situación general del país para identificar otras potenciales necesidades de ayuda humanitaria.
Tiene la palabra el Sr. Maat.
Sr. Presidente, no pretendo reabrir el debate, pero algunos miembros han formulado preguntas explícitas acerca de la realización de inversiones estructurales con fondos complementarios procedentes del programa TACIS, entre otras cosas con objeto de fomentar el particular proceso de democratización que se está desarrollando en Mongolia.
El Comisario no se ha referido a este tema.
Creo, sin embargo, que el Parlamento tiene derecho a recibir alguna información al respecto.
Vamos a ver qué opina el Comisario porque en realidad no andamos mal de tiempo.
Veo que está dispuesto a comentar brevemente este punto.
. (EN) Señor Presidente, no tengo ninguna prisa.
Voy a estar aquí toda la tarde.
Pero en estas preguntas, que son totalmente pertinentes, no estoy en condiciones de dar, digamos, respuestas improvisadas; transmitiré todas sus preguntas a mis colegas responsables de estos asuntos para que ellos informen a sus Señorías.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
(La sesión se interrumpe hasta las 17.30 horas)
Estatuto de los asistentes
De conformidad con el orden del día sigue la pregunta oral (B5-0010/2001) del Sr. Rocard., en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de la Comisión relativa .al estatuto de los asistentes.
Ruego al Sr. Rocard, autor de esta pregunta, que nos introduzca en el asunto.
Señor Presidente, señor Comisario, en términos del Reglamento del Parlamento Europeo, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales es competente "en materia de protección de las condiciones de vida y de trabajo, incluyendo el entorno de trabajo" .
Esta bonita definición nos permite por tanto analizar la situación de nuestros asistentes; diría incluso que nos lo impone; sería extraño que la comisión que tengo el honor de presidir fuera competente para todos los trabajadores de Europa, con la única excepción de los asistentes del Parlamento Europeo.
Es por otra parte la curiosa situación que hasta ahora hemos vivido.
¡Sin embargo, estamos muy lejos de querer usurpar las competencias de los órganos específicos del Parlamento Europeo!
Por ello, señor Comisario, cuando escuchamos a los representantes de los asistentes, lo hicimos en presencia y con la colaboración del Vicepresidente Onesta, que ha recibido de la Mesa de nuestro Parlamento el encargo de hacer un seguimiento de estos problemas.
Ahora bien, queremos aportar la contribución de la Comisión de Empleo en la búsqueda de soluciones innovadoras.
La mayoría de nuestros colegas conoce bien los problemas que tienen los asistentes, desde la precariedad hasta las dificultades para la integración legal en el territorio belga, dónde muchos de ellos residen.
La Mesa del Parlamento Europeo ya ha tomado una decisión interna indispensable, encaminada a incrementar la transparencia en la gestión del complemento de secretariado. Este punto figuraba en el informe del Sr. Onesta.
Quiero manifestar mi satisfacción por esta decisión.
Permitirá a los asistentes disfrutar de un contrato de trabajo como Dios manda, de una protección social - no todos la tenían -, y de un seguro de accidentes de trabajo.
Pero quedan otros problemas por resolver.
Se refieren básicamente a la situación específica de los asistentes, que son de hecho trabajadores transfronterizos sin que les sean reconocidos los derechos inherentes a esa situación.
Por ello, el informe de expertos encargado por la Comisión Europea contemplaba recurrir a la legislación europea existente en materia de libre circulación, e integrar en ella la situación específica de los asistentes parlamentarios.
Esta vía parece al mismo tiempo realista y razonable.
Es realista, porque el célebre Reglamento 1408/71 - todos nuestros colegas parlamentarios lo conocen -, que regula la libre circulación de los trabajadores, de los estudiantes, de los pensionistas, etc., no es un texto inamovible.
Desde hace más de cinco años, está siendo objeto por parte del Consejo de un proceso de simplificación, de actualización, de mejora, que debería culminar - al menos así lo espera el Parlamento Europeo - bajo la Presidencia belga.
Este año, se nos presentan modificaciones a este texto.
En el anterior periodo parcial de sesiones, incluso creí entender que muchos de nuestros colegas optaban por una reestructuración general de este texto, más que por mejoras técnicas.
A pesar de todo, aprobamos la última modificación que el Consejo y la Comisión nos solicitaron conjuntamente en febrero.
Dicho de otro modo, este texto podría ser fácilmente modificado y adaptado a la situación de los asistentes, y podría permitirles elegir el país de referencia en materia de cotizaciones sociales y garantizar el resto de sus derechos a la protección social.
Esta vía realista es también razonable.
El Consejo deseaba que el Parlamento concediera una mayor transparencia a las relaciones con sus asistentes.
Este primer paso se ha materializado con la decisión a la que me he referido.
No desea abordar las cuestiones fiscales.
El recurso al Reglamento 1408/71 no lo exige.
¡De acuerdo!
El Consejo no quería otorgar el estatus de funcionario a los asistentes.
Nuestra solicitud tampoco lo pretende, es muy distinta; intenta simplemente garantizar sus derechos fundamentales a la protección social.
En otras palabras, hoy se cumplen todas las condiciones necesarias para un avance decisivo en este dossier y, señor Comisario, este es el motivo de nuestra pregunta a la Comisión, ya que ésta ha expresado nuevamente su voluntad de avanzar en el tema junto con el Parlamento.
La Comisión tiene la iniciativa política, y le pedimos hoy que la utilice y que presente formalmente una propuesta de modificación del Reglamento 1408/71, para añadir un simple párrafo que contemple la situación de los asistentes.
Al Consejo le corresponde asumir después su responsabilidad, mantener o no a nuestros asistentes y a nosotros mismos en una situación de inseguridad jurídica y social.
El Parlamento ya ha emprendido una labor interna en su institución.
Su desarrollo depende del proceso legislativo normal.
A partir de ahora, le corresponde a la Comisión presentar una propuesta, y el Parlamento podrá completar su labor para conseguir una reglamentación interna que trate la cuestión de los asistentes.
Por tanto, esta es la razón de ser de nuestra pregunta a la Comisión.
¿En qué plazo será propuesto este texto indispensable, señor Comisario?
La mejor solución sería que se presentase antes del inicio de la Presidencia belga, dado que nuestros asistentes trabajan en Bélgica.
El asunto es urgente. Afecta también a la ética y a la imagen de nuestro Parlamento.
. (EN) La Comisión concede una gran importancia a la cuestión de los asistentes de los parlamentarios europeos.
En 1998 la Comisión, con el acuerdo del Parlamento, redactó una propuesta para modificar las condiciones de contratación de otros miembros del personal de tal modo que los asistentes parlamentarios se convirtieran en personal auxiliar.
Se da la circunstancia de que yo era el Comisario responsable en ese momento.
Esto habría garantizado un trato igual para los asistentes en cuanto a salario, condiciones de trabajo e impuestos, con la posibilidad de elegir un sistema de seguridad social.
Como ustedes saben, sin embargo, esta propuesta no fue aceptada por el Consejo.
Por acuerdo con el Parlamento Europeo y el Consejo, la Comisión encargó entonces a expertos un estudio de diversas soluciones que fueran compatibles con la legislación comunitaria y con los intereses de los asistentes de los parlamentarios.
Los expertos sugirieron que uno de los aspectos del estatuto jurídico de los asistentes podría ser tratado con otro instrumento comunitario, a saber, el Reglamento 1408/71, que coordina los programas de seguridad social de los Estados miembros.
Los asistentes ya están cubiertos por este reglamento que les asigna, en principio, al sistema de seguridad social del Estado miembro en que trabajen.
El Vicepresidente Onesta se ha puesto en contacto con mi colega la Sra. Comisaria Diamantopoulou para sugerir que la Comisión presente una propuesta al Consejo y al Parlamento de modificación de este reglamento de tal forma que se permita a los asistentes elegir entre el Estado miembro en el que trabajen, el Estado miembro en el que estuvieron asegurados por última vez o el Estado miembro del que sean nacionales.
El personal auxiliar de las instituciones ya dispone de una opción similar.
Esta modificación sólo resolvería una parte muy específica y pequeña de la situación jurídica de los asistentes y no les exoneraría de las obligaciones de la legislación nacional en cuanto a condiciones de trabajo, impuestos y seguridad social.
Sin embargo, la Comisión se ha comprometido a encontrar soluciones que beneficien tanto a los asistentes como a los parlamentarios.
La modificación sugerida puede, ciertamente, clarificar la situación jurídica de los asistentes en lo que respecta a sus derechos en materia de seguridad social.
Parece que la aplicación del Reglamento 1408/71 a esta categoría de trabajadores sigue dando lugar a una incertidumbre que esta modificación puede eliminar.
Una vez que hayan efectuado una elección no debería haber ya malos entendidos en cuanto al sistema del Estado miembro al que están sometidos.
Además, parece justificado hacer una excepción de las reglas generales del reglamento para personas que trabajan con carácter temporal para miembros de las instituciones comunitarias, como el personal auxiliar.
Mi borrador dice, así, lo siguiente: "Por tanto, la Comisión tiene intención de proponer en breve al Parlamento y al Consejo la modificación propuesta del Reglamento 1408/71".
Si se me pregunta qué quiere decir "en breve", puedo decir que antes del verano.
Esto significa que esta cuestión puede decidirse durante la presidencia belga.
Señor Presidente, desde 1979, año en que se celebraron las primeras elecciones directas, he asistido a todas las sesiones plenarias de nuestro Parlamento Europeo aquí en Estrasburgo, de lunes a viernes, quince años como asistente de nuestro inolvidable colega Otto von Habsburg y siete años hasta ahora como diputado.
En un período anterior tuve que ocuparme de este tema como periodista. Así que creo que conozco bien el tema desde los tres puntos de vista concernidos.
Por ello, quiero decir que ha de acogerse con satisfacción el hecho de a través de nuestra normativa provisional hayamos dado con un regulación que, por un lado, garantiza la flexibilidad y, por otro, da seguridad, y que ha sido aceptado por el Tribunal de Cuentas como un régimen sólido, si bien me parece problemático modificar su base jurídica en medio de una legislatura.
Creo que ello debe aclararse siempre al principio de cada legislatura.
Ahora abordamos el estatuto definitivo del asistente, y, como es natural, acogemos con satisfacción dicho estatuto.
No obstante, quiero advertir de que se produce una exceso de burocratización y se pierde flexibilidad.
Corren rumores de que se proyecta que todos los asistentes queden sujetos, por así decirlo, al Derecho belga.
Ello representaría no sólo un problema para muchos colaboradores que mantenemos en las circunscripciones electorales, puesto que lo importante es justamente reforzar la vinculación con la circunscripción electoral, sino que tampoco se ajustaría a la estructura laboral de nuestro Parlamento, puesto que esta Asamblea, en virtud de una decisión del Consejo, mantiene su sede en Estrasburgo y celebra aquí sus sesiones plenarias.
Así, a los diputados del sur de Alemania o de Francia les resulta a menudo más conveniente contratar a un asistente para Estrasburgo y para la circunscripción electoral que llevar al asistente de Bruselas a Estrasburgo.
Estrasburgo es la sede del Parlamento.
Por ello, no es razonable, por ejemplo, someter a los asistentes que trabajan aquí al Derecho belga.
Bruselas es un centro de trabajo importante, pero es sólo un centro de trabajo como lo es también Luxemburgo.
En consecuencia, creo que el sistema debe configurarse de forma flexible y que debe garantizarse a este respecto la libertad de elección, libertad que responda a la existencia de los tres centros de trabajo del Parlamento y de su sede en Estrasburgo, así como a la necesidad de realizar el trabajo correspondiente en las circunscripciones electorales.
Por ello, a mi juicio, el Consejo, la Comisión y el Parlamento deben elaborar una normativa que ofrezca seguridad a nuestros colaboradores, pero que, como ya he señalado, se ajuste a las específicas condiciones laborales de este Parlamento -que no han sido fijadas por él- y permita a los diputados, con arreglo a las leyes del Estado miembro en el que han sido elegidos, proporcionar o elaborar una normativa que se ajuste a sus planes, estructura y concepto de trabajo, así como a los legítimos intereses sociales de nuestros asistentes.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, creo que, de entrada, podemos felicitarnos por abordar hoy, en esta Asamblea, una cuestión que estaba pendiente desde hace demasiado tiempo.
Efectivamente, ¿cómo no sorprenderse ante esta impotencia para regular una situación de precariedad que afecta a los asistentes, a las personas que nos asisten diariamente, cuando somos competentes para legislar sobre ciertos aspectos de las condiciones de vida y de trabajo del conjunto de los ciudadanos de nuestros quince Estados?
Se trata, en efecto, de encontrar soluciones a cuestiones esenciales y fundamentales que se refieren a la protección social, al estatuto del trabajo, a los accidentes laborales y a todas esas cuestiones de protección social que conocemos perfectamente, por tratarlas para todos los trabajadores de nuestros quince países.
Se trata igualmente de hacer un esfuerzo de clarificación de la definición de sus condiciones laborales, lo cual debe resolverse, lo reconozco, más bien por medio de reuniones internas.
Esta cuestión ha sido planteada desde hace tiempo por nuestro Grupo político, pero también por otros Grupos, como se acaba de recordar.
En la legislatura anterior, las propuestas de formalización de un estatuto tropezaron con las reticencias del Consejo a avanzar por la vía de la funcionarización y de la inclusión de la dimensión fiscal del problema.
Pero creo que no debemos equivocarnos hoy en lo tocante a los objetivos que son los nuestros.
Hoy, estas reivindicaciones ya no están enunciadas de esta forma en el orden del día.
Está claro que no queremos hacer de nuestros asistentes funcionarios comunitarios, al igual que estaría fuera de lugar querer vincular la cuestión del estatuto de los asistentes a la del estatuto de los diputados.
¿Por qué querer complicar, a mi parecer, a porfía, una cuestión cuyos envites están tan claros, son tan legítimos, como tan bien lo ha expresado Michel Rocard, y que puede encontrar soluciones a través de procedimientos que son perfectamente habituales, accesibles y sencillos para nosotros?
El verdadero punto clave de este intercambio es hoy saber de qué modo se atribuirá la Comisión el trabajo que le ha encargado a un experto sobre este tema.
Ciertamente, los cambios recientemente decididos por la Mesa del Parlamento, la provisión de contratos como es debido, los justificantes de afiliación a un régimen de seguridad social, a un seguro en caso de accidente en el lugar de trabajo, son decisiones correctas, pero no agotan plenamente el tema, y sería muy importante, por ejemplo, poder controlar la información que se ha recabado.
Pero la propuesta que se ha avanzado de considerar a nuestros asistentes como verdaderos trabajadores fronterizos, de poder, por lo tanto, recurrir al Reglamento 1408/71, al que bastaría con añadir un párrafo para que se viesen afectados por él, parece totalmente adecuada.
Señor Comisario, nuestros colaboradores esperan que la Comisión ejercite su función de iniciativa en la materia.
A la próxima Presidencia belga le honraría dar por concluido este asunto, pero acaba usted de decirnos, Señor Comisario, que se presentarán propuestas antes del verano.
Se lo agradecemos, las estamos esperando.
Se lo agradecemos sobre todo por los asistentes de esta Asamblea en su conjunto.
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, si me permiten comenzar con un comentario personal, hace ahora casi dos años yo hacía campaña en una plataforma electoral que subrayaba la necesidad de estatutos jurídicos apropiados para los parlamentarios y para sus asistentes.
Es tremendamente embarazoso tener que admitir ante el público de casa el lento avance en estos dos estatutos.
De los dos, el que me hace sentir más incómoda es el estatuto de los asistentes porque se trata de un caso del que los parlamentarios europeos somos directamente responsables y que afecta las vidas de otras personas.
Mi Grupo agradece a la Comisión su acercamiento al Profesor Vandersanden y a las propuestas que éste ha realizado.
Todavía no hemos analizado con detalle sus importantes sugerencias acerca de lo que debería hacerse con el propio reglamento del Parlamento.
Por tanto, es posible que no estemos de acuerdo con estas sugerencias en diversos aspectos.
Sí creemos, sin embargo, que su metodología, que distingue entre lo que podría lograrse con este reglamento y lo que realmente requiere legislación supone un prometedor camino hacia delante.
Nos complace mucho oír el resultado del diálogo tripartito y la declaración de hoy de la Comisión prometiendo propuestas para la revisión del Reglamento 1408/71.
Añadiríamos, sin embargo, que sea cual sea el plan que se adopte finalmente, y con independencia de los medios, debe tener determinadas características.
En primer lugar, debe ser sencillo.
Debe ser sencillo tanto desde el punto de vista de la claridad como del de la administración del mismo.
En segundo lugar, debe proporcionar seguridad jurídica.
Esto quiere decir que debe ser exhaustivo en su cobertura de la relación de trabajo.
Esto no tiene por qué suponer rigidez y uniformidad.
Supone únicamente que, por ejemplo, todos los asistentes estén adecuadamente cubiertos frente a cualquier accidente que sufran en el desempeño de su trabajo.
En tercer lugar, debe ser transparente.
En mi opinión personal, deberíamos intentar avanzar hacia un sistema donde exista igual salario por trabajo de igual valor.
Sin embargo, dado que los asistentes pueden estar empleados en varios lugares distintos y desempeñar tareas diferentes, esto puede ser difícil de conseguir.
Al menos, deberíamos intentar que no se permita que nadie caiga por debajo de un mínimo determinado y que las razones para las diferencias sean claras.
Creo que a largo plazo no puede haber nada mejor que un estatuto adecuado, pero por lo menos ahora tenemos un camino inicial que seguir.
Espero que lo recorramos lo más rápidamente posible.
Por si no están ya al tanto de ello, me permito comunicarles que se ha encargado al Vicepresidente Sr. Onesta la tarea de impulsar el estatuto del asistente desde la Mesa de este Parlamento.
Quiero decirles, sin anticiparme a sus palabras, que todos estamos muy satisfechos con que aborde personalmente esta cuestión.
Por ello aguardamos con gran expectación las palabras del Sr. Onesta.
Gracias, señor Presidente, y gracias a usted, Michel Rocard, por llevar, desde su puesto de presidente de una comisión especializada, la palabra de nuestro Parlamento en la dirección del Sr. Comisario, porque está claro que, en cuanto a este estatuto, apenas salimos de la oscuridad.
Tras tantos años de existencia de nuestro Parlamento, seguimos intentando regular esta cuestión, que deberíamos haber borrado de nuestra agenda desde hace muchos años.
Nos ha anunciado una buena noticia.
Podemos todos alegrarnos de ello.
¿En qué situación se encuentra actualmente el asunto?
El Consejo nos ha pedido que abandonemos la vía de la funcionarización de los asistentes.
Ya lo hemos hecho.
Hemos retirado de la mesa de negociación este documento que tantos problemas le planteó al Consejo.
El Consejo nos ha pedido a nosotros, al Parlamento, que suprimamos toda la vertiente fiscal del dossier.
Ya lo hemos hecho, y los propios asistentes reconocen que están dispuestos a dejar de lado este aspecto a condición de contar con un estatuto adecuado.
El Consejo nos ha pedido igualmente que tomemos todas las medidas necesarias para asegurar la transparencia y, como han recordado nuestros colegas, estamos llevando a cabo el proceso necesario para conseguirlo.
Efectivamente, dentro de algunas semanas, ningún parlamentario podrá acceder a la línea presupuestaria destinada a la remuneración de los asistentes, si previamente no ha declarado a los servicios - y esta tarde he cumplido con mis deberes de empleador -, no tendrá por tanto acceso a su línea presupuestaria si no ha facilitado previamente una copia de todos sus contratos en regla, la prueba de que sus asistentes gozan de una protección social plena y de que están adecuadamente cubiertos en caso de accidente laboral.
Por fin, dentro de algunas semanas, toda Europa podrá conocer finalmente los nombres de nuestros asistentes.
Verdaderamente, vamos a salir de la sombra porque, hoy en día, en el Parlamento, no hay nadie capaz de presentar esta célebre lista de todas estas personas que, sin embargo, desempeñan una labor indispensable para el funcionamiento de nuestra Comunidad Europea.
Por consiguiente, esto es lo que hay.
Hemos dado los pasos que se nos han pedido.
No entenderíamos que la Comisión no hiciera ahora lo que siempre ha anunciado que haría en nuestros múltiples y variados encuentros: que, llegado el momento, estaría dispuesta a dar el paso definitivo que nos permitiera por fin tener una verdadera base legal para ir más allá.
No entenderíamos que, una vez dado este paso por la Comisión, el Consejo no hiciera lo que siempre nos ha dicho que haría, ya sea bajo Presidencia finlandesa, portuguesa, francesa o ahora sueca: que, llegado el momento, él también estaría dispuesto a recorrer su parte de camino.
El Parlamento ha recorrido su camino, a las demás instituciones les corresponde recorrer el suyo.
¿Qué camino se puede recorrer?
Evidentemente, creo que el informe del Sr. Vandersanden, que usted, Comisión, ha encargado y difundido, es la base de trabajo correcta.
Modificar el Reglamento 1408/71 es el método adecuado porque, en este caso, tendríamos algo simple y coherente para otorgar por fin a nuestros asistentes un estatuto que no genere controversia alguna en el plano legal.
Aquí, no se trata de una demanda de armonización de los sistemas de protección social, sino de una simple coordinación de las políticas, lo cual permite esta modificación del Reglamento.
Que no nos digan que es una cosa complicada, aunque se requiera la unanimidad en el Consejo, porque, desde 1997, han sido posibles no menos de cinco modificaciones de este reglamento, y siempre por unanimidad.
Facilítennos una base legal.
En el Grupo de trabajo que me encargo de dinamizar, en el que el conjunto de los Grupos políticos está representado, han podido ustedes constatar que el Parlamento, finalmente, se refiere a este dossier con una voz unánime.
Aquí estamos, todos los Grupos políticos en unión, para pedirles que den este paso decisivo.
Naturalmente, cuando hayan dado este paso decisivo y cuando, así lo esperamos, el Consejo les haya secundado, seguiremos a pesar de ello sin tener un verdadero estatuto de los asistentes.
Faltarán todavía un código deontológico, un Convenio Colectivo, seguramente un sistema de compensación que garantice la equidad entre todos los asistentes, como ha dicho mi colega del Grupo Liberal, para que, a igualdad de trabajo, las condiciones salariales sean las mismas.
Este sistema de equidad puede implantarse a través de una cuenta de compensación a nivel del Parlamento.
Facilítennos esta base legal, y haremos el resto.
Necesitamos este paso decisivo.
Los colegas lo han dicho.
Legalidad, simplicidad, transparencia, alto nivel de protección social.
Dennos la legalidad, y les aseguraremos simplicidad, transparencia, y un alto nivel de protección social.
Señor Presidente, señor Comisario, comparto plenamente las palabras del Sr. Gérard Onesta.
Los asistentes parlamentarios han trabajado durante demasiado tiempo sin estar amparados por un estatuto.
Aunque la gran mayoría de los diputados les han proporcionado condiciones laborales y salariales correctas, hay que reconocer que las prácticas de algunos de nuestros colegas empañan un tanto la imagen del Parlamento.
La falta de control y de transparencia en la gestión de los complementos de secretariado había permitido que se cometieran abusos.
Y, como en aquella época lamentaba Jacques Loyau, Presidente de la Asociación de Asistentes, al no haber una regulación, cualquier cosa era posible, y se daban grandes disparidades.
El estudio llevado a cabo hace más de un año por la Asociación de Asistentes puso de relieve una situación preocupante.
El 14 % no tenía contrato de trabajo; el 12 % tenía contrato sólo como consultor externo, aun trabajando a jornada completa; el 53 % no tenía ni protección social, ni seguro de accidentes.
Este estudio ha servido de base para las iniciativas desarrolladas por los asistentes parlamentarios y su Asociación, que nuestro Grupo ha respaldado desde el inicio de su andadura.
Se han obtenido los primeros resultados dentro del Parlamento con la adopción, por parte de la Mesa, de la modificación del artículo 14 del Reglamento relativo a los gastos y las dietas de los diputados.
Como subrayó entonces nuestra Presidenta, Nicole Fontaine, y cito, "el dossier de los asistentes ha experimentado un avance significativo y concreto. Las medidas transitorias adoptadas reflejan la voluntad y la determinación del Parlamento Europeo de una mayor transparencia y equidad en este campo" .
En efecto, estas medidas, que se aplican desde el pasado 1 de enero, han permitido reforzar el control en el uso del complemento de secretariado y garantizar para cada asistente un contrato de trabajo, un seguro de enfermedad y un seguro de accidentes de trabajo.
Este avance, que se ha conseguido gracias a la perseverante iniciativa de la Asociación de Asistentes y a la eficaz labor de nuestro Vicepresidente, Gérard Onesta, nos ha servido como plataforma para el inicio de las negociaciones con el Consejo.
Pero, como ya se ha dicho, a pesar de nuestros esfuerzos, el dossier parecía bloqueado desde hacía meses.
Por tanto, recibo con interés la noticia de que un acuerdo de base entre la Comisión y el Parlamento permitirá modificar el Reglamento "Libre circulación" en el sentido deseado por los asistentes.
Me felicito por ello.
En consecuencia, el camino para que a corto plazo alcancemos el célebre estatuto europeo que garantice a los asistentes una situación homogénea y adecuada a su trabajo, retomando los términos que el Parlamento eligió en su toma de posiciones del 11 de marzo de 1999, parece despejado.
Señor Presidente, quisiera manifestar mi más sincera gratitud al Comisario Liikanen, al Sr. Rocard y al Vicepresidente Onesta por su contribución a este debate y por el trabajo que han venido realizando.
Evidentemente, ello no obsta para que los propios miembros sean los primeros responsables de que sus asistentes puedan optar a un contrato laboral digno, seguridad social, condiciones laborales adecuadas y suficientes garantías.
En realidad nos corresponde en primer lugar a nosotros mismos regular este asunto, pero por desgracia no lo hemos hecho.
Por eso, hace ahora más falta aún un buen estatuto para nuestros asistentes.
El Grupo EDD suscribe plenamente las reclamaciones justificadas de nuestros colaboradores.
Me queda por hacer una última observación.
Considero inaceptable que existan grandes diferencias entre el personal fijo del Parlamento Europeo, el personal temporal de los Grupos y los asistentes, sobre todo si realizan prácticamente el mismo trabajo.
Por eso, propongo que el Consejo reflexione un poco más acerca de lo que debe entenderse exactamente por diferencias infundadas.
En ningún momento puede haber discriminación.
En mi opinión, es muy importante que los asistentes puedan elegir libremente el sistema social al que deseen pertenecer.
Coincido, sin embargo, con el Sr. Posselt en que hemos de evitar una excesiva burocratización.
En este momento resulta ya muy complicado y sumamente prolijo actuar correctamente.
Por otra parte, los miembros deben tener la libertad de emplear a sus asistentes en su propio Estado miembro o en Bruselas. A este respecto no pueden imponernos restricciones en el futuro.
Señor Presidente, me sobra un poco de tiempo, pero el Comisario Liikanen me ha tranquilizado en gran parte.
Le deseo mucho éxito y espero que los trabajos se concluyan en efecto antes del verano.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero dar las gracias al Sr. Rocard por haber vuelto a plantear con su pregunta oral la cuestión del estatuto de los asistentes.
Y ha hecho bien en volverla a proponer con su autoridad y de manera precisa e ineludible, tras los repetidos compromisos asumidos por nuestro Parlamento en esta dirección.
Quiero recordar, en el determinismo de dichos pronunciamientos, el papel de los socialistas que, especialmente en la Comisión de Presupuestos, han sido lo primeros en esforzarse cada año para que dichos compromisos se incluyeran en las orientaciones del mismo presupuesto, cosa que harán también en esta ocasión para este ejercicio.
Esta tarde la Mesa de Presidencia del Parlamento, el Vicepresidente y el Comisario Liikanen han contraído importantes compromisos.
Dichos compromisos van en la dirección correcta, aunque representan una respuesta todavía parcial.
Es preciso dar una respuesta definitiva y global en lo que respecta al régimen contributivo, fiscal y económico, así como en lo referente a la adquisición de los deberes y al reconocimiento de los derechos relacionados con una función todavía temporal.
Se trata de actuar rápidamente, ya que tenemos el deber de garantizar la máxima transparencia y la plena legalidad a una relación que, en algunos casos, aún presenta zonas grises que mortifican el respeto a los derechos de los trabajadores y a los principios que queremos afirmar para todos y que debemos proteger, principalmente para quien trabaja con nosotros.
Tenemos el deber de garantizar a estos profesionales que, por otra parte, prestan una contribución cualitativamente muy valiosa, el respeto a su dignidad.
Señor Presidente, creo que es la primera vez que el debate sobre los asistentes tiene la dignidad de celebrarse en terreno abierto, es decir, en el Pleno.
Por tanto, comienzo acogiendo con el mayor beneplácito la iniciativa aquí presentada por nuestro compañero Michel Rocard, por dar luz y voz a un debate que es absolutamente indispensable celebrar con transparencia.
Señorías, personalmente, yo soy incluso defensor de un estatuto común para los asistentes parlamentarios basado en las categorías hoy consagradas en el Estatuto de los Funcionarios.
La revisión propuesta por el Comisario Neil Kinnock, a título de humor, hasta podría ser una buena ocasión para consagrar una decisión de este tipo.
Ahora bien, presiento que falta mucho para que lleguemos a eso.
Por eso, no nos queda más remedio que trabajar con lo que tenemos y con soluciones que, aun consagradas por instrumentos europeos, como el Reglamento, son sólo un camino abierto para un futuro estatuto europeo.
Todos sabemos que las nuevas normas aprobadas por el Parlamento sobre la situación de los asistentes son mero derecho interno.
Hay que garantizar la transparencia de los contratos, su publicidad, la exigencia de una protección social efectiva y el pago de impuestos en cada uno de los Estados miembros.
Son normas que dependen de nuestra voluntad política, pero también revelan la fragilidad de los poderes del Parlamento para regular todo un estatuto de los asistentes parlamentarios que no se agota, naturalmente, en esas cuestiones.
Ahora bien, acordadas esas normas, en esta Asamblea hay -tengo la certeza, que se verifica en la Mesa, en el Grupo de Contacto, en las intervenciones que aquí se han hecho- una amplia mayoría que quiere la legalización por parte del Consejo de lo que, con efectos meramente internos, ya se practica por modificación del Reglamento 1408/71, norma general de los trabajadores migrantes.
Al fin y al cabo, queremos, mediante el Reglamento básico modificado y aplicable en todos los Estados miembros, que se conceda a los asistentes el derecho de opción como trabajadores migrantes que son, por la legislación del país que mejor se adecúe a la naturaleza de su trabajo efectivo, que se reparte en períodos de tiempo entre Bruselas, Estrasburgo y Luxemburgo y el país de origen de su diputado.
Nos falta saber hoy -y lo sabremos por el Comisario Erkki Liikanen- si la Comisión va a dar por fin un puntapié de salida a ese expediente.
Entonces empezaremos a salir del túnel en el que nos encontramos, si la presidencia belga consigue concluir dicho expediente.
Más tarde, después del éxito de la Presidencia belga, nos queda concluir el trabajo.
Pero eso, señor Presidente, ya son sólo trabajos de casa.
Señor Presidente, señor Comisario, ya está todo dicho.
Cuando la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales del Parlamento Europeo tomó la decisión de plantearle esta cuestión en el Pleno, perseguía tres objetivos.
El primero de ellos era el de garantizar públicamente a nuestros asistentes que el Parlamento Europeo se haría cargo del dossier.
Objetivo alcanzado.
El segundo era asegurarnos de que la Comisión, que personalmente había encomendado la tarea al experto, el Sr. Vandersanden, se disponía a capitalizar su trabajo y a darle unos efectos administrativos concretos.
Acaban ustedes de asumir el compromiso de hacerlo.
Nuestro tercer objetivo era el de disponer de un calendario, vinculado principalmente al hecho de que se acerca la Presidencia belga y de que el problema se plantea esencialmente con respecto a la protección social belga.
Por tanto, hay que someter la cuestión a los belgas cuando ocupen la Presidencia, sin que se inhiban; la labor de preparación debe llevarse a cabo.
Acaban de manifestar este compromiso; gracias.
Nuestro amigo Pittella pedía ahora mismo, justificadamente, que se llegue a una solución completa y definitiva del problema de los asistentes, y tiene razón.
Pero todos sabemos que eso llevará tiempo, que habrá distintas etapas, esfuerzos, y que será necesaria la participación de las tres instituciones: la Comisión, el Consejo y nosotros, el Parlamento, que sólo podremos retomar el final de nuestro trabajo después de ustedes.
Como siempre, la etapa que está a punto de empezar es la esencial.
Gracias por su compromiso de ayudarnos a completarla.
. (EN) Agradezco al Parlamento este mensaje tan claro.
Se lo transmitiré a mi colega la Sra. Comisaria Diamantopoulou y también al Presidente Prodi para garantizar que nuestros procedimientos internos sean lo bastante rápidos como para que la propuesta esté sobre la mesa cuando Bélgica ocupe la presidencia.
Por norma general, prevemos que el Comisario intervenga durante 10 minutos, pero hoy sólo ha hablado 10 segundos.
Así, nos vemos en la obligación de interrumpir la sesión hasta el comienzo de las votaciones.
El Sr. Posselt quiere intervenir en relación con el Reglamento.
Señor Presidente, sé que no es posible determinar con exactitud los tiempos de uso de la palabra, pero ha ocurrido relativamente a menudo que tras la celebración del debate sobre cuestiones de actualidad y urgencia hemos tenido un descanso y después de la votación otro.
En el debate sobre cuestiones de actualidad y urgencia de hoy por la tarde nuestro Grupo, el Grupo más grande de esta Asamblea, sólo disponía de doce minutos para repartir, además de los minutos que tienen los ponentes.
Ha sido enormemente difícil tener en cuenta todas las solicitudes.
Hemos tenido que defraudar a una gran cantidad de colegas.
A la vista de lo ocurrido, solicito que en el futuro se conceda más tiempo de uso de la palabra que el que se dispone ahora en los debates sobre cuestiones de actualidad y urgencia.
Es evidente que el modo de cálculo actual no es nada realista.
Señor Presidente, Estoy seguro de que estarán de acuerdo en que una de las funciones de cualquier político es la de dar ejemplo.
Esta mañana he tenido ocasión de utilizar el sistema de tranvías de Estrasburgo por primera vez.
El sistema me ha impresionado, lo cual supongo que no es sorprendente, dado que los tranvías fueron, de hecho, fabricados en el Reino Unido.
Pero me parece en cierto modo paradójico que llevemos votando en este lugar toda la semana para salvar el planeta pero sigamos recorriendo Estrasburgo en nuestros Mercedes conducidos por choferes.
El Parlamento podría quizás considerar la posibilidad de dar a los diputados instrucciones detalladas sobre cómo utilizar el sistema de tranvías y sobre las rutas disponibles, y tal vez incluso obsequiarnos con un par de billetes para empezar.
Es un sistema excelente y utilizándolo podríamos, de paso, ahorrar dinero de los contribuyentes.
¡Estimados colegas, les pido que se tomen en serio el Reglamento!
Señor Presidente, me gustaría señalar solamente que algunos de nosotros somos muy respetuosos con el medio ambiente.
De hecho, entramos andando.
¡Eso es aún más sano!
VOTACIONES
De conformidad con el orden del día, se procede a la votación sobre las cuestiones de actualidad y urgencia.
Antes de la votación sobre Kalimantan:
Señor Presidente, intervengo muy brevemente para señalar a la atención de la Mesa el punto 4 y para subrayar la contradicción entre lo que acabamos de votar, es decir, que se transmita la resolución también a los dirigentes del Frente de Liberación del Enclave de Cabinda y del FLEC-Renovado, y el procedimiento, a nuestro entender, intempestivo y que puede tener consecuencias serias en el plano humanitario, cosa que lamentamos, de que se haya expulsado de las instalaciones del Parlamento Europeo a unas personas con la alegación de que pertenecían al mismo FLEC a quien la Mesa está encargada de transmitir la resolución que hemos votado.
Señalaremos por carta a la Presidenta nuestra discrepancia con ese procedimiento.
Tomamos nota de ello, pero es norma de esta Asamblea enviar los textos de las resoluciones a todos los mencionados en las mismas.
Antes de la votación sobre las armas ligeras:
Señor Presidente, tal y como he anunciado en el debate hace un rato, y tras haber consultado al conjunto de los Grupos que parecen haber dado su conformidad - de esto habrá que cerciorarse -, propondría gustosamente dos enmiendas orales que no aportan nada nuevo, pero que han sido olvidadas por la urgencia de nuestros trabajos.
La primera de ellas se introduciría al final del Considerando E, y consiste en indicar: "así como la Declaración de Bamako sobre las armas ligeras y de pequeño calibre suscrita por 52 Estados miembros de la Organización para la Unidad Africana" .
La opinión general es que se trata de una declaración suficientemente importante como para ser citada; había sido pura y simplemente omitida.
La segunda enmienda oral vendría en el punto 2, como cuarto sub-apartado; consiste en hacer referencia al marcado de las armas, y gracias a la sutileza política de nuestros amigos del PPE he asumido esta enmienda que proponía y he encontrado un lugar más adecuado para su inserción en el texto.
Le doy las gracias al PPE. En otras palabras, esta enmienda se insertaría después de "la fabricación" , en la tercera línea, como cuarto sub-apartado del punto 2.
Quedaría por tanto como sigue: "en relación, por ejemplo, con la fabricación, el marcado, la transferencia y el suministro de armas de pequeño calibre y de armas ligeras" .
(El Parlamento no formula objeción alguna contra las enmiendas orales)
El Presidente.
Con ello hemos finalizado nuestro orden del día de esta semana.
¡Les deseo a todos un buen viaje a casa!
¡Las fronteras de Francia están cerradas!
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(La sesión se levanta a las 18.45 horas.)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 15 de marzo.
Declaración de la Presidenta
Señorías, una vez más, tengo el triste deber de abrir nuestra sesión plenaria condenando la violencia del terrorismo de ETA en España.
El 15 de marzo, como saben, dos nuevas víctimas se han añadido, desgraciadamente, a la lista intolerable de aquellos que, en España, han perdido la vida en atentados.
La noche del 17 de marzo, Santos Santamaría, miembro de los Mossos d´Esquadra, la policía regional catalana, fue asesinado por la explosión de un coche bomba en Rosas.
El 20 de marzo, Froilán Elespe, concejal del Partido Socialista en Lasarte, fue asesinado con dos tiros en la cabeza.
Al perpetrar estos crímenes, ETA demuestra, una vez más, hasta qué punto desprecia la democracia. Las amenazas recientes dirigidas a los turistas se inscriben en esta misma escalada odiosa.
En cada una de estas funestas ocasiones, he expresado, en mi nombre propio y en el del Parlamento Europeo, nuestras más sinceras condolencias a los familiares de las víctimas, así como nuestro apoyo a las autoridades españolas.
Les pido que guarden un minuto de silencio.
(La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio)
