Este informe tiene una importancia que transciende el ámbito material al que se refiere la política de ayuda al desarrollo.
La complementariedad entre la política comunitaria de ayuda y la de los Estados miembros es, además de una exigencia del Tratado, un instrumento inestimable para que la Unión y sus Estados miembros avancen por un sendero común en este terreno de la ayuda.
Los socialistas creemos que la política de ayuda al desarrollo en general debe ser la bandera de la acción exterior comunitaria y, sin embargo, no existe tal complementariedad más allá de algunos proyectos piloto.
No se está utilizando un mecanismo que permitiría maximizar tanto los recursos, cada vez más escasos, dedicados a la ayuda como los resultados políticos de un esfuerzo común, y ello a pesar de las reiteradas peticiones de este Parlamento y de las reiteradas resoluciones del mismo Consejo que, en el fondo, es el último responsable en esta materia.
La complementariedad se expresa de momento en la coordinación operativa sobre el terreno y en el procedimiento de comitología en Bruselas.
Respecto a lo primero, ya he señalado que sólo se aplica en algunos proyectos pilotos; en lo que respecta a la comitología, pondré un ejemplo para mostrar que tampoco funciona: el comité de América Latina sólo se ha reunido dos veces durante este año, en lugar de la periodicidad mensual que era habitual y que sería necesaria para que funcionara.
Algunos de los programas aprobados por el mismo, como el programa regional de reconstrucción de América Central con motivo del huracán Mitch, aún no se han puesto en marcha.
Hay una manifiesta falta de voluntad política para ejecutar las medidas que decidimos en el Parlamento, y eso se traduce en ineficacia en la consecución de nuestros objetivos políticos, en una progresiva esclerosis del funcionamiento de las instituciones europeas y en una mala imagen que, como ha dicho la oradora anterior, a veces sale a la luz pública.
La complementariedad con los Estados miembros, la coherencia entre las políticas comunitarias y la coordinación entre los servicios deben constituir la base de la política de ayuda al desarrollo para que esta política alcance los mínimos de eficacia que exigimos desde el Parlamento.
Hay problemas de heterogeneidad de instrumentos y de multiplicidad de procedimientos, pero el fondo del asunto es la falta de voluntad política.
Los Estados tienen que superar, como se ha dicho antes, sus querencias particulares -que reflejan en muchas ocasiones sus preocupaciones por antiguos esquemas colonialistas o por otras razones-, y comprometerse con un proyecto común europeo.
Si no seguimos esta política, no vamos a ser eficaces en la cooperación al desarrollo.
La Comisión tiene ahora la oportunidad de incluir estos elementos en su reforma y el Consejo tiene la responsabilidad histórica de implicarse en la definición y ejecución de las políticas comunitarias.
Ambas instituciones pueden contar con el apoyo firme del Grupo Socialista del Parlamento en lo que respecta a la política de ayuda al desarrollo.
La política de complementariedad entre las políticas nacionales y la comunitaria tiene, en total, 16 actores (15+1).
La coherencia entre las políticas comunitarias y la coordinación entre los servicios de la Comisión pretenden configurar lo que queremos que sea la política de cooperación al desarrollo de la Unión, con el objetivo de mejorar la eficacia de la ayuda europea al contribuir a optimizar la utilización de los recursos, tanto humanos como financieros, y de dar también una visibilidad a la Unión Europea, contribuyendo así a una mayor eficacia y a que tenga una mayor presencia en la comunidad internacional.
Esperemos que con la reforma se introduzca todo esto y que podamos hablar de políticas coherentes, complementarias y coordinadas para conseguir una mayor eficacia.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe de la Sra. Ferrer trata la comunicación de la Comisión sobre la complementariedad de la política de cooperación al desarrollo de la Comunidad y las de los Estados miembros.
Al igual que ella, lamento que tratemos esta cuestión por separado.
De hecho, deberíamos celebrar un debate en profundidad sobre una estrategia global respecto de nuestra cooperación con los países del Sur con el tríptico: la complementariedad, la coordinación y la cohesión: las tres ces en las que, lamentablemente, continúa fallando Europa, tanto nosotros como los Estados miembros, porque los Estados miembros de Europa, simplemente, no quieren esto y prefieren manejar sus propias relaciones neocoloniales.
La inexistencia de una cooperación al desarrollo eficaz por parte de la Comunidad constituye una justificación espléndida de la que los Estados miembros hacen un uso complaciente a fin de impedir la complementariedad y, más aún, la coordinación y la cohesión.
Algunos Estados miembros creen sinceramente que la Comisión no debería contar con una política de desarrollo y que ésta debe quedar totalmente en manos de los Estados miembros.
No compartimos esa opinión en absoluto.
Quien se preocupa sinceramente por que exista una relación mundial justa respecto del desarrollo debería admitir que la importancia del desarrollo no resulta decisiva para la política de los Estados miembros, sino muy a menudo sus propios intereses estratégicos y comerciales.
En el mejor de los casos, los países en desarrollo intentan suavizar las consecuencias o reponerse de la política económica que se preconiza desde los países ricos en cuanto a la globalización, nuestras necesidades de materias de primas, minerales, petróleo, etcétera.
Ciertamente, queremos que los países pobres entren en la evolución económica y cultural general del mundo, en interés de las poblaciones afectadas y no sólo en interés del mundo industrializado.
De ahí que tengamos que terminar con las relaciones coloniales y las implicaciones que consagran la dependencia, y destruir ese entorno.
Debemos terminar con la pobreza que existe en el mundo.
Para ello, es necesaria una estrategia global y multilateral. Eso exige, en primer lugar y sobre todo, la coordinación de la política de desarrollo de los Estados miembros y de la Comunidad, en cualquier país, en cualquier país receptor y a nivel internacional.
En nuestra opinión, esto es más importante que la complementariedad.
Indudablemente, una política mejor coordinada tendrá un impacto mucho mayor.
La discrepancia entre la elevada contribución de la ayuda europea, más de la mitad de toda la ayuda mundial, y el escaso impacto político, por ejemplo para terminar con graves violaciones de derechos humanos, para poner fin a los conflictos armados, es realmente dolorosa.
Si la coordinación y la complementariedad tienen lugar en los países receptores, los países donantes prefieren defender sus intereses nacionales ¿Está el Consejo realmente dispuesto a modificar el sistema de comitología?
Para mí constituye una condición sine qua non.
La delegación de responsabilidades de la UE a nuestras representaciones in situ supone un serio desafío para la Comisión.
Si no tiene éxito, puede apostarse que los enemigos de la política comunitaria de desarrollo insistirán firmemente en que se suspenda.
En cuanto a la coordinación en el ámbito internacional, deseamos que el planteamiento europeo pueda diferenciarse del enfoque del FMI y del Banco Mundial.
No queremos ser seguidores de las instituciones de Bretton Woods.
Queremos codirigir el mundo.
De ahí que los Estados miembros deban contar a sus electores una historia diferente de la de "en Europa todo va mal" .
Deben reconocer urgentemente su propia parte de culpa en estos fracasos, algo que también debemos hacer nosotros.
Señor Presidente, estamos de acuerdo con la ponente cuando señala que conforme al artículo 177 del Tratado por el que se establece la Comunidad Europea, la Unión Europea tiene un papel complementario en el ámbito de la cooperación al desarrollo.
En este artículo no se dice nada respecto de la modificación de las políticas de cooperación al desarrollo de los Estados miembros.
La política de desarrollo de la Unión Europea es definida y financiada por sus quince Estados miembros según las cantidades acordadas por los Estados miembros conforme al Tratado de la UE.
En teoría, podría desarrollarse una política de cooperación al desarrollo dinámica y clara conforme a esa base - lo mismo en cuanto a la ejecución -.
En la práctica, sin embargo, ambos aspectos dejan mucho que desear.
Así, por ejemplo, los pagos constituyen un problema.
Hay que diferenciar dos concepciones en el Consejo de Cooperación al Desarrollo: la de los Estados miembros del norte, que contemplan la política de cooperación al desarrollo como un ámbito político pleno y opinan, grosso modo, que esta política sufre un retraso cualitativo respecto de otros ámbitos; y la de los Estados miembros del sur que, a lo sumo, la consideran un instrumento de las relaciones exteriores y económicas.
Estas diferencias desaparecen muy fácilmente mediante la complementariedad y la coordinación propuestas por la ponente y la Comisión.
El origen de la "falta de voluntad" del Consejo y de los Estados miembros, señalada por la ponente y la Comisión, también radica en esta diferencia fundamental en el planteamiento de la cooperación al desarrollo.
De ahí que resulte imposible desarrollar una política coherente en este ámbito.
Por último, el Tratado define la cooperación al desarrollo europea como complementaria de las políticas llevadas a cabo por los Estados miembros.
En nuestra opinión, esto significa que la Comisión debe intervenir donde su actuación suponga una plusvalía respecto de la acción de los Estados miembros, tal como sucede con el envío de ayuda de urgencia en situaciones de emergencia, pensemos en los desastres naturales y las guerras.
Los programas a largo plazo, por el contrario, se desarrollan mejor dentro de las relaciones bilaterales, a menudo históricas, entre los países en desarrollo y los Estados miembros.
En cualquier caso, la Comisión no debe comportarse como el decimosexto donante, algo que sí sucede en la práctica.
La Unión Europea sí puede resultar muy útil en la coordinación de la ayuda de los Estados miembros e intervenir cuando los Estados miembros no actúen.
Suscribimos en ese sentido, por tanto, la importancia de la coordinación y de la complementariedad europea, pero no nos sumamos a la conclusión de que la cooperación al desarrollo de la UE añade algo a lo que realmente deberían ser los objetivos: coordinación que incluye a todos los donantes relevantes, preferiblemente bajo la dirección del país receptor, o, si eso no es posible, bajo la dirección de la ONU o el Banco Mundial.
Así concebimos el debate sobre la coordinación y la complementariedad.
Señor Presidente, el buen informe que hoy nos presenta mi compatriota la Sra. Ferrer responde a un problema contrastado en numerosas ocasiones y, a la vez, a la necesidad urgente de resolverlo y de abrir nuevas perspectivas en las relaciones de la Europa unida con el tercer mundo.
El problema al que me refiero es el que representa la notable falta de sintonía y de coordinación en la política y en la acción que, en materia de cooperación para el desarrollo, se ha venido dando entre la Unión Europea y sus Estados miembros, por una parte, y entre unos y otros de esos mismos Estados por otra.
Lo que se ha descrito y se ha denunciado por muchas voces autorizadas y, en particular, por organizaciones que desarrollan su labor en ese ámbito -pero también por nuestro propio Parlamento-, es que a lo largo de los años los distintos Estados miembros han venido actuando, en el terreno de la cooperación, cada uno por su lado, respondiendo a menudo a visiones e intereses nacionales propios, unas veces más confesables y otras menos, pero en todo caso sin que haya existido un esfuerzo significativo, ni siquiera una información mutua y menos aún de coordinación, de coherencia, de distribución de papeles.
Ha faltado, en suma, un esfuerzo de racionalización y de eficacia para que los recursos disponibles, siempre limitados, no se desperdicien sino que produzcan el mejor resultado posible.
Tampoco, por lo demás, se ha producido hasta muy recientemente el esfuerzo que se requería para que la política comunitaria en este ámbito estuviera razonablemente coordinada con la que, a su vez, venía realizando cada uno de los 15 Estados miembros, aunque ciertamente la cosa no fuera exclusiva del terreno que nos ocupa.
Era bastante lamentable el ver cómo aquí se ponían en marcha actuaciones comunitarias que no tenían en cuenta a veces ni siquiera el conocimiento de lo que en cada uno de los Estados de la Unión estaban realizándose para cada uno de los países o sectores correspondientes.
El resultado era y en gran medida es hasta la fecha la dispersión de actuaciones, el solapamiento de muchas de ellas, cuando no la duplicación e incluso la contradicción de lo que hacíamos unos y otros.
Un disparate, pues, y un desastre.
Esta situación era naturalmente insostenible y un problema más a resolver, pero la necesidad de que así sea se ha hecho aún más patente y más urgente cuando el propio proceso de construcción europea, las reformas y el progreso de la Unión van marcando como imprescindible el actuar en la escena internacional con una sola voz, como un solo país, cuando aparece como prioridad insoslayable para la viabilidad de nuestro proyecto mismo la puesta en marcha de una política exterior y de seguridad común.
En nuestra opinión, lo que podamos hacer desde Europa en materia de cooperación al desarrollo no es sino una parte sustancial de esa política exterior y de seguridad común.
Así lo pone de manifiesto la Sra. Ferrer, en la cabecera de cuyo informe se destaca ya el concepto clave de complementariedad.
Naturalmente que esta no es la primera ocasión en que hablamos de esta cuestión en el Parlamento.
Las disfunciones que habíamos venido apreciando eran demasiado flagrantes como para no haber sido puestas en evidencia ya en debates anteriores.
Ahora, sin embargo, ajustándonos a una realidad que a mí me parece particularmente apremiante, pero también particularmente favorable, damos un paso importante hacia delante y lo hacemos precisamente en momentos en que tanto la Comisión como el Consejo parecen convencidos de que hay que adoptar medidas concretas para dejar atrás la situación anterior y hacer realidad la coherencia que permitirá que los recursos que Europa destina a la cooperación del desarrollo sean más importantes, cualitativa y cuantitativamente hablando.
Además, con ello conseguiremos que Europa juegue un papel bastante más decisivo en el reto, que tanto nos concierne, de ir articulando un mundo más justo, más equilibrado y por ello más estable.
Señor Presidente, Señorías, yo voy a insistir en lo que ya han señalado los oradores y oradoras que me han precedido, y que lamentablemente no es posible ocultar: la percepción pública de la cooperación al desarrollo europea no guarda la menor relación con el enorme montante que la propia UE y sus Estados miembros destinan al apoyo a los países del Sur.
Si bien la Unión Europea es, con mucha diferencia, el mayor donante, su visibilidad es injustamente muy inferior a la de las grandes organizaciones internacionales, como las Naciones Unidas y el Banco Mundial.
Alrededor de un 60% de todos los fondos de ayuda proceden de las arcas europeas.
Complementariedad, coherencia y coordinación son, por lo tanto, las famosas tres "C" en torno a las cuales se centra el debate sobre la cooperación europea al desarrollo.
El debate sobre su reforma se reanudó, entre otras cosas y no en último término, a la vista del balance de la Unión Europea, que revela un montante considerable de créditos no desembolsados.
No obstante, las disertaciones teóricas poco nos ayudarán a avanzar.
Al mismo tiempo, tampoco podemos ignorar que se han conseguido algunos éxitos, que no debemos menospreciar.
Sobre todo es preciso modificar la actuación práctica, lo cual exige una dosis adecuada de voluntad política por parte de todos los implicados.
Veamos, a modo de ejemplo, el caso de Mozambique y la intervención de ECHO.
Desde el primer momento de la catástrofe provocada por las inundaciones a principios de febrero, ECHO ya acudió en ayuda de la mayoría de los heridos con una aportación de 750.000 euros.
Posteriormente se pusieron a disposición otros 9,65 millones de euros de ayuda de emergencia y se van a destinar, además, 21 millones de euros a la financiación de medidas a medio plazo para paliar las consecuencias.
Los Estados miembros también respondieron rápidamente.
En conjunto, la ayuda de la Unión Europea y de sus Estados miembros suma 85 millones de euros, mientras según las estimaciones de las Naciones Unidas, la aportación mundial se eleva sólo a 115 millones de euros, incluidos los fondos europeos.
Lo que faltan son las tres "C" antes citadas.
La coherencia sólo se puede conseguir si existe una sintonía entre las estrategias y las medidas.
La complementariedad y la coordinación son requisitos indispensables para lograr efectos de sinergia.
El desarrollo paralelo de actividades de cooperación multilateral y bilateral, que se puede observar no sólo en Mozambique, se traduce en cambio en pérdidas totalmente superfluas por efecto de fricción, como pude constatar hace pocas semanas durante mi visita allí.
El informe de la Sra. Ferrer contiene toda una serie de propuestas y peticiones que merecen nuestro pleno apoyo.
Yo quisiera destacar en particular tres puntos: la complementariedad, la coherencia y la coordinación deben aunarse en una estrategia única, puesto que cada una es condición de las demás.
Es preciso reforzar los poderes de decisión de los responsables políticos y la sociedad civil de los países socios, así como de las delegaciones de la UE sobre el terreno, tal como ya sucede en la elaboración de los programas indicativos nacionales en el marco de la cooperación con los países ACP.
Un requisito para ello es también una mejor cooperación entre las delegaciones de la Unión Europea y los servicios exteriores de los Estados miembros, que el Consejo se deberá encargar de garantizar.
Ya se ha anunciado una intensificación de los esfuerzos para promover la coordinación no sólo entre los organismos europeos y los Estados miembros, sino también entre los organismos nacionales.
Quien aporta la parte más importante de los fondos para la cooperación al desarrollo también tiene derecho a exigir una presencia visible en la práctica operativa y a los ojos de la opinión pública.
Se han empezado a plantear enfoques positivos en relación con todo estos aspectos, pero es preciso seguir desarrollándolos y aunarlos en un proyecto global concluyente.
Para ello es preciso superar los antiguos lastres heredados de la historia colonial y los intereses geoestratégicos particulares de los Estados miembros.
El mayor obstáculo para una práctica satisfactoria de las tres "C" reside en la insuficiente voluntad política de los Estados miembros, que no demuestran un sincero interés por promover una cooperación al desarrollo más eficaz y coordinada, lo cual debilita la imagen europea e impide optimizar las posibilidades de actuación en materia de política del desarrollo, un hecho que repercute no en último lugar sobre ellos mismos.
En las capitales europeas deberían empezar a comprender que fortalecer la imagen de Europa les permitirá mejorar también la suya propia.
. (EN) Creo que la complementariedad y la coordinación comunitaria figuran entre nuestras herramientas más importantes para incrementar la eficacia y las repercusiones sobre el terreno de la cooperación de la UE al desarrollo.
Por este motivo saludo el informe de la Sra. Ferrer.
El Parlamento y la Comisión comparten las mismas consideraciones y están de acuerdo en el enfoque.
Estamos de acuerdo en que ahora necesitamos ver resultados.
Debemos incrementar la coordinación interna de la UE, país por país y sector por sector, de conformidad con las orientaciones de 1998 sobre la coordinación de las operaciones.
Deberíamos ayudar a los países asociados en sus esfuerzos y reforzar el papel de coordinación de la UE con respecto a una coordinación más amplia entre donantes de todo el mundo, ya se trate del Banco Mundial, las organizaciones de las Naciones Unidas u organizaciones bilaterales gubernamentales o no gubernamentales.
La Comisión ya ha dado el primer paso.
Hemos adoptado un marco armonizado para la elaboración de los documentos de estrategia nacional.
Utilizaremos este marco en futuros ejercicios de programación.
Los documentos de estrategia nacional nos servirán de guía en la revisión de nuestros programas de asistencia.
Indicarán cómo encaja la asistencia comunitaria en las acciones de otros donantes.
Estos documentos de estrategia nacional son la primera herramienta práctica, no sólo para mejorar la coordinación de donantes y la complementariedad, sino también para la coherencia general de la política de cooperación al desarrollo con otras políticas de la UE.
Los documentos de estrategia nacional deberían asimismo conducirnos en la dirección acertada hasta alcanzar una repartición óptima del trabajo entre la Comisión y los Estados miembros.
Juntos, deberíamos ser capaces de responder a la mayor parte de las necesidades fundamentales de los países en desarrollo asociados.
El avance hacia programas que abarquen todo un sector facilitará enormemente este proceso y espero, asimismo, que produzca una mejor relación coste-beneficios.
No obstante, si queremos tener éxito en esta empresa, nuestros Estados miembros deberán aunar fuerzas y participar en este ejercicio.
El aspecto cuantitativo de cuánto movilizará y destinará a este esfuerzo cada uno de los Estados miembros también determinará nuestro éxito o fracaso colectivo.
Permítanme comentar algunos detalles del informe del Parlamento.
En primer lugar, observo que en varios puntos de la resolución, el tema de la complementariedad se sitúa dentro de un marco más amplio en conexión con la necesidad de mayor coherencia entre las distintas políticas de la UE.
Estoy de acuerdo.
Es el motivo por el que hablamos de la política de las tres ces: complementariedad, coherencia y coordinación.
Respecto a la coherencia - aspecto sobre el que hemos tratado a menudo - hemos establecido el centro de referencia en materia de coherencia en la Dirección General de Desarrollo.
Entró en funcionamiento a comienzos de este mes y lo estamos utilizando, y nos gustaría que lo utilizaran también otros cada vez que parezca existir algún problema relativo a la coherencia.
Quisiera mencionar también que hoy es un gran día para la coherencia en nuestras políticas de desarrollo y de comercio.
La Comisión, tras hablar del acceso libre de cuotas o de aranceles para la práctica totalidad de los productos procedentes de los países menos desarrollados, ha decidido eliminar el término "para la práctica totalidad".
A partir de hoy, la Comisión tiene una política clara.
Ahora dependerá de los Estados miembros.
Ofrecemos el acceso libre de cuotas y de aranceles para todos los productos de los países menos desarrollados.
Es una decisión excelente.
En segundo lugar, acojo con satisfacción el deseo del Parlamento de reforzar la coordinación entre la Comunidad y los Estados miembros en los foros internacionales y en las conferencias internacionales.
En la Comisión compartimos este interés del Parlamento.
Es de primordial importancia que mejoremos la eficacia y la visibilidad de la UE a nivel internacional, como ha quedado demostrado en varias conferencias: trabajamos bien juntos y representamos una fuerza progresiva constructiva a nivel mundial.
He sido invitado a participar en la Comisión de Desarrollo del Banco Mundial.
Ningún Comisario lo había experimentado hasta ahora.
El próximo mes de mayo organizaremos una conferencia con la UNCTAD en este hemiciclo sobre los países menos desarrollados y organizaremos otra conferencia con la OMS y la UNAIDS el 28 de septiembre sobre malaria, VIH-sida y tuberculosis, las tres enfermedades transmisibles más importantes.
También existe una buena colaboración con nuestros socios a nivel multilateral.
En tercer lugar, en lo que se refiere específicamente a las recomendaciones de la propuesta de resolución, acojo con satisfacción el apoyo del Parlamento a dos temas fundamentales: en primer lugar, los recursos humanos y, en segundo lugar, el papel de los comités de gestión en la cooperación al desarrollo.
La falta de recursos humanos es un problema grave y real que ha sido eludido durante demasiado tiempo.
Hemos pagado caro ese error y ahora debemos adoptar medidas.
Proseguiremos nuestros esfuerzos en la Comisión para mejorar la eficacia de nuestros servicios.
Estamos cambiando radicalmente el modo de hacer las cosas, pero eso no basta.
Necesitamos también recursos humanos que se correspondan con nuestros recursos y ambiciones en materia de programas.
Este informe del Parlamento tendrá una importancia decisiva a la hora de tomar las decisiones presupuestarias.
En lo que respecta a las comisiones de los Estados miembros que trabajan paralelamente con la Comisión en la gestión y ejecución de los programas de desarrollo, creemos que su papel principal debería ser tratar con nosotros sobre las prioridades políticas y la estrategia general.
Dicho papel no debería ser la microgestión del proceso o el examen de proyectos individuales como, lamentablemente, sigue siendo el caso.
Debemos encontrar modos más eficaces de trabajar juntos.
El apoyo del Parlamento también será de vital importancia.
Se ha dicho aquí, durante el debate, que algunos Estados miembros quieren desmantelar lo que hacemos de manera colectiva.
No creo que eso sea cierto.
En cualquier caso, los Estados miembros han saludado la declaración política general, que constituye la base para lo que hacemos.
También hemos asumido un claro compromiso con el 9º FED y las previsiones financieras.
En comparación con cualquiera de los principales donantes de todo el mundo, la Comisión - y lo que hacemos juntos en Europa - tiene un respaldo financiero mucho más predecible y sólido.
Esto coloca sobre nuestras espaldas una pesada responsabilidad, pero la base es que no sólo somos los mayores, sino también los donantes más predecibles y estables con los que se puede trabajar.
Para terminar, quisiera expresar mi agradecimiento a la ponente por su excelente trabajo.
Es un informe de gran utilidad y estoy decidido a seguir avanzando en la complementariedad y haré uso de las nuevas herramientas disponibles: los documentos de estrategia nacional, los nuevos y mejores sistemas de programación y una gestión más eficaz de la ayuda exterior, que incluye también mayor responsabilidad de nuestras delegaciones en terceros países.
Estoy seguro de que el Parlamento Europeo nos proporcionará el apoyo necesario en estos cometidos.
Espero con interés poder continuar trabajando con ustedes de una manera abierta y constructiva.
El proceso de reforma está en marcha.
Sabemos qué tipo de batallas debemos librar y, con el apoyo del Parlamento, nos disponemos también a ganarlas.
Hoy podemos sentirnos orgullosos de estar haciendo todo esto y ojalá que mañana también tengamos motivos para sentirnos orgullosos de cómo lo estamos haciendo.
Muchas gracias, señor Comisario Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
(La sesión, suspendida a las 19.55, se reanuda a las 21.00 horas)
Régimen de intercambios aplicable a determinadas mercancías resultantes de la transformación de productos agrícolas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0228/2000) del Sr. Souchet, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento nº 3448/93 por el que se establece el régimen de intercambios aplicable a determinadas mercancías resultantes de la transformación de productos agrícolas (COM(1999) 717 - C5-0095/2000 - 1999/0284(CNS)).
. (FR) Señor Presidente, la propuesta de reglamento que nos ha sido presentada se refiere al régimen específico de intercambios con los países terceros en lo relativo a los productos excluidos del Anexo 1, cuya principal disposición prevé la concesión de restituciones a la exportación para los productos agrícolas incorporados.
El Anexo 1 del tratado define la lista de productos que pueden ser objeto de una OCM a título de la PAC.
Son los productos agrícolas de base y los productos obtenidos de una primera transformación.
Los productos excluidos del Anexo 1 son los de segunda transformación.
El problema que a partir de ahora surge a plena luz, y que la Comunidad debe afrontar desde este año, es el de la insuficiencia del importe de las restituciones frente a las necesidades, debido a las consolidaciones consentidas por la Comunidad en el marco de los Acuerdos de Marrakech.
No se puede decir que la Comisión haya mostrado una imaginación desbordante en la búsqueda de soluciones a este difícil problema, de gran trascendencia para nuestros productores y nuestros transformadores de productos agrícolas.
Además de la retirada pura y simple de algunos productos de la lista de elegibilidad para las restituciones, que genera complejos problemas de gestión para los sectores afectados, se nos propone, como siempre, una única solución: la de la ampliación del régimen de perfeccionamiento activo, que permite la importación de materias primas agrícolas al denominado precio mundial, siempre que los productos transformados, en los que se encuentran incorporadas, sean reexportados.
No se ha estudiado seriamente ninguna solución alternativa al RPA.
Las perspectivas avanzadas por algunos Estados miembros, como Alemania o Austria, se han rechazado de inmediato, y toda propuesta alternativa ha sido declarada a priori incompatible con los condicionantes a los que nos hemos sometido dentro del GATT.
En estas condiciones, nos vemos obligados, evidentemente, a tomar en consideración de forma prioritaria la importancia del sector afectado y el peso de las exportaciones.
Ahora bien, las exportaciones de productos transformados excluidos del Anexo 1, en rápido crecimiento, representan por sí solas el 25% del total de las exportaciones de los productos del sector agrícola y alimentario, y sólo de este sector dependen 2,5 millones de puestos de trabajo muy repartidos entre nuestros distintos territorios.
Para estas producciones, un acceso adicional al RPA supone al menos una solución parcial, rápidamente utilizable, que permite garantizar de inmediato la competitividad de los productos excluidos del Anexo 1, a falta de propuestas alternativas.
Nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha considerado que las modalidades adicionales de aplicación del RPA deberían determinarse de forma que las empresas pudieran efectivamente recurrir a ellas en los límites de las posibilidades contempladas por los planes de previsión, con el fin de poder mantener una cantidad suficiente de restituciones para las empresas que no puedan utilizarlas, ya sea para evitar los productos modificados genéticamente, ya sea por la falta de materias primas disponibles en el mercado mundial, o bien incluso por la falta de personal o de infraestructuras adecuadas.
Dicho esto, el RPA presenta a pesar de todo una serie de riesgos y de inconvenientes.
En primer lugar, un inconveniente de partida: el RPA constituye por sí mismo una quiebra de la preferencia comunitaria.
Sin embargo, debe fomentarse en la industria agroalimentaria europea la prioridad a las materias primas comunitarias.
Esto implica que, a pesar de la ampliación que se nos propone, el RPA debe seguir siendo a cualquier precio un régimen residual, no convertirse en un instrumento estructural, ser una solución de última instancia a aplicar únicamente cuando haya un déficit real de restituciones.
Por ello, proponemos una serie de enmiendas que deben considerarse globalmente, y que tienden a reforzar este carácter residual del RPA.
Pensamos que cualquier ampliación del RPA debe ser objeto de un marco y de un seguimiento muy estrictos.
Por ello, somos partidarios de una restricción del régimen.
Por ello también proponemos que la Comisión presente ante el Parlamento Europeo un informe provisional detallado, tras el primer año de aplicación del nuevo régimen, haciendo un balance concreto de cada OCM afectada.
De este modo, dispondremos de un instrumento de seguimiento y de control que nos permitirá asegurarnos que la ampliación del RPA está limitada, que se refiere únicamente a las cantidades realmente necesarias, que no tiene efectos negativos para nuestros productores de materias primas y que no se concentra en ninguna OCM en concreto, con el consiguiente riesgo de desequilibrarla.
Un segundo inconveniente del RPA es su particular complejidad y lo gravoso de los procedimientos que recaen especialmente sobre las PYME.
Habrá por tanto que fomentar el acceso de estas últimas a las restituciones, que son menos pesadas de gestionar, y, en este marco, eximirlas de la presentación de certificados hasta un techo modulable de 50 000 euros anuales.
Recordemos que las restituciones están lejos de quedar reservadas únicamente para las grandes compañías, especialmente en cuanto a los productos alimentarios transformados.
Estos son los elementos constitutivos de un verdadero mecanismo de vigilancia, cuya puesta en práctica consideramos indispensable para asegurarnos que la ampliación del RPA funciona efectivamente en consonancia con los objetivos para los cuales la aceptamos.
Sin embargo, a largo plazo, la cuestión que hoy debemos tratar con urgencia sólo tendrá una solución duradera si los negociadores comunitarios, con ocasión de los próximos vencimientos de la OMC, reciben una clara instrucción para que los intereses de nuestras producciones excluidas del Anexo 1 sean adecuadamente consideradas, y para que los estrechos vínculos tejidos por nuestras industrias transformadoras con nuestros productores de materias primas agrícolas y sus territorios, puedan ser conservados y desarrollados.
Señor Presidente, los planes de la Comisión de recortar drásticamente las restituciones a la exportación supondrán para el sector de la alimentación unos costes anuales en torno a los 145 millones de euros.
Resulta especialmente irritante que se haya tomado la decisión de imponer dichos recortes sin consultar a esta Asamblea.
Las restituciones a la exportación no son subvenciones.
Son un medio de compensar al sector de la alimentación por comprar su materia prima en la UE a precios más elevados que los que pueden obtener en el mercado mundial.
Es sorprendente que la Comisión haya elegido el yogur de frutas alemán, el whisky escocés y los productos farmacéuticos, al parecer, por la sencilla razón de que son considerados sectores solventes que no necesitan ayuda.
Otros sectores, como el de la pasta, confitería y algunos productos lácteos, que también son objeto de restituciones a la exportación, han escapado relativamente indemnes.
Esto es muy injusto.
Los recortes están perjudicando a las empresas de la UE, acabarán con la ventaja competitiva de nuestro sector agroalimentario y destruirán puestos de trabajo.
El plan de la Comisión para compensar a las empresas elaboradoras de productos alimenticios por la pérdida de las restituciones a la exportación, que consiste en alentarlas a acogerse al régimen de perfeccionamiento activo para una serie de productos procedentes de fuera de la UE, es descabellado e inútil.
El plan no sólo anima a los productores a importar cereales y demás materia prima de fuera de la UE - una vez más, en detrimento directo de nuestros sufridos agricultores -, sino que además representa un montón de trámites y de complejidad burocrática que, prácticamente, excluirá a las PYME de este plan.
La Comisión debe concebir un sistema nuevo.
Los exportadores de productos alimenticios, que al añadir valor a sus productos constituyen una parte fundamental de la economía agrícola de la UE, deben recibir una compensación alternativa que sea exactamente equivalente al valor de las restituciones a la exportación que han perdido.
Cualquier otra actuación situará al sector alimentario de la UE en una posición de gran desventaja competitiva en los mercados del mundo.
Las restituciones a la exportación existen fundamentalmente para garantizar la competitividad internacional de los productos no cubiertos por el Anexo I. Asimismo, las empresas de alimentación de la UE adquieren aproximadamente dos terceras partes de sus productos agrícolas en los 15 Estados miembros.
Este ataque deliberado a las restituciones a la exportación para productos no cubiertos por el Anexo I debilita aún más a nuestros agricultores, que sufren su peor recesión desde hace décadas.
Es, además, un ataque directo al sector de la exportación de más rápido crecimiento en la UE, nuestro sector de productos alimenticios.
Nos hemos comprometido a reducir en un 36% las restituciones a la exportación durante seis años y nos aproximamos al final de dicho período, según las obligaciones que nos impone el Acuerdo de la Ronda Uruguay del GATT.
No obstante, estos recortes no deberían centrarse de una manera tan arbitraria en un reducido número de empresas, como ha decidido hacer la Comisión.
La medida de acogerse al régimen de perfeccionamiento activo es sólo una solución muy insatisfactoria y temporal.
Felicito al Sr. Souchet por haber elaborado un buen informe ante la intransigencia de la Comisión en este asunto.
El ponente está básicamente en lo cierto cuando describe la propuesta de la Comisión como una solución provisional.
No hay duda de que todo el sistema debe ser desmantelado ahora y reconstruido de una manera mucho más sensata y menos compleja, de acuerdo con nuestras obligaciones con respecto a la OMC y el GATT.
Señor Presidente, el terreno en el que se mueve esta propuesta es sumamente delicado.
Baste observar que, en el fondo, el régimen de perfeccionamiento activo supone una quiebra del principio de la preferencia europea o, si se quiere, del régimen de preferencias comunitarias.
Se trata de un terrreno delicadísimo y, además, el régimen de perfeccionamiento activo, en su aplicación, es extremadamente complejo, lento y, por lo tanto, penaliza a numerosas pequeñas y medianas empresas.
En este delicado terreno nuestras decisiones, como políticos, deben ir orientadas hacia el mantenimiento de la competitividad de la industria alimentaria europea en el mundo y hacia un fortalecimiento de los estrechos lazos existentes entre los industriales transformadores y los productores de materias primas.
La mayor responsabilidad en este terreno recae sobre la Comisión.
Se precisaría una Comisión creativa, flexible, capaz de tomar el pulso a la evolución de los mercados, mesurada y, a la vez, imaginativa.
Una Comisión que sepa dar prioridad al modelo agrícola europeo y a la defensa de los pequeños, pero a decir verdad hasta el momento lo único que ha demostrado la Comisión en este terreno son sus dotes de opacidad, su discrecionalidad normativa y muy poco más.
En cuanto al Parlamento Europeo, señor Presidente, tanto la Comisión de Agricultura como su presidente, el Sr. Graefe zu Baringdorf, han trabajado con gran seriedad y prudencia en este difícil informe.
El Sr. Souchet ha hecho un magnífico informe, una ponencia por la que le felicito.
Son aciertos de él, específicamente sus propuestas para limitar y racionalizar el uso del régimen de perfeccionamiento activo acomodándolo a la situación de los mercados, al marco reglamentario y al marco presupuestario.
Todo ello es un acierto, así como sus demandas de exención para favorecer a los pequeños exportadores.
Muchas gracias, por tanto, al ponente y al Parlamento Europeo, y espero que la Comisión mejore sus trabajos en este ámbito.
Señor Presidente, la Comisión propone modificaciones en el régimen de intercambios de mercancías resultantes de la transformación de productos agrícolas.
El propósito es terminar las subvenciones y limitarlas a restituciones a la exportación tras la presentación de certificados.
Detrás de ello se encuentran dos procesos de desarrollo fundamentales: por un lado, las presiones creadas por el sistema de liberalización del comercio mundial y, por el otro, las presiones presupuestarias internas de la UE en relación con el ejercicio de las relaciones exteriores principalmente.
La cadena de transformación de alimentos y los agricultores, en última instancia, deberán pagar esta factura.
La situación actual de los mercados ya está agobiando a los productores europeos.
Además, los costes de producción aumentan debido, entre otras causas, a la subida de los precios de los carburantes y a las crecientes obligaciones, por ejemplo, para con el medio ambiente.
La rentabilidad de la producción se tambalea y, exagerando un poco, surge la siguiente pregunta: ¿tiene algún sentido ya la producción agrícola europea?
El punto de partida de nuestra comisión y del Grupo del Partido Europeo de los Liberales y Demócratas es que la UE debe garantizar la rentabilidad de la cadena de producción.
La Comisión propone reducciones discrecionales.
Nos encontramos, sin duda, en una situación imperiosa.
Puede ser que tengamos actuar así, pero deben existir ciertos principios también en este asunto.
Las modificaciones deben tomar en cuenta a las pequeñas empresas del sector.
Por ejemplo, en el país que yo represento es realmente imposible que existan grandes empresas de exportación debido a la baja tasa de población.
Habría que aplicar la flexibilidad a la hora de establecer el límite máximo para la dispensa de certificados en el régimen de las restituciones a la exportación.
Por ello, la redacción de la enmienda 8 está justificada.
Así se confiere flexibilidad a las pequeñas empresas en particular.
También quiero observar que si compensamos los recortes de las subvenciones a la exportación mediante el régimen de perfeccionamiento activo y sus modalidades adicionales de aplicación, los efectos de ello se repartirán de forma tan desigual que los países más periféricos de la UE sufrirán desmedidamente el lastre de los costes de transporte.
Así pues, comparto la idea de la ponente de este informe en cuanto a que este tipo de procedimientos no pueden funcionar por mucho tiempo.
Nuestro Grupo apoya las enmiendas presentadas por la comisión parlamentaria.
Señor Presidente, cuando recibimos la propuesta de la Comisión, nos tuvimos que restregar los ojos con incredulidad.
¿Qué podía ser el régimen de perfeccionamiento activo?
Luego, cuando profundicé un poco más en el asunto, me quedé muy asombrado al descubrir de qué se trataba.
Hasta ahora la situación estaba clara: la industria compra productos producidos en la UE y las restituciones a la exportación le permiten competir luego en el llamado mercado mundial.
De pronto, la Comisión declara que el dinero ya no alcanza, debido al compromiso contraído en Marrakesh, y que habrá que idear alguna solución.
Entonces se les ocurre una idea: muy bien, en adelante la industria ya no comprará las materias primas agrarias en el mercado de la UE, sino que las adquirirá en el mercado mundial, al que la UE exportará, por su parte, productos básicos y materias primas, a la vez que contribuirá a determinar los precios en el mercado mundial con su actividad de dumping.
Esto permitirá a la industria adquirir sus productos allí; los productos autóctonos no se moverán de sitio, y la industria los convertirá en productos transformados y los comercializará en el mercado mundial.
Al principio no nos parecía posible.
Luego, examinamos atentamente el tema en nuestra comisión, pero resultó que este planteamiento que acabo de exponerles responde a las intenciones de la Comisión.
A continuación intentamos discutir si no sería posible comprar los productos al precio del mercado mundial en la UE, como ya pueden hacerlo la industria química y la industria farmacéutica, lo cual permitiría reducir al menos los excedentes que actualmente existen para una parte aquellos productos, pues aun cuando en general no producimos excedentes, éstos existen empero en determinados sectores.
La Comisión no deseaba incluir, no obstante, esta posibilidad en las negociaciones en el marco de la OMC.
Se propuso una solución, en apariencia elegante, que escapa un poco a dichas negociaciones.
La exposición de motivos del reglamento incluye un pasaje en el que se establece que la preferencia comunitaria no se debe ver menoscabada ni tampoco se deben generar perturbaciones en el mercado europeo.
Sin embargo, no es posible dar por sentado que no se van a generar perturbaciones en el mercado cuando se compran en otro sitio productos de los que aquí existe un excedente.
A mí me parece una solución de emergencia, que mi Grupo político no puede aceptar en su presente forma.
Yo quiero manifestar que el ponente merece mi confianza.
El Sr. Souchet siempre atiende las demandas de la agricultura, a veces de manera algo tradicional, en mi opinión, pero aun así yo quiero expresarle mis respetos.
Usted ha prestado un servicio a la agricultura campesina europea y, en este sentido, también suscribimos las enmiendas introducidas en el debate en comisión.
Estamos de acuerdo con su informe, pero vamos a votar en contra de la resolución legislativa.
En este momento tenemos que expresar nuestro rechazo al menos esta vez, puesto que la propuesta en su conjunto no nos parece una solución equitativa y razonable, y en general también pensamos y tememos que a través de este mecanismo se ejerza una nueva presión deliberada sobre los precios en la UE.
El siguiente debate se va a centrar en los precios y en si los precios de nuestros productos en el interior de la UE no son quizá demasiado altos.
No obstante, en realidad deberíamos considerar si los precios de exportación en el mercado mundial no requieren tal vez un debate, puesto que bajo esas condiciones, nadie en el mundo puede producir de manera ecológica y con unas condiciones sociales razonables.
Señor Presidente, el ponente, Sr. Souchet, hace algunas observaciones acertadas sobre las consecuencias que acarrearán las enmiendas propuestas al reglamento 3448/93, que regula el régimen de intercambios aplicable a determinadas mercancías resultantes de la transformación de productos agrícolas.
Y ello porque si las enmiendas propuestas son aceptadas, y se amplía aún más el régimen de perfeccionamiento en la reexportación, se renunciará definitivamente en la práctica al ya degradado principio de la preferencia comunitaria, se dificultará la presencia de los productos agrícolas comunitarios transformados en los mercados internacionales y se penalizará a las pequeñas y medianas unidades de producción, que se basan en la producción agrícola comunitaria y en las subvenciones comunitarias a la exportación; mientras que, por el contrario, se verán favorecidas las grandes industrias transformadoras, que se asegurarán así materia prima barata procedente de terceros países.
Las consecuencias serán especialmente negativas en los países mediterráneos, Grecia entre ellos, puesto que son los países productores por excelencia de estos productos, y la mayoría de las empresas transformadoras en estos países son pequeñas o medianas.
Sería una provocación, cuando se ha creado una situación tan delicada, aceptar las enmiendas al reglamento propuestas, aun con la lógica de la provisionalidad, es decir, hasta que se complete el acuerdo de la OMC, con el pretexto de asegurar el empleo y el valor añadido.
Por ello, aunque coincidimos con el ponente en muchas consideraciones, no coincidimos con sus conclusiones en lo que respecta a la ampliación del régimen de perfeccionamiento activo, aun cuando esta ampliación tenga carácter provisional, precisamente porque creemos que, en las condiciones actuales, lo provisional será permanente y la situación empeorará.
Señor Presidente, según este reglamento, la Comisión se encuentra atrapada con un presupuesto limitado en un marco complejo por tres motivos: primero, los precios de intervención para los productos agrícolas de origen europeo; segundo, las restituciones a la exportación otorgadas a aquellas empresas que ponen en el mercado internacional esas materias primas agrícolas transformadas; tercero, los acuerdos en el marco de la OMC.
Como muy bien señala el ponente, el Sr. Souchet, el presupuesto limitado no molesta tanto a la Comisión como las reglas de la OMC.
El déficit de materias primas en el mercado interior europeo da lugar a que la industria de la alimentación pueda importar sin aranceles productos del mercado mundial y, así, tener acceso al régimen de perfeccionamiento activo, tal como viene sucediendo.
No obstante, el reglamento modifica la esencia del régimen de perfeccionamiento activo.
Deja de legitimar un déficit de materias primas y pasa a introducir motivos de índole económica, es decir, el hecho de alcanzar el límite máximo de la OMC, el empleo del perfeccionamiento activo.
Introduce ahora excedentes para el sector de los cereales en el mercado interior, cuando se alcance el límite máximo fijado para las restituciones.
El régimen de perfeccionamiento activo abre la puerta a la importación de cereales del mercado mundial.
El peligro de que la relación entre la industria de la alimentación y el agricultor transforme a los socios en competidores resulta real.
Los agricultores europeos no son sólo productores de productos agrícolas, sino que en muchos casos son también quienes mantienen el cuidado del paisaje. Y ello tiene su precio.
Debemos ser bien conscientes de este precio que repercute en la industria de la alimentación.
Es necesaria la imaginación para encontrar buenas soluciones dentro de los estrictos márgenes establecidos en la Organización Mundial de Comercio para la agricultura y la industria.
Es inevitable que algunas industrias pierdan por ello sus restituciones a la exportación.
Algunas industrias sólo transforman una pequeña parte de productos agrícolas en el producto final.
Considero injustificado que se atrevan a protestar, tanto más por las altas cifras de ganancias que presentan cada trimestre.
No obstante, los pequeños importadores merecen, por el contrario, una mayor protección.
Respaldamos las enmiendas que protegen sus intereses.
Al igual que el ponente, pedimos a la Comisión que mantenga de forma adecuada el equilibrio entre la agricultura y la industria de la alimentación en Europa durante las próximas negociaciones en el marco de la OMC.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión de reducir las restituciones de los productos agrícolas transformados y facilitar el régimen de perfeccionamiento activo entraña riesgos considerables.
Subrayaré sólo tres: el primero es el de que esta propuesta no está motivada tanto por las restricciones impuestas por la OMC cuanto en particular por las conocidas restricciones presupuestarias que padece actualmente la Unión Europea, en particular con la necesidad de reasignar medios y recursos a compromisos externos que subscribió, como en el caso, en particular, de Kosovo.
No están en entredicho semejantes objetivos.
Pero sí que habrá que adoptarlos de forma transparente cuando se celebren los grandes debates sobre las opciones de la Unión Europea.
Lo que no es procedente es que se aprobaran hace poco más de un año las perspectivas financieras hasta 2007 y ahora, pasados pocos meses, se estén retirando recursos previstos para la agricultura.
El segundo riesgo es el de que el recurso cada vez más frecuente al tráfico de perfeccionamiento activo puede degenerar en la situación, extraordinariamente peligrosa, de que dejemos de producir internamente muchos productos agrícolas, pues sería más ventajoso importarlos en bruto, transformarlos y reexportarlos.
Sólo habría ventajas para algunos grupos de la sociedad, pues para el mundo rural sería una catástrofe.
Y, a largo plazo, la propia Unión Europea, en su conjunto, se vería en una situación extraordinariamente vulnerable, pues dependería del abastecimiento exterior en un sector tan estratégico como el de la alimentación.
Por tanto, me engañaría, si pensara que el tráfico de perfeccionamiento activo es una solución duradera.
El tercer riesgo tiene que ver con la estrategia de negociación de la Ronda del Milenio.
