En estas condiciones, el hecho de acelerar el federalismo nos conduciría a la ruina.
Quizá el Consejo de Gotemburgo tenga aún una oportunidad para corregir el rumbo.
¿Qué debería decidir?
Primero, debería suspender la ratificación de Niza, anulando las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales del lunes.
En segundo lugar, enviar una señal firme a los países candidatos, permitiéndoles que entren inmediatamente en la Unión, sin Tratado adicional, participando en la parte intergubernamental de los Tratados actuales, así como anunciar que las disposiciones complementarias sobre la ampliación se incluirán en los Tratados de adhesión.
Finalmente, debería iniciar otra Conferencia Intergubernamental destinada esta vez a crear una Europa respetuosa de sus naciones.
Dicha CIG habría de apoyarse ante todo en los Parlamentos nacionales y no en la nueva estructura confiscatoria que se está inventando.
Esto es lo que proponemos, señor Presidente, en nuestro contrainforme sobre el Tratado de Niza.
Señor Presidente, estimada Ministra de Asuntos Exteriores, me preocupa el resultado de Irlanda.
Es una victoria para los que dicen no y quieren detener el proceso.
En lugar de estimular la toma de responsabilidades a largo plazo, los plebiscitos estimulan los conceptos egoístas y a corto plazo.
Cuando Europa está en el umbral de una época muy promisoria, hay confusión entre los ciudadanos.
La ampliación nos proporcionará mayor libertad y seguridad y mayores posibilidades, nos permitirá mostrar nuestra solidaridad a las personas que han sufrido la opresión comunista y los desmanes de la economía planificada.
Pero la reunificación también es importante para nosotros mismos, ya que la ampliación no sólo es una responsabilidad histórica sino que una inyección necesaria y una situación win-win.
Por eso los Jefes de Estado y de Gobierno tiene que fijar en Gotemburgo una fecha final para la ampliación y conseguir la confirmación política de su roadmap.
Creo que se necesita una respuesta clara.
Pero también tenemos que tener autocrítica.
No sólo en Irlanda los ciudadanos cuestionan a la UE.
No somos buenos para explicar la esencia ni los avances de la colaboración europea.
Hay muchas personas que quieren cargar a la UE con tareas que pueden ser realizadas en casa.
Así, se desatienden las tareas esenciales de la UE, tales como el fortalecimiento de las libertades, el aseguramiento de la paz, la apertura de los mercados y la eliminación de las barreras comerciales.
La apertura y profundización de la Unión necesita concentración, consecuencia y trabajo de todos los que queremos una Europa con éxito.
Ahora se realizará una nueva Cumbre con EE.UU. que es un acontecimiento importante para Suecia y para la UE.
Los líderes tienen que concentrarse en lo que nos une.
El interés norteamericano en la reunificación europea y la capacidad de manejo de las crisis pueden reforzarse mediante la comprensión de los intereses estadounidenses.
La colaboración con EE.UU. para asegurar la paz y aumentar la libertad de comercio debe ser la tarea principal.
George W. Bush es necesario para EE.UU. y para Europa y le damos una cordial bienvenida a nuestro continente.
Espero que ambas Cumbres den resultados concretos y les deseo suerte.
Además, quisiera felicitar a la Ministra de Asuntos Exteriores por este semestre de Presidencia, que empezó "oscuro y triste" y que parece que va a terminar en un tono más alegre.
Señor Presidente, la Cumbre de Gotemburgo pondrá fin a la Presidencia sueca que, como se ha dicho anteriormente, tenía un ambicioso programa.
Quiero poner al gobierno sueco la más alta nota por esta tarea.
Quisiera referirme a algo que realmente no está en el programa de Gotemburgo, esto es, una de las denominadas Ees - Employment -, los puestos de trabajo, que fue tratada en la reunión de Estocolmo en marzo, pero que esta semana ha sido complementada a última hora con un hat trick en materia social.
Podría decirse que ha sido una de las reuniones más exitosas del Consejo en materia social, ya que se resolvieron tres asuntos: el de los ruidos, el del trato igualitario y, especialmente, el de la información y consulta a los trabajadores.
Se realizó un excelente trabajo, lo que es importante para las futuras acciones comunitarias en materia social.
Me gustaría referirme también al desarrollo sostenible y relacionarlo con los temas sociales; gran parte del debate se ha concentrado en el desarrollo sostenible y en los asuntos ecológicos.
Esto está bien, pero existe también una dimensión social.
Tenemos, por ejemplo, la cohesión social entre las personas, la creación de una política que atenúe las diferencias en Europa, que disminuya las diferencias generacionales.
También está el sistema de pensiones y su diseño futuro, además de la disminución de las diferencias regionales.
Todo esto es necesario en un desarrollo sostenible.
Se necesita una política económica que no sólo apunte al crecimiento a corto plazo.
Por eso, los aspectos ecológicos deben estar presentes en todos los campos.
A la hora de formular un desarrollo sostenible a largo plazo deberán contemplarse estos aspectos, tanto en la política de transportes como en la política energética y en la política agrícola.
Los aspectos ecológicos deben estar presentes también en el ámbito mundial.
En la UE podremos seguir usando los mismos métodos, pero complementándolos con el proceso de Lisboa, incorporando los aspectos ecológicos en el proceso social y económico.
Pero también tenemos que actuar en el ámbito global.
Podremos hacerlo en la Cumbre de Gotemburgo y en la reunión con el Sr. Bush, en la que la UE debe tener una postura firme en relación con el Protocolo de Kioto.
Ciertamente queremos tener a EE.UU. en el mismo barco, pero la UE tiene que demostrar liderazgo.
Aunque EE.UU. no quiera, la UE debe asumir el liderato mundial en este asunto.
También habrá que ocuparse de los acuerdos económicos en el seno de la OMC, introduciendo aspectos sociales y ecológicos en la formulación del comercio mundial.
Por último, quisiera decir algo sobre la más importante de las tres Ees, la ampliación.
Esta es una oportunidad histórica que no podemos desperdiciar.
Por eso coincido con lo que han expresado otros oradores anteriormente, es decir, que después de lo que ha sucedido en Irlanda tenemos que ser aún más claros con los países candidatos.
El proceso de ampliación continuará y hay que fijar una fecha final, siendo nuestro objetivo que puedan participar en la elección al Parlamento Europeo de 2004.
Esto hay que decirlo muy claramente para que los primeros países puedan participar.
Cada país deberá incorporarse por sus propios méritos, concediéndose un mínimo de excepciones y de períodos transitorios, en un mínimo de materias.
Suecia ha tenido éxito durante su Presidencia.
Ahora hay que seguir avanzando y ser cuidadoso con esta herencia.
Finalmente quisiera mencionar la política de asuntos exteriores y de defensa, en la que la Presidencia sueca ha realizado un buen trabajo y Suecia ha recibido un gran reconocimiento.
Especialmente Anna Lindh ha logrado hacer de Suecia una nación que lidera este proceso, mediante la incorporación de las medidas de prevención.
El hecho de que hoy tengamos un papel protagonista en la política mundial, en Oriente Medio, en Corea, etcétera, es, en gran medida, gracias a Anna Lindh, a quien doy las gracias.
También me parece adecuado que se haya sido tan claro en relación con la Convención.
Suecia, que está a favor de la apertura, debe estar también a favor de una Convención, pero no como método único, sino que como un método para preparar la próxima Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, quiero empezar con algo muy personal y agradecer a la Presidenta del Consejo el trabajo que ha realizado en Macedonia, junto con Javier Solana y con el Comisario Sr. Patten.
Como he vivido las consecuencias de una guerra, soy muy consciente de que "en la paz no hay marchas triunfales" y de que la paz, el duro trabajo cotidiano, no da origen a grandes titulares de prensa.
En la sociedad de la información, la guerra es mejor.
Con todo, les agradezco su trabajo.
El tema principal en Gotemburgo será el desarrollo sostenible y, en ese contexto, se discutirá sobre el Protocolo de Kioto.
El Presidente Bush irá a Gotemburgo.
¿No deberíamos los dirigentes de la UE, entre los que me incluyo, antes que nada "barrer frente a nuestra propia puerta" ?
En la UE subvencionamos los sistemas energéticos que producen más dióxido de carbono.
¿No deberíamos antes que nada, o quizás simultáneamente, hacer algo respecto a esto?
Es más fácil negociar cuando se ha " barrido frente a la propia puerta" .
El otro gran problema medioambiental en Europa es el tráfico.
Otro proyecto de la UE es crear infraestructuras muy buenas y ecológicas.
El tercero, y quizás uno de nuestros mayores problemas medioambientales, es la política agrícola comunitaria.
Destinamos más de 40 mil millones de euros a este sector.
Aproximadamente 5 mil millones se destinan a la conservación de la herencia cultural y la diversidad biológica, el resto es muy desventajoso desde el punto de vista ecológico, de manera que "barramos frente a nuestra propia puerta" antes de seguir adelante.
Señor Presidente, Señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, hay muchos temas en la agenda de la Cumbre: la ampliación, Oriente Medio, una eventual nueva ronda de la OMC, etcétera.
Recordemos que esta Cumbre ha sido presentada como la primera Cumbre "verde" .
Treinta años después de la reunión sobre el medio ambiente de la ONU en Estocolmo y diez años después de la reunión de Río, los jefes de Estado y de Gobierno tienen la oportunidad histórica, el compromiso y la obligación de aprobar una estrategia comunitaria para el desarrollo sostenible que goce de credibilidad.
Pero esta estrategia debe servir también para asumir una responsabilidad medioambiental más vasta y para cumplir los compromisos de la reunión Río +10 en Sudáfrica.
La propuesta de la Comisión es un importante primer paso, podríamos decir un paso mínimo.
Para lograr verdaderos avances hacia un desarrollo sostenible se necesita mucho, mucho más.
Hay que reformar profundamente la política económica, la política de transportes, la política energética, la política de productos químicos, la política agrícola y la política pesquera.
Cuando la confianza en la UE se ve amenazada, lo que está indicando el rechazo al Tratado de Niza en Irlanda, se necesita un debate profundo sobre el futuro de la Unión, un debate abierto en el que pueda participar la sociedad civil.
La Cumbre debe mostrar un camino en esta dirección.
Sería una nueva derrota si la Cumbre no diese resultados en pro del desarrollo sostenible.
¡Hay que obtener buenos resultados!
No sólo nosotros tenemos interés en ello, también incumbe a las generaciones futuras.
¡Mis mejores deseos para esta Cumbre "verde" !
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando al pueblo irlandés por el resultado del plebiscito sobre el Tratado de Niza.
Sólo un pueblo ha votado sobre el Tratado de Niza y ha dicho que no.
Si hubiesen podido votar más pueblos, seguramente también habrían dicho lo mismo; especialmente en Suecia, la Cumbre de Gotemburgo tiene que dejar en claro que hay que respetar el no irlandés.
Esto significa que el Tratado de Niza ha perdido su valor.
La UE tiene que respetar sus propias reglas del juego.
El derecho de los Estados miembros a decir no a las modificaciones de los tratados es esencial en la construcción comunitaria.
Sin él, las democracias nacionales pierden el control sobre la Unión.
Por eso resulta tan increíble que el gobierno sueco diga que el Tratado de Niza sigue teniendo valor.
Así no se respetan las reglas democráticas.
¿Si el parlamento sueco hubiese votado en contra de la modificación al Tratado no nos gustaría que esa decisión fuese respetada por los otros países comunitarios?
Me gustaría que la Ministra de Asuntos Exteriores contestara a esta pregunta.
Irlanda votó en contra del Tratado de Niza.
Es un rechazo al superestado, a dar más poder a los grandes países comunitarios. Un rechazo a dar nuevos pasos hacia la formación de un estado y a la militarización de la Unión.
También ha sido una voz a favor de una Europa mejor y más democrática.
No obstante, el no de Irlanda no fue un no a la ampliación.
Es perfectamente posible ampliar la Unión con el Tratado de Amsterdam como fundamento.
La injerencia de los nuevos miembros en las instituciones puede regularse en los tratados de asociación, tal como se hizo en la última ampliación.
Un modelo de este tipo permitiría corregir la discriminación a que se ha sometido a ciertos países candidatos en Niza.
Si no se respeta el plebiscito de Irlanda, se habrá enviado un mensaje muy claro, esto es, que la voluntad de los países pequeños no tiene importancia y que los plebiscitos sólo se respetan si los resultados convienen a la elite del poder.
Esto sería grave.
También quiero decir algunas palabras sobre la estrategia de desarrollo sostenible que se discutirá en Gotemburgo.
La propuesta de la Comisión era sorprendentemente clara y concreta, especialmente en relación con el débil programa de acción medioambiental que presentó este año.
En la propuesta hay muchos objetivos claros, tales como continuar disminuyendo los gases de efecto invernadero, medidas para conservar la biodiversidad, exigencias para detener el aumento del tráfico y la eliminación de subvenciones perniciosas como, por ejemplo, al cultivo del tabaco.
Hay un riesgo evidente de que las partes concretas de la estrategia desaparezcan durante las negociaciones, manteniéndose la retórica que no obliga a nadie.
Ya está circulando una propuesta de acuerdo en torno a las conclusiones, un non-paper del gobierno sueco, que es precisamente eso.
Espero que el gobierno sueco logre mantener el contenido concreto de la estrategia.
Señor Presidente, el 28 de septiembre último, los daneses decían claramente "no "al euro.
El jueves pasado, los irlandeses rechazaron inequívocamente el Tratado de Niza.
Así, los dos únicos pueblos que han sido consultados directamente han expresado, con la misma fuerza, el descontento creciente que existe entre los ciudadanos europeos frente a una Europa que cada vez más trata a las naciones que la componen como si fuesen lejanas colonias.
Por desgracia, como ocurrió tras el referéndum danés, la Unión piensa ignorar olímpicamente el mensaje de los pueblos europeos.
¿Cree usted, señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, que pueden seguir construyendo Europa basándose en el desprecio de los pueblos, a los que tratan peor que si fuesen niños?
La Cumbre de Gotemburgo, señora Presidenta, que se celebra apenas seis meses después de la de Niza, debe tomar nota de la votación de los irlandeses y del hecho de que un pueblo ha utilizado el derecho de veto soberano que los gobiernos no se atrevieron a utilizar en Niza, y declarar, por consiguiente, nulo y sin valor el Tratado; de lo contrario, los pueblos considerarán la Europa de ustedes como una empresa que les es ajena y que pronto les será hostil.
El referéndum irlandés y, antes, el danés han demostrado cierta hostilidad hacia Europa por parte de los ciudadanos europeos, al menos por parte de aquellos que pudieron votar.
Confío en que esto no refleje la no aceptación de la idea de Europa, sino que sólo refleje la no aceptación de cierto tipo de Europa, esta Europa que se está construyendo de manera vertical, una Europa que seguramente no deberá convertirse en la Unión Soviética Europea, una Europa que no deberá ser solo la Europa de los Gobiernos, sino también la Europa de los pueblos, una Europa que no ha de ser la Europa de los burócratas, sino la de los ciudadanos.
A este propósito, espero que en nuestras Cumbres, en los próximos Tratados, se dé más importancia, más espacio, más competencias, más poder al único y verdadero órgano que representa a los pueblos y a los ciudadanos de Europa: el Parlamento, hoy menospreciado por los Tratados y los procedimientos.
Señor Presidente, Señorías, el verdadero valor del Tratado de Niza reside en que inaugura una auténtica fase de reforma de la Unión. Esta reforma es indispensable para la capacidad de ampliación la Comunidad.
Yo me congratularé si en Gotemburgo se establece un calendario más preciso para la ampliación; a la vista de los capítulos en los que todavía siguen abiertas las negociaciones y del resultado de la votación en Irlanda, no sería serio designar a unos candidatos concretos.
El voto de los irlandeses, aunque sólo haya participado un 33% de la población, requiere una reacción y un análisis cuidadosos.
Yo no lo considero una minucia democrática.
Sería erróneo interpretar el resultado del referéndum como un voto de los irlandeses en contra de la ampliación.
Sólo votaron en contra del Tratado de Niza.
En la historia de la Unión ha habido innumerables momentos de irritación: el no de los daneses a Maastricht, la política de Gran Bretaña durante la primera crisis de la EEB, la dimisión de la Comisión y las sanciones injustas contra Austria.
Tenemos que analizar por separado los motivos del voto irlandés y preguntarnos al mismo tiempo qué es lo que falla en el proyecto de Europa.
No sólo es necesario impulsar un debate público sobre la reforma de la Unión, sino que también es preciso incrementar la democracia y la transparencia en el marco de un proceso de integración cada vez más complejo.
La participación de los parlamentos nacionales, en su calidad de pilares de la democracia europea, es un tema fundamental en este contexto.
Señor Presidente, para comenzar, permítame felicitar a Suecia por su eficaz Presidencia.
Me perdonarán que me centre en la situación irlandesa.
El pueblo irlandés ha hablado.
La respuesta es "no".
Debemos respetar esa decisión.
Permítanme suplicar a la Comisión, al Consejo y también a la Cumbre que se aseguren de que se respeta dicha decisión en lo que dice y en las señales que envía.
Deben analizarla y no tratarla como algo irrelevante, enviando el mensaje de que seguirán adelante con o sin Irlanda.
Si eso ocurriera, no sería necesaria la ratificación de los 15 Estados miembros.
Si no es así, no pueden tratar la decisión como algo irrelevante.
Les digo esto en mi calidad de ferviente defensora del "sí", porque con las señales del referéndum post-Niza que están enviando están ocasionando más daño que con todas las señales anteriores al referéndum que enviaron en Irlanda.
Por favor, tengan cuidado.
La complejidad y la falta de claridad del Tratado de Niza han propiciado que durante el referéndum irlandés se añadiera al debate numerosas cuestiones, relevantes e irrelevantes para el Tratado de Niza, que han despertado una gran preocupación y el temor entre la población, que han tenido como consecuencia una enorme abstención, con una mísera participación del 34%, de la que el 54% ha votado "no".
En otras palabras, el 19% de las personas con derecho a voto ha votado "no" y ha manifestado que no está dispuesto a seguir adelante con la ampliación, porque eso es lo que se pretendía con el Tratado de Niza.
Por favor, créanme cuando digo que no creo que la población irlandesa desee negar a los países candidatos las oportunidades y el apoyo que nosotros, como país pequeño y subdesarrollado, hemos experimentado y de los que hemos sabido sacar gran provecho durante las pasadas tres décadas.
Una decisión del Tribunal Supremo obligaba a nuestro Gobierno a destinar la misma cantidad de fondos a comunicar a la sociedad las razones para votar que no y para votar que sí.
Los medios de comunicación también estaban obligados a dar la misma cobertura a la campaña en favor del "no" que a la campaña en favor del "sí", sin desafiar las irrelevancias, a pesar de que todos los principales partidos políticos, las organizaciones de agricultores, los sindicatos, las editoriales de prensa e incluso la Conferencia Episcopal pedían el "sí".
Se suponía que el resultado era un fait accompli.
Quizá eso explique por qué nuestro Gobierno se esforzó tan poco, se confió en el electorado y se contentó con explotar el voto de los euroescépticos de cara a las próximas elecciones generales, permitiendo que varios ministros enviaran señales muy ambivalentes durante los últimos meses.
La reprimenda del Comisario Solbes Mira enojó a la mitad de Irlanda y despertó el temor de que Europa interferiría en nuestros asuntos tributarios.
Las declaraciones del Sr. Jospin y del Comisario Prodi durante la campaña tampoco facilitaron las cosas, pero la responsabilidad de invertir tiempo y energía en la campaña recaía en primer lugar sobre nuestro Gobierno, y éste fracasó.
Los partidarios del "no", que en un inicio eran minoría y no tenían nada que perder, y sin que nadie corrigiera las irrelevancias y, lo que es peor, su alarmismo, poco a poco consiguieron su objetivo.
He votado "sí" y me molesta la suposición de que, por haberlo hecho, yo esté a favor del aborto, en contra de la neutralidad, a favor de la OTAN, de la energía nuclear, de la eutanasia.
La lista no tiene fin - elijan lo que quieran.
Todos ellos son temas dignos de un debate, pero nada tienen que ver con el Tratado de Niza.
Necesitamos tiempo para reflexionar, para analizar el resultado, para sacar las consecuencias, para responder a los temores y a las preocupaciones legítimos y, sobre todo, para intentar comprender por qué el 65% del electorado se quedó en casa.
¿Ha sido ésta una dura crítica al proyecto europeo o una llamada de alerta a medio plazo a nuestras instituciones políticas?
El jurado se ha retirado.
Tras el anuncio de anoche de nuestro Gobierno acerca de un nuevo foro nacional en el que participarán todos los partidos políticos para explicar y discutir el proyecto europeo en general y el Tratado de Niza en particular, espero que un electorado irlandés mejor informado y más tranquilo permita a nuestro Gobierno ratificar el Tratado de Niza en los próximos doce meses aproximadamente.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, espero de todo corazón que Gotemburgo brinde a la Presidencia sueca la oportunidad de presentar un palmarés considerable.
Espero que en esta recta final la Cumbre de Gotemburgo, tras la Cumbre de Estocolmo en la que el pleno empleo volvió a consagrarse como una de las prioridades europeas, contribuya de manera muy significativa a la estrategia para el desarrollo sostenible.
Sin embargo, nadie podrá negar que el rechazo de Niza por parte de la población irlandesa amenaza con echar un jarro de agua fría sobre el éxito de Gotemburgo si la Cumbre opta por la táctica del avestruz o se aferra al orden del día habitual haciendo, como si no hubiera pasado nada.
Quisiera decir lo siguiente al Sr. Poettering: nosotros, los socialistas, no esperamos únicamente que desde Gotemburgo se transmita que la ampliación constituye uno de los objetivos prioritarios, sino que, además, ha de quedar de manifiesto que hemos de avanzar en la profundización del concepto de Europa, que esta profundización debe llevarse a cabo implicando plena y democráticamente a la población y que estos dos asuntos no son contradictorios.
Obviamente, es importante que a los irlandeses se les brinde la oportunidad de buscar ellos mismos una solución para el problema que se plantea en este momento, pero al mismo tiempo hemos de ser conscientes de que el elevado grado de abstención en el referéndum y los resultados negativos correspondientes no afectan exclusivamente a los irlandeses.
Demuestran que se está abriendo una peligrosa brecha entre la política europea y la población en todos los Estados miembros, no sólo en Irlanda. Dicha brecha es la consecuencia de una falta de democracia, de una falta de transparencia, de una falta de diálogo.
Señor Prodi, me alegro de que haya dejado claro que Europa no puede construirse mediante reuniones de diplomáticos celebradas a puerta cerrada. Del mismo modo, me felicito por el compromiso adquirido por la Presidenta del Consejo, ya que se ha pronunciado a favor de la fórmula de la convención.
Le ruego, por tanto, que haga todo lo posible por evitar que se aplique una versión descafeinada.
Por otra parte, es importante que anime a los Estados miembros a acelerar el debate público, tanto sobre el futuro de Europa como sobre la ampliación.
Es deseable que vayamos un poco más allá de lo que se contempla en el informe de los Estados miembros.
Además, señora Presidenta del Consejo, aún albergo la esperanza de que, en lugar de ser una cumbre verde, el Consejo de Gotemburgo se convierta en una cumbre rojiverde.
El Sr. Andersson ya se ha referido al avance político logrado en la reunión del Consejo de Asuntos Sociales del lunes pasado en el ámbito del derecho a información y consulta, la seguridad y la salud en el trabajo y la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres. Todas estas cuestiones están relacionadas con la calidad del empleo, un punto al que Suecia ha venido concediendo especial importancia.
Espero asimismo, señora Presidenta, que de Gotemburgo salga un mandato inequívoco para el desarrollo de una estrategia europea contra la pobreza y la exclusión social y a favor de unas pensiones decentes y aceptables.
Estoy convencida de que si el Consejo de Gotemburgo consigue estar a la altura de las circunstancias, podrá demostrar a los ciudadanos que merece la pena luchar por el proyecto europeo.
Señor Presidente, se habla de una solución danesa para Irlanda.
Quizá sea la única salida, pero es una solución trágica que conduce a la marginación y al estatus de colonia.
Uno queda imposibilitado para influir en las decisiones, pero aún así las acata.
Se pone una mordaza en la boca y se pega un tiro en el pie.
Éste es el fruto de la campaña antieuropea llevada a cabo por nacionalistas y románticos de izquierdas con el apoyo de conservadores británicos y ex comunistas daneses, que siempre han luchado en contra de la cooperación europea.
Jens-Peter Bonde ha votado en contra de cualquier atisbo de cooperación europea.
Se comporta como el apóstol de la democracia y de la transparencia, sin embargo, hasta hace diez años apoyaba el sistema más opaco del que este mundo ha sido testigo y enseñaba en las escuelas del partido en la dictadura alemana oriental.
¡No le escuchéis!
En su lugar, movilicemos a la gran mayoría de los ciudadanos de Europa a quienes les gustaría cooperar, pero que se muestran insatisfechos con alguna cosa y que no ven lo que hacemos porque los Tratados resultan ilegibles y poco claros y porque también en este Parlamento nos metemos en todos los temas posibles, por lo que los ciudadanos no pueden verle un fin.
Señor Presidente, el Tratado de Niza está muerto y no debemos darle respiración artificial.
Hacerlo significaría demostrar desprecio por la voz del pueblo, no sólo de Irlanda, sino de toda Europa.
El rechazo al Tratado de Niza por parte de la población irlandesa no es un rechazo a la ampliación.
Nadie hizo campaña en contra de la ampliación entre los partidarios del "no".
Queremos demostrar solidaridad con la población de la Europa Oriental y ofrecerle Fondos de cohesión y fondos agrícolas, como los que hemos recibido nosotros.
Lo que debía decidirse en Niza eran nuevas formas de dirigir la UE, que son inaceptables.
Quisiera hacer una llamada a la cautela y aconsejar a los ministros de la UE que en Gotemburgo analicen detenidamente las consecuencias que tendría una segunda derrota rotunda para las propuestas de Niza.
Deberían meditar detenidamente sobre los efectos en sus propios electorados que observan con creciente distanciamiento la distante y torpe superestructura europea.
El método intergubernamental de negociar los Tratados de la UE, según el cual los dirigentes trapichean a puerta cerrada sobre cuestiones de importancia para todos nuestros ciudadanos, ha llegado a su fin y ahora además está muerto.
Debemos encontrar un nuevo método que permita alcanzar resultados que todos nosotros comprendamos y aceptemos, en el que participen los parlamentos nacionales y regionales e, incluso, la sociedad civil.
El resultado sobre el Tratado de Niza no es un arrebato de euroescepticismo.
Es indicio de un serio replanteamiento sobre Europa en todo el continente.
Una mañana al despertar descubrí que se estaban enviando soldados irlandeses a la Fuerza de Reacción Rápida.
No sabía cómo se había tomado esa decisión.
Ninguno de nuestros ciudadanos sabía cómo se había tomado esa decisión.
Hemos votado "no" por este tipo de problemas.
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señor Presidente, el Tratado de Niza tampoco es tan malo.
Se trata de un Tratado equilibrado, sobre todo en lo que al equilibrio del poder en Europa se refiere.
Si esto es así, ¿por qué la población de Irlanda parece opinar lo contrario?
Independientemente de las consideraciones propias de los irlandeses tengo la impresión de que el "no" irlandés refleja un fenómeno europeo generalizado.
La población de los diferentes Estados miembros se muestra escéptica o incluso totalmente indiferente ante el funcionamiento de la UE.
Ello se paga en momentos cruciales.
El viernes no ha sido la primera vez.
Se trata de una evolución francamente preocupante.
Sería un gran error cargar ahora con el mochuelo a los irlandeses, ya que quedaría por ver si el Tratado de Niza hubiera sobrevivido a un referéndum en otros Estados miembros.
Para superar esta crisis europea no basta con aumentar la transparencia.
Aquí está en juego nada menos que el sentido político conferido a la Unión Europea.
Es, por tanto, fundamental que nuestros jefes de Gobierno entablen un diálogo sobre este tema con sus oponentes.
La Cumbre de Gotemburgo dar el primer paso en este sentido.
Dispongo sólo de un minuto para felicitar al pueblo irlandés por su lucidez y su valentía y para darle las gracias por haber dicho "no" al Tratado de Niza. Debo constatar asimismo que, por consiguiente, este último queda derogado.
Algunos fingen creer que sólo se trata de un incidente sin importancia.
Ahora bien, el mismo resulta de un referéndum popular que debería ser obligatorio en este ámbito.
En efecto, no se puede seguir ensalzando a los pueblos de Europa y la democracia y, al mismo tiempo, impedir que éstos se expresen democráticamente.
Los irlandeses, al elegir claramente la independencia, la libertad y la identidad nacional, han hecho fracasar el super-Estado federal con el que algunos sueñan.
No se sorprenderán si me felicito por ello.
Señor Presidente, los países candidatos que se reunirán en Gotemburgo a finales de esta semana ya saben, a pesar de los maliciosos análisis que han ofrecido los medios de comunicación, que la población irlandesa acoge favorablemente la ampliación de la UE, como han dicho el Sr. Cox, la Sra. Ahern y la Sra. Doyle, entre otros oradores,.
Al rechazar el Tratado de Niza, la población irlandesa ha disuelto la cortina de humo que esconde los problemas reales, por ejemplo, que Irlanda está alejándose de su neutralidad y acercándose a una cooperación gradual en la OTAN, una tendencia que erosiona la neutralidad irlandesa y que significaría la participación en la industria armamentista y en la Fuerza de Reacción Rápida.
El Tratado de Niza no sólo perjudica los intereses del pueblo irlandés, sino también de todas las naciones pequeñas de Europa, incluidos los países candidatos.
La lección irlandesa es buena.
Ha dicho "no" a que se retire el control democrático de las manos del pueblo.
Gracias, Irlanda.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales del lunes pasado me llenaron de asombro.
La señal que se emitió fue algo así como: no ha pasado nada, sigamos adelante, demos una segunda oportunidad a Irlanda.
A la Sra. Van Lancker le digo que fue la mayoría socialista en el Consejo de Asuntos Generales la que decidió no intervenir.
No hace falta recordarnos que la profundización constituye un punto fundamental, junto con la ampliación.
Es algo que hemos propugnado siempre.
Espero que usted enseñe a sus amigos socialistas que no es posible hacer como si no hubiera sucedido nada.
Sin embargo, en mi opinión, Gotemburgo debería servir en primer lugar para reflexionar acerca de lo ocurrido. Deberíamos preguntarnos cómo las consecuencias de este acontecimiento pueden ayudarnos a reforzar la implicación de los ciudadanos en el proyecto europeo.
Hemos de evitar que, después de Niza, nuestros jefes de Gobierno vayan proclamando visiones antagónicas inconexas que no hacen otra cosa que incrementar la confusión de la población.
Pensemos en lo que tenemos en común y en lo que deseamos conseguir entre todos.
Ojalá Gotemburgo se convierta en la cumbre del nuevo método de trabajo, de la convención, como usted ha sugerido acertadamente.
Pero que Gotemburgo sea asimismo la cumbre de la reflexión acerca de la aceleración del proceso de integración y la implicación de los ciudadanos en los acontecimientos europeos.
Éste es, en mi opinión, el provecho que podemos sacar de la señal emitida por nuestros amigos irlandeses.
Señora Presidenta, usted se ha referido a la elaboración de un guión para Oriente Medio.
A decir verdad, espero que Europa no vuelva a incurrir en el error de fomentar proyectos que nunca acaban por llevarse a la práctica.
Es preferible que empleemos todo nuestro talento diplomático en ayudar a solucionar el enorme conflicto entre Israel y los palestinos.
En mi opinión, ésta ha de ser nuestra apuesta. Hagamos asimismo todo cuanto esté a nuestro alcance por encontrar una solución para Macedonia.
El Sr. Poettering ha insistido en ello con razón: ésta es una verdadera prueba de fuego para Europa.
Señor Presidente, ayer por la tarde tuvo lugar una reunión extraordinaria de la Comisión de Asuntos Constitucionales para debatir el grave y nuevo asunto del referéndum celebrado en Irlanda.
Al final de un debate muy amplio y exhaustivo y sobre la base de una convergencia política, se aprobó una declaración, cuyo texto en francés voy a leer a continuación:
El resultado de este referéndum vuelve a poner en entredicho, imprevista y dramáticamente, el método aplicado el año pasado por la Conferencia Intergubernamental.
Dicho resultado refleja la existencia de una incomprensión seria en las opiniones públicas de los Estados miembros debido a la falta de transparencia de las negociaciones, al carácter tortuoso de los acuerdos celebrados, a la complejidad de las cuestiones relativas a la ampliación de la Unión y al proceso de integración, ya que no hubo una verdadera confrontación y clarificación de los mismos frente a los ciudadanos.
En ningún caso hay que poner en tela de juicio los compromisos adquiridos con los países candidatos.
El examen posterior del Tratado de Niza por los Parlamentos nacionales que deben ratificarlo no puede, por otra parte, hacer caso omiso del problema que plantea la votación irlandesa.
No obstante, independientemente de la búsqueda de soluciones a la situación creada y con la contribución esencial del Gobierno irlandés, la Comisión de Asuntos Constitucionales reafirma ante todo, con una convicción aún mayor, las posiciones sobre el método que ha de aplicarse de aquí al año 2003, posiciones que están contenidas en la resolución aprobada en el Pleno del 31 de mayo.
La votación irlandesa confirma no sólo la necesidad de un debate más amplio sobre las cuestiones relativas al futuro de la Unión, sino también la necesidad de un mandato para la elaboración de textos con valor constitucional, el cual debe ser confiado a una convención capaz de garantizar, gracias a la participación de los Parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo, esa transparencia y esa plena legitimidad que hasta ahora han faltado.
Gracias.
Señor Presidente, el no irlandés debe ser respetado, sin embargo, cuando los partidarios del no afirman que el Tratado de Niza ha caído, no es verdad.
El Tratado de Niza no habrá caído hasta el instante en el que el gobierno irlandés comunique formalmente al resto de países que no podrá ratificar el Tratado de Niza.
Y el gobierno irlandés no lo ha hecho por ahora, luego disponemos en realidad, políticamente en cualquier caso, del período comprendido hasta finales del año 2002 para ver si podemos obtener una ratificación del Tratado de Niza.
Si esto no sucede durante el año 2002, tenemos un serio problema.
Dinamarca ya ha ratificado el Tratado.
Esto se debe a que existe una amplia mayoría política a favor de la ampliación y no hemos querido cuestionar la ampliación.
El instrumento de ratificación es depositado a estas horas en Roma.
Sin embargo, también es importante que abramos un debate sobre el arraigo popular, lo que constituía el tercer punto de la Presidencia sueca.
Queda así en nuestras manos la seria tarea de poner en marcha esta debate con respecto tanto al antes como al después de Laeken.
Señor Presidente, no culpo a los Gobiernos europeos de hacer caso omiso de la decisión de la población irlandesa.
El propio Gobierno irlandés ha hecho caso omiso del claro mandato que recibió del pueblo.
Como acaba de decir la Sra. Dybkjær, lo que ha hecho el Gobierno irlandés ha sido decir a los demás Gobiernos de la UE que sigan adelante, como de costumbre; que más adelante volverá a dirigirse al pueblo irlandés y les hará volver a votar hasta que consiga lo que quiere.
El Gobierno pedirá a la población irlandesa que vuelva a votar sobre el mismo Tratado tras haber incluido declaraciones que no son legalmente vinculantes.
Eso es completamente inaceptable para un proceso democrático, y nuestro Gobierno es culpable de traición por su enfoque del voto irlandés.
La ampliación puede seguir adelante, pero queremos que ésta sea justa y equitativa.
Deseamos que los nuevos Estados miembros se incorporen en las mismas condiciones que las que se ofrecieron a Irlanda.
En cambio, las puertas se han cerrado herméticamente para mantener fuera a dichos países hasta que se modifiquen las normas para satisfacer a los países grandes y ricos de Europa.
Eso no es aceptable.
Los dirigentes de la UE que sostienen que el "no" de Irlanda ha sido un "no" a la ampliación están engañando a los países de la Europa Oriental.
Eso no es cierto.
Como ha dicho el Sr. Cox, hemos hecho campaña en favor de la ampliación, pero en contra del Tratado de Niza, porque éste no beneficia a los países que se integran, ni tampoco beneficia a los actuales Estados miembros.
Sirve únicamente a los intereses de los más poderosos, y ésa no es la Europa que queremos ver surgir en el futuro.
, presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
(DE) Señor Presidente, yo también quiero expresar mi agradecimiento a la Presidencia sueca del Consejo y muy especialmente a usted, señora Presidenta del Consejo, sobre todo por su cooperación.
El voto irlandés indica que los ciudadanos desean Europa, pero una Europa que ellos comprendan, que sea transparente, capaz de actuar y democrática.
¿Cuál es, sin embargo, la verdadera situación?
Tenemos un Tratado del que nadie habla bien, pero aun así se afirma que es preciso ratificarlo, pues de lo contrario peligraría la ampliación.
Pero ¿qué vamos a hacer si catorce parlamentos nacionales ratifican el Tratado -con lo cual ya no será posible modificar ni una coma- y éste es rechazado por segunda vez en Irlanda en otoño de 2002?
¿No es una apuesta demasiado arriesgada?
¿No deberíamos preparar tal vez también otras alternativas, como puede ser la posibilidad de que las condiciones formales para la ampliación, como el número de escaños y de votos, y otros asuntos por el estilo, se negocien directamente en el marco de los tratados de adhesión, como se hizo en las anteriores ampliaciones?
Yo creo que por lo menos deberíamos tener preparada una alternativa de este tipo para evitar que se pueda producir un retraso en la ampliación y con el fin de no emitir un mensaje erróneo y generar incertidumbre en los países candidatos hasta noviembre de 2002.
Tenemos que procurar agilizar el proceso post-Niza mediante un debate público y una convención, y que éste quede cerrado a finales de 2003, como se indica en el informe Méndez de Vigo/Seguro.
Yo insto, por otra parte, a los Gobiernos de los Estados miembros a que se lean dicho informe, pues contiene varias otras recomendaciones que permitirían superar esta crisis.
Ya no sirven los trucos, los protocolos, las cláusulas de exclusión o cualquier otro recurso, sino que es preciso elaborar un Tratado que transmita a los ciudadanos con claridad el mensaje de que ellos también pueden contribuir a configurar esta Europa.
Y después de los discursos visionarios con los que se han lucido los Schröder, Fischer, Jospin y Blair en los últimos meses, yo ahora les pediría que trasladen una parte de la fantasía de sus discursos a la política práctica y que esta Europa socialdemócrata no pase a la historia como una Europa incapaz de resolver los problemas del presente y del futuro.
Señor Presidente, como ya se ha dicho varias veces, el "no" irlandés no ha sido un "no" a la ampliación.
Ninguno de los partidos políticos de Irlanda ha hecho campaña en contra de la ampliación; ni los partidarios del "no" ni los partidarios del "sí" rechazaban la ampliación: sólo lo hizo una organización - una organización que no pertenecía a ningún partido hizo campaña en contra de la ampliación.
La población irlandesa ha hablado sobre el Tratado de Niza y su decisión será respetada.
La población de los catorce Estados miembros restantes también tiene derecho a opinar sobre el Tratado de conformidad con sus constituciones.
En su caso, será expresada a través de los parlamentos elegidos democráticamente.
No se les debe negar este derecho.
Es irónico que los mismos que en esta Asamblea argumentaban en contra del Tratado de Niza, porque éste suponía demasiada Europa, ahora digan que Europa debería dar instrucciones a sus Estados miembros para que no ratifiquen el Tratado de Niza.
Cuesta creer que los Verdes irlandeses, entre otros, adopten aquí esa actitud tan poco democrática.
Permítanme que se lo explique de una manera sencilla, porque parece que les cuesta mucho entender: ¿acaso sostienen que la Copa del Mundo debería suspenderse porque el primer equipo participante debe perder si no marca el primer gol o creen que debería jugarse todo el campeonato hasta el final y permitir que participen todos los equipos que se han clasificado?
Hay tiempo para la ratificación, aunque haya que recurrir al tiempo complementario. ¡Tomémonos ese tiempo!
Como democracia, en la que el pueblo es soberano, la población irlandesa tiene derecho a decidir replantearse su decisión y a confirmarla o invertirla.
