Pero debemos empezar mejorando nuestras propias actuaciones.
Si no existe estrategia, la táctica se convierte en estrategia, lo cual significa que las acciones políticas ad hoc prevalecen sobre los principios intrínsecos y fundamentales de los derechos humanos y del Estado de Derecho.
Damos de buen grado lecciones sobre estos principios a los demás, pero sabemos ignorarlos bajo el influjo de apremiantes razones políticas, como fue el caso de la precipitada extradición de Slobodan Milosevic la semana pasada.
Admitamos, no obstante, que se trataba de un importante hito político y jurídico que era expresión de una nueva e incipiente doctrina, según la cual la soberanía de los estados nacionales puede verse obligada a ceder la primacía a los derechos humanos universales.
También debemos ser consecuentes a la hora de criticar a países terceros y, sobre todo, a ciertos países aspirantes a la adhesión a la UE, incluida Turquía.
Para que las críticas contundentes estén justificadas, éstas deben basarse en el juego limpio y en la igualdad de trato.
En otro caso, la ampliación de la UE puede recordar cada vez más al diálogo sobre los bastidores del acorazado Potemkin, en cuyo marco los países candidatos realizarían modificaciones cosméticas para adaptarse a los requisitos establecidos tras la fachada traicionera, incluso hipócrita, de la UE.
El informe de este año sobre los derechos humanos, que ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, contiene numerosas propuestas encaminadas a imprimir eficacia a la política de la UE en materia de derechos humanos en terceros países.
Bajo este prisma, las líneas temáticas elegidas parecen configurarse como el mejor método posible, como es el caso de las orientaciones generales y de las posiciones comunes de la UE en relación con la pena de muerte y con la tortura.
El diálogo entre los expertos de la UE y el incremento de la transparencia son aspectos de especial importancia, pero también deberíamos ser capaces de aplicar con más audacia los instrumentos ya existentes para la prevención de conflictos y para el fomento de los derechos humanos, como puede ser la observación de las cláusulas sobre de derechos humanos incluidas en los convenios bilaterales con países terceros, aun cuando el país en cuestión sea, por ejemplo, Rusia.
El tema central del informe es la libertad de expresión, no sólo por estar amenazada tanto por viejos peligros como por algunos completamente nuevos, sino también porque tiene una importancia estratégica en la promoción de todos los derechos humanos -ya sean de primera, segunda o tercera generación- y en la denuncia de las violaciones perpetradas a los mismos.
Sería ingenuo desestimar la importancia de los derechos humanos.
Ya es hora de poner en práctica los principios y de emprender decididamente la adopción de medidas pragmáticas encaminadas a crear una estrategia de derechos humanos para toda la UE.
. (FR) Señor Presidente, desearía manifestar - y mi colega Wuori no tiene estrictamente nada tiene que ver en esto - que resulta algo surrealista haber mezclado derechos humanos y derechos fundamentales en un mismo debate conjunto.
En efecto, los derechos fundamentales en Europa son de nuestra entera incumbencia, mientras que no podemos abordar los derechos humanos en el mundo sino con humildad, siendo conscientes del escaso peso que podemos tener en este ámbito.
Quizá exista una zona intermedia, la de los países candidatos, donde las cuestiones de los derechos humanos y de los derechos fundamentales se confunden por el hecho de la próxima entrada de estos países en la Unión.
Desearía explicar las razones de este nuevo título del informe y de la validación por la Comisión de Libertades, Derechos de los ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores del método que ha sido elegido para el informe de este año.
Nuestro informe se titula ahora informe sobre los derechos fundamentales y no informe sobre los derechos humanos.
Hemos querido adoptar, efectivamente, un concepto más amplio y más neutro.
El nuevo método está basado en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, que sirve de patrón de lectura en el sentido de que se trata de un elemento nuevo, un elemento innovador, de la vida política, y que corresponde al Parlamento aplicarla rápidamente.
Era, pues, natural que su comisión competente tomara la Carta que aprobamos en el Pleno como patrón de lectura para elaborar este informe.
Hemos llegado a la conclusión de que, puesto que había que elaborar un informe anual, era necesario que fuese un informe y que fuese anual.
Me explico.
Un informe se basa en hechos.
Era necesario, pues, analizar hechos comprobables y que el informe fuese anual porque es interesante referir los hechos cada año y examinar el año siguiente lo que ocurrió con las resoluciones de nuestro Parlamento.
¿Por qué elegimos, entonces, la Carta de los Derechos Fundamentales?
Pienso que era necesario.
Se trata, efectivamente, de un texto eminentemente europeo porque procede de la Convención, es decir, de la participación de las tres legitimaciones que la componían.
Esta Convención, por otro lado, se cita como ejemplo para renovar otros textos europeos.
La Carta es un texto completo porque, por primera vez, integra derechos civiles y políticos, pero también derechos económicos y sociales, y permite, por tanto, hacer un barrido de los derechos fundamentales.
Finalmente, se trata de un texto de referencia.
Más allá del debate sobre su incorporación o no a los Tratados, ya constituye un texto de referencia, puesto que el Tribunal Europeo de Justicia lo utiliza y porque la propia Comisión ha asumido el compromiso de pasar las acciones de sus servicios por el tamiz de la Carta.
En fin, también constituye un texto de referencia - aludía a ello hace un momento - para los países candidatos porque no puede admitirse en el seno de la Unión un país que no respete, frente a sus habitantes, los valores que defiende la Carta Europea de los Derechos Humanos.
Por otra parte, y coincido en esto con mi colega Wuori, está en juego nuestra credibilidad: para poder formar un juicio sobre terceros países, por lo menos hay que tener el valor de hacerlo con respecto a sí mismo.
El informe es la herramienta para ello.
¿Cuál ha sido nuestro método de trabajo? Les recuerdo que la Carta de los Derechos Fundamentales enuncia un nivel mínimo de derechos a los que puede aspirar cada ciudadana y cada ciudadano de la Unión.
Por lo tanto, hemos recogido los 50 artículos de dicha Carta y comprobado si éstos se aplicaban en los quince países, así como en el ámbito de la Unión.
El plan del informe se basa en el plan de la Carta, plan que encontramos a la vez en la resolución, ya que hemos recogido allí los capítulos de la Carta, y en la exposición de motivos.
Las fuentes son múltiples y diversas: el Consejo de Europa, ciertamente, y el trabajo de sus comisiones, los Parlamentos nacionales, las ONG, la sociedad civil, el observatorio de Viena, una red de juristas.
De hecho, hemos utilizado todas las fuentes, hemos pensado que no debíamos privarnos de ninguna de las fuentes importantes y comprobables de que disponíamos.
Desearía subrayar aquí la ausencia de medios de la Comisión de Libertades para realizar dicho trabajo.
La Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa dispone de nueve personas, de una unidad administrativa, para llevarlo a cabo.
Ese no es el caso de la Comisión de Libertades, y ustedes encontrarán en la resolución una petición de medios para que podamos efectuar este trabajo correctamente.
Pedimos asimismo - aprovecho la ocasión para dar las gracias a aquellas y a aquellos que me han ayudado en la redacción de este informe - una red de juristas.
Parece importante poder apoyarse en una red de juristas nacionales para reforzar el equipo de ponentes y ayudar a recabar informaciones.
Finalmente, pedimos poder trabajar con las otras comisiones del Parlamento porque, puesto que la Carta se refiere concretamente a derechos medioambientales y a derechos económicos y sociales, las comisiones competentes en estas materias deben, naturalmente, dar su opinión sobre la aplicación de la Carta en la Unión Europea.
La filosofía de este informe consiste en evitar estigmatizar a uno u otro Estado en concreto, poner de relieve tal o cual abuso.
Todo lo contrario.
En todo caso, el ponente piensa que el "cero defectos" es una utopía en materia de derechos humanos; los derechos humanos y los derechos fundamentales en Europa implican el hecho de que cuando se comprueban abusos éstos se puedan denunciar, se pueda sancionar al autor, se pueda efectuar una investigación administrativa y adoptar decisiones reglamentarias o legales para evitar que se repitan: en eso consiste el respeto de los derechos humanos al que debemos aspirar.
En último término, este informe se compone de dos partes.
Lo exige el Reglamento. Existe la resolución, que corresponde enmendar en el seno de las discusiones de la Comisión de Libertades o en el Pleno, y la exposición de motivos.
Deseo decir simplemente que no se salva ningún país, y, para aquellos que deseen tomarse el trabajo de leer este informe, encontrarán en su interior, tanto en la exposición de motivos como en la resolución, propuestas de solución que van el sentido al que me refería antes.
De hecho, este primer informe pretende ser un esbozo, la matriz de un nuevo método.
Si el Pleno apoya las propuestas del ponente y el informe aprobado en comisión, realizaremos, pues, un trabajo mucho más colectivo, basado en colaboraciones dentro del Parlamento, y, fuera de éste, en un diálogo con las ONG, con nuestros corresponsales naturales, como son los Parlamentos nacionales; obtendremos un informe detallado, comprobado por una comisión, y pienso que no sólo despertará expectativas en la opinión pública, sino que es posible que se gane su respeto.

Señor Presidente, lo primero que tengo que decir es que no me reconozco en la opinión que yo misma firmo en relación con este informe.
Ello es así por una razón fundamental: en el momento de la votación se suprimieron de esta opinión de la Comisión de Peticiones dos párrafos que a mí me parecían importantísimos, por el voto, sobre todo, de los colegas de la derecha.
Yo querría citar esos dos párrafos que me parecían tan importantes y que, al desaparecer del texto, me obligaron a abstenerme en mi propia opinión.
En uno de ellos se decía -en realidad, era el final de un párrafo- que "los derechos económicos, sociales y culturales son indispensables para el ejercicio de los derechos civiles y políticos".
Una persona que tiene hambre, que no tiene trabajo, que no tiene vivienda no está en condiciones de disfrutar de los derechos civiles.
Me parecía importante esa frase y fue suprimida.
La otra -quizás un poco más discutible- decía: "la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea debiera completarse con derechos vinculantes tan importantes como el derecho al trabajo, la vivienda, la renta mínima, el derecho a un medio ambiente sano o el derecho de voto de los ciudadanos de terceros países que hayan residido durante cinco años en la Unión, así como la extensión de los derechos civiles a los inmigrantes que llegan a Europa en busca de una vida digna".
Este párrafo también fue suprimido.
Por ello, tuve que abstenerme en mi propia opinión, señor Presidente.
Sin embargo, creo que la Comisión de Peticiones contribuye de forma muy clara a la defensa de los derechos de los ciudadanos europeos.
La prueba es que más de 1.400 ciudadanos en Europa envían todos los años peticiones a esta comisión, que tienen que ver con el reconocimiento de títulos, la libre circulación, el derecho de los inmigrantes y el derecho a un medio ambiente sano y saludable.
Señor Presidente, desgraciadamente tengo que recordar que en Europa tenemos una lacra, el terrorismo, que vulnera gravísimamente derechos humanos de expresión y el derecho fundamental, el derecho a la vida.
Nos gustaría muchísimo -lo repito desde mi modesta condición en los últimos tiempos y lo seguiré repitiendo- que Europa fuera hoy un continente distinguido en la defensa de los derechos humanos en su propio seno y de los derechos humanos en el exterior.
Creo que tenemos ese papel por desempeñar.
Creo que, lamentablemente, de momento no lo desempeñamos pero espero que, en un futuro, podamos hacerlo.
Señor Presidente, permítaseme comenzar elogiando al Sr. Wuori por su sugestivo y preciso informe, que ha obtenido un apoyo abrumador de este Parlamento.
También he disfrutado escuchando el discurso del ministro: el Parlamento conoce su compromiso personal con el fomento y la protección de los derechos humanos.
El año transcurrido desde el último informe del Parlamento sobre los derechos humanos ha estado salpicado de importantes acontecimientos institucionales y normativos.
La reforma de la ayuda exterior ha echado raíces y Europa Aid está examinando la avalancha de respuestas a los dos recientes peticiones de propuestas sobre los derechos humanos: unas 1.400 propuestas que ascienden a un total de 1.600 millones de euros.
La Carta de Derechos Fundamentales ha sido proclamada solemnemente y constituye un elemento importante de las medidas adoptadas por la Unión Europea para garantizar la coherencia entre las políticas interior y exterior en materia de derechos humanos.
La aprobación por el Consejo de las directrices sobre la tortura ha aportado un claro marco normativo y de acción en esa esfera y la comunicación sobre los derechos humanos y la democratización, que ha tenido una larga gestación, pero también un brillante alumbramiento, fue aprobada el 8 de mayo y establece una estrategia clara a corto y a medio plazo.
Ahora debemos centrarnos en la aplicación de sus propuestas.
Del informe del Sr. Wuori resulta evidente que el Parlamento y la Comisión tienen concepciones similares en materia de derechos humanos.
Ésta es mi primera oportunidad de presentar la comunicación al Parlamento en un Pleno.
Reducida a su esencia, la comunicación intenta promover políticas coherentes y consistentes en materia de derechos humanos en las relaciones de la Unión Europea con terceros países, aumentar al máximo la influencia del diálogo político, el comercio y la asistencia exterior y establecer un planteamiento más estratégico y preciso para la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos.
Varias cuestiones planteadas en el informe del Sr. Wuori coinciden con observaciones que figuran en nuestra comunicación.
Por ejemplo, decimos claramente que se consultará al Parlamento sobre la programación de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos para 2002 y años siguientes.
Sobre la presentación de informes y la evaluación, la Comisión se ha comprometido a publicar informes periódicos sobre las actividades que financiamos.
El 22 de mayo, se hizo público el último informe y en él figura un completo análisis de los proyectos apoyados con cargo al presupuesto de 2000.
El fomento de los derechos humanos es, como queda claro en el informe de Su Señoría, un elemento indispensable en la prevención de conflictos.
La comunicación sobre la prevención de conflictos publicada en abril confirma la gran prioridad concedida por la Comisión al desarrollo de las capacidades de la Unión.
Una utilización más sistemática de los documentos relativos a las estrategias de los países contribuirá a garantizar una utilización convincente de los instrumentos comunitarios para abordar tanto las causas profundas de los conflictos como otros problemas en materia de derechos humanos.
Por lo que se refiere al mecanismo de reacción rápida, la Comisión facilitará al Parlamento en su momento una evaluación de las actividades realizadas.
El asunto fundamental del informe de Su Señorías, la libertad de expresión, encuentra eco en la comunicación, en la que queda claro que corresponderá al primero de nuestros cuatro sectores prioritarios del programa para 2002 de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos y años siguientes y se trata, en verdad, de un asunto de importancia capital.
El derecho a expresar las propias opiniones sin miedo ni consecuencias es -dicho sea con una frase del gran juez inglés Lord Devlin- "una antorcha que demuestra que la libertad está viva".
Cuando las autoridades estatales empiezan a cerrar periódicos, cuando empiezan a hostigar o encarcelar a periodistas, se trata de un signo seguro de que los derechos humanos y la libertad están desmoronándose.
La Unión Europea expone con claridad sus opiniones a ese respecto en sus contactos con terceros países y en los foros internacionales, tales como la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Además, la retórica va acompañada de apoyo sólido.
Tan sólo con cargo a la Iniciativa europea, más de 5,4 millones de euros fueron asignados en 2000 a proyectos en apoyo de la libertad de expresión, la libertad de prensa y la protección y formación de periodistas.
Un gran proyecto cuya ejecución en África y Asia corre a cargo de Rapporteurs Sans Frontières ofrece un buen ejemplo.
Las investigaciones sobre los periodistas encarcelados y la prestación de asistencia práctica a periodistas y sus familias va acompañada de formación y campañas en los medios de comunicación.
Ahora quisiera pasar a referirme a otro principio que recorre el informe de Su Señoría, la relación entre nuestras dos instituciones.
El Parlamento ha adoptado una posición prominente en materia de derechos humanos.
Como he dicho al presentar la comunicación a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos y Política de Defensa y Seguridad Común el 15 de mayo, los informes y las resoluciones del Parlamento sobre la ejecutoria anterior de la Comisión en materia de derechos humanos fueron de gran utilidad para redactar la comunicación.
La Comisión está muy interesada en fortalecer su diálogo sobre los derechos humanos con el Parlamento, cosa que se refleja en las consultas que se celebrarán sobre la programación de la Iniciativa europea en 2002.
En cooperación con la Presidencia, la Comisión procurará también velar por que el calendario y la ubicación del foro de debate sobre los derechos humanos con las organizaciones no gubernamentales y de otra índole tenga plenamente en cuenta la necesidad de la participación sistemática de los diputados a esta Asamblea.
Además, queremos intensificar las posibilidades del foro.
Comenzaremos evaluando los actos celebrados hasta ahora, en consulta con el Parlamento, el Consejo y las ONG.
Sobre las cláusulas relativas a los derechos humanos, tomo nota de la preocupación del Parlamento sobre la falta en muchos acuerdos de normas de aplicación sobre la suspensión.
Como sabemos, la versión más reciente de la cláusula sobre los elementos esenciales, que figura, por ejemplo, en el Acuerdo de Cotonou, establece un procedimiento de consulta previa a la suspensión de un acuerdo.
Es lo más reciente a ese respecto, pero los cambios en los acuerdos vigentes requerirían renegociaciones particulares con los socios, proceso indudablemente largo.
No obstante, la Comisión esta dispuesta a debatir la futura forma y utilización de la cláusula, cuestión planteada en la reunión oficiosa de ministros de Asuntos Exteriores celebrada el mes pasado y seguirá concediendo importancia a las opiniones del Parlamento.
Unas palabras finales sobre el equipo policial y de seguridad, aspecto no planteado directamente a la Comisión en el informe.
La Comisión se propone presentar al Consejo antes del final del verano una propuesta para controlar y -en los casos necesarios- prohibir las exportaciones de equipo que se puedan utilizar para fines de tortura y trato cruel, inhumano o degradante.
La Comisión examinará con los Estados miembros si es necesario que la Comunidad adopte medidas respecto de la fabricación, publicidad o utilización de dicho equipo.
Sé que es algo que preocupa a los diputados y a la ONG, tales como Amnistía Internacional, y me alegro de que estemos a punto de dar un paso tan importante.
Felicito a Su Señoría una vez más por su excelente informe y expreso mi anhelo de trabajar para lograr avances en materia de derechos humanos junto con él y con la Asamblea, cuya preocupación al respecto compartimos.
- (FR) Señor Presidente, Señorías, quisiera ante todo felicitar al ponente. Sr. Cornillet, así como a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, por la calidad del informe que presenta hoy para ser aprobado por el Parlamento.
Quisiera, como ya lo hizo mi compañero Chris Patten, aunarme a las felicitaciones por los compromisos que acaba de contraer el Sr. Louis Michel en calidad de representante del Consejo, ya sea en el ámbito de la protección de los derechos fundamentales, como en la política exterior y la política interior de la Unión.
Llamo su atención y les pido reflexionar sobre todo en una frase especialmente significativa: "la Unión debe dar ejemplo antes de dar lecciones".
La ambición del informe de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores que abarca un gran número de derechos fundamentales, era especialmente elevada este año.
Es preciso constatar que se ha logrado el objetivo.
El informe se basa en una exposición de motivos especialmente abundante y detallada.
Además, proporciona un gran número de recomendaciones pertinentes que permitirían mejorar de manera muy significativa la protección de los derechos fundamentales en la Unión.
Asimismo, quisiera saludar la estructura del informe, que sigue fielmente la estructura de la Carta de los Derechos Fundamentales.
La elección de este enfoque me parece totalmente oportuna.
Contribuirá, sin duda alguna, a promover una cultura comunitaria de la protección de los derechos fundamentales.
Personalmente, estoy convencido de que con el correr de los años, la elaboración de este informe parlamentario se convertirá en uno de los medios privilegiados para llevar a cabo una evaluación constante y objetiva de la situación de los derechos fundamentales de la Unión.
Dicha evaluación es especialmente necesaria para mantener y desarrollar el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Todos sabemos, y lo reiteramos de buen grado, que la protección real de los derechos fundamentales es una condición previa al desarrollo de un espacio en cuyo seno se asegure verdaderamente la libre circulación de las personas.
Por otra parte, disponemos de instrumentos jurídicos con este fin: la Carta proclamada en Niza, pero también el artículo 6 del Tratado de la Unión, que se refiere a la Convención europea de derechos humanos y a la tradición constitucional común de los Estados miembros, así como el artículo 7 del Tratado, que se fortalecerá aún más con el Tratado de Niza cuando éste entre en vigor.
Por tanto, debemos dotarnos de los medios necesarios a nuestra política.
La Comisión no puede sino saludar con gran entusiasmo las diversas propuestas que figuran en el informe, en especial cuando se refieren a la creación de instrumentos técnicos que permitan proporcionar un dictamen de expertos en la materia.
La Comisión tomó debidamente nota de las recomendaciones que se le dirigieron de manera más directa: designación de un comisario responsable de derechos fundamentales en la Unión y la aplicación de las políticas vinculadas a la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia, por una parte, reorganización de los servicios encargados del seguimiento de la Carta, por otra.
Estas dos recomendaciones revisten una lógica irrefutable y merecen una reflexión profunda.
Quiero asegurarles, señor Cornillet, Señorías, que alentaré una discusión política colegial sobre estas dos cuestiones.
En relación con la primera recomendación, ya destaqué el vínculo existente entre la protección de los derechos fundamentales y el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Por tanto, no puedo sino suscribir a la necesidad de iniciar una reflexión sobre este tema en el contexto de la reorganización del carácter colegial en marcha desde las modificaciones del Tratado de Amsterdam y como previsión a la entrada en vigor de las disposiciones de Niza, especialmente con vistas a la próxima ampliación.
Estoy bien situado para apreciar toda la importancia y la necesidad de estos cambios y la nueva relación en materia de derechos fundamentales que va a establecerse entre los órganos e instituciones de la Unión y los Estados miembros de la Unión, en el marco de la aplicación del artículo 7.
En lo relativo a la segunda recomendación, llamo la atención del Parlamento sobre una comunicación interna, aprobada colegialmente el pasado mes de marzo, que pide un estricto respeto de la Carta en todo el conjunto de las actividades de la Comisión.
En especial, se pidió a los servicios velar porque los textos propuestos o aprobados por la Comisión sean objeto de un examen previo en relación con la Carta.
Debería quedar constancia de este examen introduciendo un considerando normalizado para las propuestas que tienen un vínculo evidente con la protección de los derechos fundamentales.
Por otra parte, ya se hizo en diversas propuestas recientemente presentadas al Parlamento y al Consejo.
No me es posible tomar posición respecto a las numerosas recomendaciones que figuran en la propuesta de resolución relativas a los diferentes capítulos de la Carta.
Estas recomendaciones, dirigidas en lo esencial a los Estados miembros, me parecen personalmente al alcance de la mano y, como ya dije, susceptibles de mejorar de manera muy significativa la protección de los derechos fundamentales en la Unión.
Sabemos que la democracia es un modelo que nunca se alcanza, sin embargo, es esencialmente un modelo al que es preciso aproximarse.
Creo que los Estados miembros deben comprender estas recomendaciones en esta perspectiva de aproximación gradual.
No como críticas, sino como sugerencias para mejorar el nivel de protección de los derechos fundamentales en toda la Unión Europea.
La Comisión también ha tomado debidamente nota de las recomendaciones que se le dirigieron en relación con la ciudadanía europea, sobre todo en lo relativo a los puntos 122 y 123 del informe.
Quiero destacar que la refundición de los textos en vigor en lo relativo a la libertad de circulación de las personas, que menciona el punto 123, es objeto de una propuesta de la Comisión que fue transmitida al Parlamento y al Consejo a finales de la semana pasada.
Espero que, bajo la Presidencia belga, pueda llevarse a cabo un rápido examen según el procedimiento de codecisión de estas propuestas importantes para asegurar la realidad del derecho de libre circulación y del derecho de residencia en los Estados miembros.
Señor Presidente, Señorías, los derechos fundamentales son, sin duda alguna, el documento de identidad de un modelo político y social europeo cuyos valores queremos preservar, no con una perspectiva puramente defensiva, sino sobre todo con una perspectiva de previsión activa, al mismo tiempo que se admite la necesidad de adaptarlos a un mundo en profunda mutación.
El futuro de Europa debe construirse situando los derechos fundamentales en el centro del compromiso político esencial y demostrando el papel fundador de la dignidad de la persona y una visión humanista del proyecto político europeo.
Espero que este nuevo papel que se ha reconocido a los derechos fundamentales también sea la clave para que los europeos vuelvan a entusiasmarse con Europa.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar encarecidamente al colega Wuori por su buen y amplio informe.
Como ponente alternativo del Grupo del PPE expreso mi agradecimiento por la positiva cooperación.
El Parlamento Europeo se ve a si mismo con razón como la institución europea que se inmiscuye continuamente con la mayor decisión en los asuntos internos de terceros Estados a favor de las personas de dichos Estados.
Sí, nos inmiscuimos porque no consideramos que la protección de los derechos humanos sea un asunto interno.
Para la protección de los derechos humanos, a veces resultados aislados son de gran relevancia.
El hecho de que el Sr. Milosevic se encuentre en La Haya ante el Tribunal hace que muchos dictadores y autócratas duerman peor desde la última semana.
Un procedimiento de este tipo en contra de un antiguo Jefe de Gobierno es política preventiva clásica de derechos humanos.
Sólo puedo aconsejar a determinados detentadores del poder que tengan cuidado en el futuro.
No se van a escapar.
La justicia humana les va a alcanzar.
Con frecuencia se pregunta si tales informes tienen efectos de algún tipo.
Cuando se ve cómo los afectados o los Gobiernos que se sienten afectados se esfuerzan ya en la fase previa a la elaboración de un informe en evitar revelaciones que consideran negativas desde su punto de vista, entonces tales informes deben tener por lo visto un efecto, además un efecto dentro de la sociedad civil de los países afectados.
En algunos casos, una crítica de este tipo es incluso deseada por los Gobiernos pues les concede, por ejemplo, entre los candidatos a la adhesión a la UE, la posibilidad de poner en marcha las necesarias medidas para corregir los defectos que se destacan en nuestros informes.
Cuando veo el ejemplo más reciende de Rumanía, donde nuestra colega la baronesa Nicholson ha mostrado en un difícil trabajo de detalle las terribles circunstancias que existen en el sector de los orfanatos, del tráfico con niños o de los abusos en las adopciones, entonces un Gobierno se pone realmente en marcha, además en sentido positivo, y ataca los fallos existentes.
Pero debemos insistir y esta tarea se plantea también a la delegación de la Comisión que trabaja in situ y a nuestras 15 Embajadas para que comprobemos que se hace realmente algo.
También quiero exponer como ejemplo la India: apoyo expresamente las solicitudes del colega Haarder relativas a los intocables y al sistema de castas.
El Gobierno hindú está también en principio en contra pero tengo la sensación que debería hacer algo más.
Quizás necesite un requerimiento expreso por nuestra parte.
Las cuestiones de derechos humanos no son cuestiones de oportunidad.
Esto deberíamos planteárselo a todos nuestros Gobiernos en todos los casos concretos.
Quien por motivos de política real aplica baremos diferentes frente a China, Rusia o a una de las parte en el conflicto de Oriente Próximo, no actúa a la postre de un modo que sea de ayuda.
También el Comisario Patten ha exigido en Suecia ante los Ministros de Asuntos Exteriores que no se apliquen unos baremos diferentes.
Espero que los Gobiernos hagan suya esta exigencia.
No quiero ver miradas afligidas por nuestra parte cuando en conversaciones de las delegaciones con China, por ejemplo, se tocan los temas de la pena de muerte, de Falun Gong o el Tíbet, porque se teme poner quizás en peligro un buen negocio.
Quien discuta con el Sr. Putin pero no tenga la fuerza de protestar contra el nuevo modo de unificación de la prensa en Rusia mediante absorciones económicas, no haría ningún favor a nuestras relaciones con Rusia ni sería una aportación al fortalecimiento de la sociedad civil en el país.
Trabajemos para que el tema de los derechos humanos se convierta en una parte componente integral y activa de todos los órdenes del día ministeriales y de las subsiguientes conferencias de prensa siempre allí donde sea necesario.
Sólo entonces seremos creíbles políticamente en general hacia el interior y el exterior.
En primer lugar, permítaseme también elogiar al Sr. Wuori por su informe, de gran alcance, y al Sr. Cornillet por su audacia y perspicacia, al intentar crear un nuevo procedimiento para el informe anual sobre los derechos fundamentales en la UE, vinculado con la Carta.
Sin embargo, en los dos informes sigue existiendo aún un motivo de preocupación y alarma.
La realidad es que, mientras hablamos en esta Asamblea, continúan las violaciones de los derechos humanos; los defensores de los derechos humanos desaparecen.
En Vietnam, por ejemplo, continúa la persecución religiosa y hay monjes budistas que siguen encarcelados y sometidos al represivo régimen de arresto domiciliario.
Aung San Sui sigue encarcelada en su casa en Birmania.
La pena de muerte sigue aplicándose en democracias como los Estados Unidos.
En Belgrado, la policía permaneció de brazos cruzados contemplando a unos vándalos que atacaban a lesbianas y homosexuales en su celebración del orgullo gay tan sólo unos días después de que se comprometieran millones de dólares de la UE para esa región y de que Milosevic fuera enviado a La Haya.
Egipto encarcela a 55 homosexuales masculinos a los que se sigue denegando representación y ahora afrontan una condena de hasta ocho años por ser homosexuales.
Se sigue mutilando genitalmente a mujeres, se sigue lapidando hasta la muerte a seres humanos y cortándoles extremidades en nombre de la ley.
Se lapida a homosexuales hasta matarlos, hay persecución religiosa y se rapta a niños para llevarlos a la guerra, por no citar las obscenidades de la violación y del terrorismo, la tortura y las falsas desapariciones: se trata de un catálogo de sufrimiento casi inenarrable que aumenta año tras año.
En la UE, nuestra propia ejecutoria en materia de derechos humanos requiere un examen más detenido: el trato a los refugiados y solicitantes de asilo; la discriminación, a veces inducida por el Estado, de los homosexuales; el racismo y los asesinatos racistas y la desigualdad ante la ley.
Lo mismo es aplicable a los países candidatos.
El mensaje que debemos enviar es el de que los derechos humanos no son negociables.
Mientras un individuo o un grupo sufra discriminación, todos habremos fracasado y todos seremos culpables.
La inacción legislativa y la inacción democrática perpetúan una jerarquía de opresión.
Defendemos a algunas minorías, pero no a otras.
Cuando nombramos a países para avergonzarlos, se nos acusa de imponer nuestros criterios.
Pero los criterios a los que aspiramos y que establecemos son criterios internacionales mediante los cuales se nos debe juzgar a todos.
Ésa es la razón por la que debemos ser coherentes al aplicar la política de derechos humanos y seguir sistemáticamente las violaciones de los derechos humanos.
Elogio el Acuerdo de Cotonou, mencionado por el Comisario Patten.
Debemos cooperar estrechamente con las Naciones Unidas y con los relatores especiales y las ONG.
Debemos desarrollar nuestros propios conocimientos especializados internos y velar por que los hombres, las mujeres y los niños, que nacen iguales, disfruten de sus derechos humanos y libertades civiles naturales.
Nuestra arma más poderosa es nuestra imaginación.
Imaginen Sus Señorías que se vieran torturados, mutilados, encarcelados, lapidados hasta la muerte por ser diferentes o sostener opiniones diferentes.
Imaginen que así sucediera a sus hijas, sus hijos, sus padres, sus madres, sus hermanos, sus hermanas.
Ésa es la realidad y ésa es la razón por la que necesitamos un nuevo planteamiento.
Lo necesitamos ahora.
No debemos fallar a quienes recurren a nosotros para lograrlo.
Señor Presidente, señores Comisarios, señor Presidente del Consejo, el haber puesto al ex dictador serbio Slobodan Milosevic a disposición del tribunal de La Haya es un gran triunfo para todos los que creemos en los derechos humanos y en la justicia internacional.
Demuestra que la comunidad internacional no debe aceptar el genocidio ni la limpieza étnica.
El mundo se ha transformado en un lugar inhóspito para los dictadores.
Sin embargo, la situación de los derechos humanos en el mundo no es mucho mejor.
Diariamente se violan los derechos humanos, cada minuto hay individuos y grupos que sufren diferentes tipos de atropellos: torturas, vejaciones, opresión.
En el último tiempo la UE ha aumentado considerablemente su compromiso con los derechos humanos y es evidente que la UE es una comunidad de valores.
Esto se expresa interna y externamente, tanto en nuestra Carta de Derechos Fundamentales como en las exigencias que hacemos a los países candidatos.
La UE critica unánimemente la pena capital, sin importar que se aplique en dictaduras como China, Iraq y Arabia Saudita o en democracias como EE.UU. Sin embargo, la coordinación entre las instituciones comunitarias y entre la UE y los países miembros puede ser aún mejor.
En el informe de este año sobre los derechos humanos en el mundo, el Sr. Wuori ha decidido destacar la libertad de expresión.
Ninguna democracia puede funcionar sin debates libres e independientes, sin periodistas que se sientan protegidos y sin ciudadanos que puedan expresar sus opiniones.
Sin embargo, no es así.
Se asesina, se amenaza y se veja a periodistas.
La situación es especialmente grave en Irán, en Bielorrusia, en China, en Colombia y en Cuba, pero los acontecimientos en Rusia también nos preocupan.
Los gobiernos de numerosos países pretenden impedir o limitar el acceso de los ciudadanos a Internet censurando o cerrando páginas web.
Esos gobiernos actúan de esa manera porque saben que gracias a Internet es más difícil oprimir a sus pueblos.
Internet es, por tanto, un arma importante en la lucha por un mundo mejor.
Señor Presidente, los liberales del mundo hemos estado y estamos aún en la barricada para luchar por la libertad de expresión y por los derechos humanos para todos.
Seguiremos haciéndolo.
Mi Grupo da las gracias al Sr. Wuori por su excelente informe y a la Presidencia belga el interés demostrado por los derechos humanos.
Señor Presidente, el papel del Parlamento Europeo en un expediente como éste relativo a los derechos de la persona es tradicionalmente el de ser una especie de vigía de la comunidad internacional y un acicate para las instituciones de la Unión.
Muchos piensan que esto es algo completamente inútil, pero yo pienso que se equivocan.
Hoy día, puede hacerse más que ayer y seguramente menos que mañana, y eso ya es muy importante.
De manera un poco semejante al desarrollo sostenible, el respeto de los derechos individuales debe convertirse, de manera estructurada y siguiendo una verdadera estrategia, en una parte integrante de la política externa de la Unión, tanto en sus relaciones económicas como en sus relaciones políticas.
Todavía no se logra hacerlo, como lo destaca el ponente, Sr. Wuori, pero se avanza en este sentido.
Por lo demás, saludo con convicción la positiva cooperación que el Sr. Wuori supo instaurar con las ONG que se ocupan de los derechos humanos.
Es preciso, para que Europa pueda emerger con credibilidad, como una unión que basa su acción en el respeto de los derechos de la persona y en un desarrollo económico sostenible y solidario, abandonar toda hipocresía y toda ambigüedad.
En las relaciones políticas y económicas con países como China, Rusia, pero también con Arabia Saudita, los Estados Unidos y muchos otros, realmente necesitamos ser muy claros.
No puede permanecerse indiferente al hecho que, en estos países, se ejecutan presos, se exterminan civiles que cometen el error de pertenecer a minorías étnicas y políticas, se impide a las mujeres ser libres y se tortura de manera indiscriminada.
El Sr. Patten habló de estos aspectos y espero que sus palabras sean rápidamente seguidas por hechos.
El discurso del Sr. Michel nos tranquiliza en lo que respecta a los próximos seis meses, y espero que incluso por más tiempo.
Me gustaría hacerle una pregunta muy directa: ¿Va Bélgica a presentar, en el marco de la Asamblea General de las Naciones Unidas, una iniciativa europea destinada a la aprobación de una resolución sobre la moratoria de la pena de muerte?
Saben ustedes que la Presidencia finlandesa había hecho ya un primer intento en 1999, pero que su iniciativa fracasó.
¿Qué va a hacer usted en relación con este asunto, señor Michel?
Muchas gracias, Señor Presidente.
Yo querría empezar indicando la postura favorable de nuestro Grupo GUE/NGL respecto a los dos informes, del Sr. Wuori y del Sr. Cornillet.
Los dos han sido bien trabajados.
He sido testigo de un viaje por España del Sr. Cornillet para preocuparse por la situación de los inmigrantes, justamente al año de los incidentes de El Ejido y doy fe de esa preocupación.
Y el Sr. Wuori se ha distinguido por hacer un informe muy completo en el que todos hemos participado, que creo que ha sido un orgullo para la Comisión de Relaciones Exteriores.
Asimismo, agradezco las intervenciones de los dos Comisarios, Sres. Patten y Vitorino, así como del Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Michel, porque van en la línea de poder convertir Europa en la referencia obligada para la garantía de los derechos humanos en el mundo.
Es importante señalar este asunto porque, hasta ahora, parece que sólo los Estados Unidos representan esta garantía cuando, justamente, pienso que ocurre lo contrario.
El acervo cultural, histórico y social de Europa, las cuatro generaciones de derechos humanos que, desde la Revolución Francesa, han ido acumulándose en la historia europea, y también el éxito que hemos conseguido con la construcción de la Unión Europea son una garantía del papel privilegiado único que puede desempeñar la Unión Europea en el resto del mundo.
Sin embargo, esto no es óbice para pensar que tenemos una responsabilidad histórica compartida respecto a la triste situación de los derechos humanos que hay en los tres continentes.
Porque, precisamente, nuestra presencia en ellos es una de las causas de las dificultades de estos pueblos para que se respeten sus derechos humanos.
Pienso que valdría la pena instaurar observatorios de derechos humanos de la Unión Europea en cada uno de los tres continentes, que mantuvieran relaciones con las ONG y con los mismos instrumentos de las Naciones Unidas, para que los informes anuales realizados en el Parlamento, a la Comisión y al Consejo, pudiesen repercutir en mejoras de nuestras intervenciones.
No debemos sorprendernos de que, a veces, empresas multinacionales nuestras (como he podido observar en Colombia o como ocurre en África y en Asia) están financiando grupos paramilitares que atentan directamente contra los derechos humanos.
Es nuestra responsabilidad que se esclarezcan estos hechos para avanzar en la instauración de los derechos humanos.
Por último, querría indicar que en la propia Unión Europea, como ha dicho con mucha justeza el Sr. Cornillet, hace falta dar ejemplo antes de dar lecciones y, por ello, en esta ocasión, tenemos la oportunidad de empezar por los inmigrantes como una de las asignaturas pendientes que posee Europa.
No podemos decir que hacen falta 70 millones de inmigrantes para poder avanzar en nuestra economía y tratarlos de forma discriminada.
Por todo lo expuesto, es importante que apoyemos estos informes.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al Sr. Cornillet el trabajo que ha realizado en los que se refiere a la situación de los derechos fundamentales en la Unión.
Se trata de un informe detallado y equilibrado que puede representar un constructivo estímulo para cada uno de los Estados miembros con miras a dar un contenido cada más real y concreto al principio de justicia y de protección de aquellos que son los derechos esenciales e inalienables de los ciudadanos europeos.
Este informe se puede convertir en un momento de reflexión, en la ocasión para hacer un primer balance de la recién nacida Carta de Derechos, que representa una etapa inicial, aunque muy importante, para una unificación europea que no esté hecha única y exclusivamente de finanzas y economía, sino que sea también la patria de los derechos y de las oportunidades para todos los ciudadanos europeos, con una particular atención a los que tienen más dificultades a la hora de que se les respeten estos derechos: me refiero, por ejemplo, a los niños, a los marginados, a las personas más desfavorecidas.
A pesar de que comparto el planteamiento del ponente, quisiera hacer algunas consideraciones críticas.
Por lo que respecta al capítulo relativo a las uniones no matrimoniales, considero inaceptable auspiciar una equiparación jurídica entre los matrimonios formados por personas de distinto sexo y las uniones de hecho entre personas del mismo sexo.
Sin perjuicio del derecho de cualquier persona a no ser discriminada por sus tendencias sexuales, sigue existiendo la necesidad jurídica y social de proteger el vínculo matrimonial tradicional como núcleo fundamental de la sociedad, con especial atención a la posibilidad de recurrir a la fecundación asistida y a la adopción de menores, que deben seguir siendo facultades exclusivas de las familias naturales.
Y ello precisamente para proteger a los menores, ya que con frecuencia se olvida que los derechos fundamentales no solo son una prerrogativa de los adultos, sino también y ante todo de los menores.
Así y todo, quisiera recordar a este Parlamento el caso de los herederos varones de la Casa de Saboya que en una Europa entendida como espacio de justicia, libertad y libre circulación, no pueden ir a Italia desde hace 50 años.
Sería oportuno contribuir a resolver este caso.
Señor Presidente, Señorías, en la propuesta de resolución sobre los derechos humanos en el mundo hay un gran ausente: el principio de autodeterminación de los pueblos.
Nosotros, los padanos, consideramos que se trata de una grave omisión, ya que no se puede dejar de advertir que la negación o, en todo caso, el querer pasar por alto la importancia de este derecho constituye una de las mayores violaciones de los derechos humanos.
Pensemos sólo en lo que está ocurriendo en estas semanas, en estos meses, en la realidad palestina: una verdadera tragedia cotidiana del principio de autodeterminación que Europa debería recordar con mayor fuerza en sus textos sobre los derechos humanos.
Por otra parte, algunos de los países que llaman a las puertas de la Unión Europa eran hasta hace poco tiempo naciones sin Estado.
Ahora, especialmente después de la disolución de la Unión Soviética, debemos recordar que son Estados libres e independientes.
¿Acaso la Unión Europea puede someter ahora a un examen a estos países, sub specie del respeto a los derechos humanos, cuando en sus textos omite proclamar con fuerza la tutela de este principio - el derecho de autodeterminación - que los pueblos de estos Estados se han visto negar durante décadas?
Asimismo, es del todo insuficiente, por no decir, inexistente la parte dedicada a la protección de los derechos culturales.
No se puede considerar plenamente eficaz la garantía del derecho, por ejemplo, de ver tutelar la lengua o religión de cada uno si la misma es simplemente una oferta en forma de tutela de la libertad individual de adoptar esa lengua y de practicar esa religión.
Para que sea posible una verdadera libertad de hablar la lengua vernácula, es preciso garantizar que las nuevas generaciones se eduquen en ese contexto cultural en el que se reconozcan las tradiciones y la historia de esa minoría en los programas educativos.
En Padania, por ejemplo, quien tiene como lengua materna el piamontés, como en mi caso, o el véneto no tiene derecho a que se enseñe en sus escuelas porque estas lenguas - el piamontés y el véneto - han sido excluidas.
Por último, quiero recordar la omisión en el apartado 93 de un problema fundamental como es el tráfico de órganos humanos que produce vergüenza...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, este debate conjunto se centra en el respeto de los derechos humanos dentro y fuera de la Unión. Ello me ha incitado una vez más a meditar sobre el concepto de derechos humanos.
Nunca han recibido tanta atención como ahora, y con razón, puesto que continuamos asistiendo a sangrantes violaciones de estos derechos.
Sin embargo, mi ideología cristiana me lleva a subrayar que ni siquiera los derechos humanos son valores absolutos e intocables.
La defensa de los derechos humanos se manifiesta en el respeto de una serie de normas que protegen la vida humana de acuerdo con el destino que Dios, el Creador, confirió a esta vida.
El informe Wuori plantea este concepto de forma realista.
Se limita a los derechos humanos más fundamentales.
Me pregunto, no obstante, cómo puede la Unión Europea velar por la aplicación concreta de dichos derechos habida cuenta de la falta de medios económicos y diplomáticos.
Es importante que la política comunitaria complemente las posibilidades de los propios Estados miembros.
El presente informe pone trabas a la única presión que puede ejercer la Unión a través de la introducción de cláusulas de derechos humanos en los tratados y acuerdos, ya que aboga por una aplicación flexible de las mismas.
Somos partidarios de que se mantenga un diálogo crítico, pero la flexibilidad no puede convertirse en la pauta de nuestra política.
Por último, señor Presidente, quisiera referirme brevemente al informe Cornillet.
Aunque, como ya he dicho, estoy a favor del total respeto de los derechos humanos, no creo que la Unión Europea esté autorizada para tratar tan detalladamente el respeto de los derechos humanos en los Estados miembros.
Además, echo en falta una distinción entre derechos humanos y objetivos políticos de las autoridades.
Una defensa a ultranza de la intervención gubernamental en materia de derechos humanos puede acabar cercenando las libertades de los ciudadanos.
Quisiera prestar especial atención a los apartados 82-84.
Considero el matrimonio como un magnífico don del Creador.
La marginación del matrimonio como consecuencia de la introducción de formas de convivencia alternativas perjudicará seriamente a la sociedad.
También en mi propio país estas convicciones ya no son compartidas sino por una minoría de los ciudadanos.
A pesar de todo, continúo ateniéndome al buen concepto bíblico del matrimonio como vínculo inquebrantable entre hombre y mujer.
Espero de todo corazón que el Gobierno de los Países Bajos se retracte de las decisiones adoptadas.
Insto a los Estados miembros de la Unión Europea a que hagan oídos sordos a la invitación de seguir las huellas de mi país.
Aun cuando la tentativa de la enmienda 24 de llamar la atención sobre la situación de los pacientes terminales sea loable en sí no está formulada correctamente.
Por eso he solicitado votación por partes para esta enmienda.
Señor Presidente, señores Comisarios, quiero felicitar encarecidamente al Sr. Cornillet como ponente pues su informe significa un avance, un avance desde una perspectiva estructural, ya que nos concede la posibilidad de comprobar anualmente hasta qué punto cumplimos realmente los requerimientos de la Carta de los Derechos Fundamentales en la Unión Europea.
Pero el avance se ha visto frenado como todos los años por diferentes votaciones, por enmiendas con las que se ha intentado introducir en este informe ideologías políticas que no tienen nada que buscar allí, ideologías políticas que quizás no se puedan hacer realidad en casa y que atentan además contra el principio de la subsidiariedad.
No pertenecen a este campo.
