El valle de la Maurienne, el túnel de Fréjus, el Briançonnais, el puerto de Mont-Genèvre, el valle de Chamonix merecen algo mejor que ese destino de "carne de camión" , por emplear la expresión de la Liga saboyana.
Por desgracia, parece que los grupos de presión del transporte por carretera pesan más que la salud de los habitantes, la seguridad de los viajeros y el respeto de sitios incomparables.
Desde marzo de 1999, ¿qué han hecho los Estados afectados para sustituir la carretera por el ferrocarril?
Menos que nada.
Entre el primer semestre de 2001 y el primer semestre de 2000, el flete ferroviario entre Italia y Francia experimentó una regresión del 8% y el transporte combinado del 10%.
Ante tanta imprevisión, me sumo a la petición de la Liga saboyana de que un gabinete internacional independiente de los Estados - que podría ser la Comisión - lleve a cabo un peritaje de los pasos alpinos Francia-Italia y que, entre tanto, los túneles alpinos se reserven a los turismos, así como al tráfico regional e interior al valle para gálibos y tonelajes rigurosamente limitados.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en 1999, la catástrofe del túnel del Mont Blanc; ayer, un nuevo drama en el túnel de San Gotardo...
Esta serie de desgracias no se deben nada en absoluto a la fatalidad, es el precio humano de una concepción del tráfico de mercancías basada en el "todo camión" , ligada a la búsqueda del máximo beneficio, que genera riesgos tremendos.
Desde el cierre del túnel del Mont Blanc, el valle de Maurienne, asfixiado, soporta todo el tráfico.
El drama de San Gotardo va a generar una nueva transferencia de tráfico que habrá que absorber.
Ahora bien, los puntos de paso son ya demasiado pocos en condiciones normales.
Es necesario gestionar esta situación transitoria.
Hay que prever soluciones globales.
En este contexto, una reapertura del túnel del Mont Blanc exigiría el respeto de las distancias entre vehículos, la regulación del tráfico viario, el respeto de las prohibiciones parciales de circular, la imposición y no superación de números máximos de camiones, el respeto de los límites fijados para el tiempo de trabajo de los camioneros y un control continuo de las normas de seguridad.
Por último, el compromiso de desarrollar el transporte combinado utilizando de inmediato las líneas transversales existentes, que están infrautilizadas.
Es urgente reconsiderar toda la política de transporte de mercancías en Europa.
El compromiso de la Unión en términos de financiación de las inversiones debe estar a la altura.
Pienso que, en estas zonas sensibles, habrá que acabar con el tráfico de mercancías por carretera, lo que exige movilizar desde ahora los medios para un desarrollo acelerado del transporte combinado.
La Unión Europea debe tener hoy la valentía política de efectuar elecciones nuevas y audaces.
Muchas gracias.
Señor Presidente, los trágicos accidentes de los últimos tiempos nos han vuelto a recordar a todos que tenemos que recuperar un gran retraso justamente en el ámbito del transporte por carretera, sobre todo en lo que respecta a la construcción de infraestructuras para el transporte combinado.
Sin ánimo de alargar innecesariamente el debate, yo quisiera plantear, no obstante, muy francamente, una pregunta: ¿por dónde circulará el tráfico si el túnel del Mont Blanc, el túnel de San Gotardo y el túnel de San Bernardino permanecen cerrados?
Yo tengo un gran temor -el mismo que siente la población austríaca y la población de toda la cadena alpina- de que este tráfico pase por el Brennero y que comencemos a tener grandes problemas en la región sumamente sensible de los Alpes, que no sólo afectarán al Tirol del Norte y del Sur, sino también al Trentino.
Por lo tanto, yo les ruego encarecidamente que esta temática se aborde con actitud realmente previsora, pues no sólo está en juego la seguridad de las carreteras, sino también el espacio donde tienen su vida de muchas personas.
Señor Presidente, me habían dicho que tenía tres minutos, pero no pasa nada.
Quisiera decir rápidamente que ahora que acaba de producirse un nuevo accidente en el San Gotardo, existe una diferencia, me parece, entre sacar enseñanzas de este accidente y explotar políticamente su carga emocional.
Si se utilizan como pretexto los muertos del San Gotardo, que naturalmente todos lamentamos, para decir que no hay que reabrir el Mont Blanc, entonces también hay que cerrar el Fréjus, cerrar el Arlberg, cerrar el Brenner, cerrar todos los túneles alpinos donde existen los mismos riesgos de accidente.
Ello representaría lógicamente la paralización total de la Europa del Sur, porque simplemente hoy no tenemos elección.
Todo el mundo lo sabe aquí, el ferrocarril no está preparado ni institucionalmente, ni técnicamente, ni económicamente para dar el relevo a la carretera, creo que hay que decirlo.
Por consiguiente, me parece que tenemos que tomar medidas con dos horizontes, a corto y a largo plazo.
A corto plazo, hay que hacer seguros los túneles y tomar medidas urgentes para regular la circulación, tanto en el Mont Blanc, donde acaban de tomarse, como en los demás túneles, hacer que no pasen por ellos mercancías peligrosas, reforzar los sistemas de seguridad y los sistemas de salvamento y de intervención, acelerar una directiva europea sobre la seguridad en los túneles.
Se habla de ello, pero es "La arlesiana" , es preciso que la tengamos muy pronto en el orden del día.
Por lo demás, señoras y señores, Señorías, considero, como todos aquí, que a largo plazo deberíamos estar en condiciones de prohibir pura y simplemente, y de un modo definitivo, la circulación de camiones por los túneles, porque, sí, son más peligrosos; ahora bien, las alternativas han de estar ahí, y esas alternativas nos las ha presentado la Comisión en el Libro Blanco.
Hay otras que hay que acelerar, en lo que se refiere a los Alpes se trata concretamente de dos obras ferroviarias, el Lyon-Turín y el Brenner, y hay obras de la misma naturaleza en los Pirineos, donde la situación es más grave en términos de tráfico de lo que se dice.
Creo que también debemos asumir aquí responsabilidades, y decirlo.
Sin embargo, considero que estamos aún lejos de la verdad.
La Comisión ha elaborado un gran Libro Blanco, es un excelente prescriptor, pero todavía no es un pagador suficiente para que a muy corto plazo pueda tomar el relevo el ferrocarril; es necesario, pues, disponer de medios de intervención infinitamente más importantes para las capacidades ferroviarias.
Terminaré diciendo que la opinión pública ha entrado en el juego de la política de transportes- y eso es bueno -, no es ya una cuestión de especialistas, no es ya un asunto de los grandes cuerpos del Estado, y todos seremos juzgados por las soluciones rápidas que podamos poner en práctica, ya seamos nosotros, los políticos, ya sean los ferroviarios, o los transportistas de carretera, y concluiré diciendo que espero que no nos contentemos con imponer limitaciones, rechazando todas las soluciones; pienso que habría que volver a estudiar, en lo que se refiere al tráfico Norte-Sur, la cuestión de la adaptación del canal Rin-Ródano a grandes gálibos.


No se puede decir que no al tráfico de vehículos y, a la vez, rechazar una vía fluvial que aliviaría en gran medida dicho tráfico.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, yo quiero agradecer las aportaciones al debate, que han sido todas muy constructivas y han procurado aportar soluciones para este gravísimo problema.
Por lo que respecta al tema muy concreto de la firma del Convenio de los Alpes, desde la Comisión procuraremos contribuir a que el Consejo también lo firme antes de que finalice la Presidencia belga.
Por otra parte, lo primero han de ser, naturalmente, los aspectos relacionados con la seguridad.
Yo creo que lo que no funciona es que actualmente se trasladan todos los problemas de seguridad al ámbito europeo.
Cada uno debe hacerse cargo de los mismos en el marco de sus responsabilidades.
Las autoridades nacionales deben asumir su responsabilidad, igual que nosotros tenemos que asumir la nuestra, pero no podemos descargar a las autoridades nacionales de su responsabilidad.
El caso es que corresponde, en primer lugar, a las autoridades francesas e italianas aclarar el tema de la reapertura y el tema de las normas de seguridad.
Existe un procedimiento para ello.
Este procedimiento se ha completado y el resultado está sobre la mesa.
Si las autoridades llegan a la conclusión de que la reapertura está justificada, se deberá proceder a ella.
Al mismo tiempo, también es necesario que desde el ámbito europeo tengamos claro que sólo podemos actuar en el contexto de las competencias que nos corresponden.
De hecho, el Libro Blanco que presentó mi colega de Palacio tenía por objeto, entre otras cosas, aclarar en primer lugar cuáles son las competencias, pero en segundo lugar, también se proponía mejorar la seguridad del transporte y poner coto a las repercusiones medioambientales del tráfico, a fin de evitar que el territorio sumamente sensible de la Unión Europea sufra nuevos daños.
En cuanto al tema del Reglamento sobre la Eurovignette, como ya he anunciado, en 2002 vamos a presentar un proyecto.
También vamos a examinar si es necesario establecer algún tipo de régimen transitorio paralelo al Acuerdo con la República de Austria sobre el tránsito de mercancías.
Esto depende sobre todo de la rapidez con que nuestros Estados miembros y el Parlamento Europeo puedan alcanzar un acuerdo sobre el contenido del Libro Blanco.
En efecto, sólo si conseguimos adoptar una directiva sobre los costes de las infraestructuras de transporte considerablemente mejorada, junto con todos los demás elementos del Libro Blanco, será posible poner realmente en práctica todas estas medidas.
La respuesta es, por lo tanto, evidente.
La Comisión no tiene la posibilidad -sobre todo no la posibilidad jurídica- de impedir la apertura del túnel del Mont Blanc.
Yo soy, sin embargo, partidario de que impulsemos el debate sobre el Libro Blanco con la suficiente intensidad para que se puedan adoptar cuanto antes algunas decisiones concretas.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
Señorías, hemos llegado antes de la hora prevista al fin de esta declaración de la Comisión sobre la reapertura del túnel del Mont Blanc.
El informe siguiente, el del Sr. Lannoye, tiene una hora perentoria para su debate, que es las 16.00 horas.
En vista de ello, no nos queda otra solución que la de suspender la sesión y reanudarla a la hora prevista.
(La sesión, suspendida a las 15.46 horas, se reanuda a las 16.00 horas)
Industria pesquera y reducción de la pobreza
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0334/2001) del Sr. Lannoye, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la comunicación de la Comisión sobre la industria pesquera y reducción de la pobreza (COM(2000) 724 - C5-0071/2001 - 2001/2032(COS).
. (FR) Señor Presidente, esta comunicación de la Comisión se refiere a un tema capital para los países en desarrollo: ¿de qué modo puede la política pesquera aplicada en esos países contribuir a la reducción de la pobreza?
Les presentaré aquí la resolución aprobada por la Comisión de Desarrollo en el marco de un procedimiento especial - el procedimiento Hughes - y que asocia estrechamente la política pesquera; debo decir además que la resolución incorpora plenamente la opinión expresada por la Comisión de Pesca.
En este informe y en esta resolución, hemos partido de una doble observación: en primer lugar, en los países en desarrollo, la contribución respectiva de las comunidades costeras a la seguridad alimentaria y al empleo constituye un motor para el desarrollo sostenible de estas regiones y para la reducción de la pobreza.
En segundo lugar - y esta constatación es por desgracia menos positiva -, se registra una disminución permanente de los recursos haliéuticos en las zonas pesqueras de los países en desarrollo.
En el marco de las relaciones pesqueras entre la Unión Europea y los países en desarrollo, la Comisión de Desarrollo estima que hay que aplicar los principios contenidos en el Código de Conducta para una Pesca Responsable adoptado por la FAO.
Les recordaré los principales elementos de dicho código: aplicación del principio de cautela a la gestión de los recursos, prioridad a las necesidades de las poblaciones costeras de los países en desarrollo y, en particular, a la pesca en pequeña escala y la pesca artesanal, participación de los actores directamente implicados, es decir de la población local, y, por último, cooperación a escala intrarregional, regional y mundial para promover la conservación y la gestión de los recursos.
Para ello, la Comisión de Desarrollo propone una serie de elementos estratégicos importantes centrados en el deseo de garantizar la coherencia entre las políticas sectoriales de la Unión Europea y la política de desarrollo, Pienso, por supuesto, en particular en la política de pesca, pero también en la política regional.
Primer elemento propuesto en la resolución: la política de desarrollo debe conceder una mayor atención al sector pesquero de los países en desarrollo, y hacerlo sobre la base de los acuerdos estratégicos de cooperación celebrados con cada uno de los países en el marco del diálogo político entre la UE y los países en desarrollo.
Segundo elemento: la mejora de las condiciones de vida de las comunidades costeras debería ser uno de los ámbitos de intervención prioritaria definidos en esta estrategia de cooperación.
Tercer elemento: hay que implantar mecanismos específicos para reforzar las organizaciones del sector de la pesca y, en particular, del sector de la transformación de los productos de la pesca.
Pienso en las organizaciones femeninas, que son extremadamente importantes en los países en desarrollo y que tienen relativamente pocos medios para funcionar.
Cuarto elemento: la aplicación del principio de cautela significa, en el contexto de los acuerdos pesqueros, una evaluación científica previa seria de los recursos disponibles; en caso de duda, hay que aplicar efectivamente el principio de cautela, es decir, tomar como base la hipótesis más baja.
Quinto elemento: es importante que la Unión Europea apoye programas de supervisión y control en las zonas económicas exclusivas de los países en desarrollo.
Todos sabemos que algunos de estos países no poseen los medios técnicos necesarios para llevar a cabo los controles y ejercer la supervisión.
Es importante que la Unión Europea contribuya a ello, para evitar la sobrepesca y los comportamientos piratas de algunos barcos.
Con este espíritu, hay que ayudarles también a luchar contra los pabellones de conveniencia y otros buques que pescan de forma ilegal en sus zonas económicas exclusivas.
Por último, en la resolución pedimos al Consejo que modifique el IFOP, para que cesen las subvenciones a los armadores comunitarios que transfieren sus barcos a pabellones de conveniencia.
No he mencionado todos los puntos, pero mi colega Varela, de la Comisión de Pesca, expondrá con gusto aquellos que han sido especialmente propuestos por su comisión.
.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, la Comisión de Pesca ha aprobado por unanimidad el informe del que he sido ponente y que hoy se incluye en el informe Lannoye.
Pedí el procedimiento Hughes, pues la materia afecta de lleno tanto a la pesca como a la cooperación al desarrollo.
Creo, sinceramente, que desde la Comisión de Pesca hemos mejorado notablemente el proyecto inicial del informe Lannoye.
Hemos contribuido a enfocar y a equilibrar la visión exclusiva -desde la cooperación al desarrollo y, particularmente, desde el Grupo de los Verdes- que existía sobre esta materia.
Los acuerdos internacionales de pesca no son nocivos ni para la pesca, ni para la Unión Europea, ni para terceros Estados, como a veces se pretende hacer ver.
Al contrario, son beneficiosos para todos.
Este beneficio mutuo es lo que tenemos que buscar entre todos, y no puede obtenerse sólo desde la PCP.
La política de cooperación al desarrollo tiene que implicarse más, con más medios económicos, financieros y técnicos, como pide nuestro informe y demuestran los datos que aportamos en la exposición de motivos.
Los acuerdos internacionales de pesca son acuerdos comerciales, como reconoció el Consejo de la Unión Europea, aunque estén dedicando cada vez más fondos propios para la cooperación, pero son imprescindibles para cubrir el déficit en el abastecimiento de pescado en la Unión Europea y para el empleo en regiones europeas que son Objetivo nº 1, que también tenemos la obligación de atender prioritariamente.
Empleo y cohesión económica y social en Europa son principios políticos fundamentales de nuestra Unión.
¿Conservar los recursos de terceros Estados?
Por supuesto.
¿Hay alguien más conservacionista que la propia Unión Europea?
¿Acaso otras potencias pesqueras extranjeras, asiáticas, por ejemplo, que ocuparían nuestro lugar si nosotros nos marchásemos, respetarían mejor los recursos?
Por supuesto que no.
Creo que las críticas que se vierten en el informe Lannoye sobre los acuerdos de Mauritania y Senegal son totalmente infundadas.
Discrepo también del enfoque regional que se propone, pues los acuerdos internacionales de pesca se dan en las zonas económicas exclusivas, que son soberanía de los terceros Estados, y cada Estado es soberano y tiene intereses políticos y económicos diferentes.
Otra cosa distinta sería la cooperación multilateral en aguas internacionales.
Creo, señor Presidente, que nuestro Parlamento ha dado un paso definitivo.
Pedimos siempre a la Comisión que coordine sus competencias de cooperación y de pesca.
El Parlamento ha dado un ejemplo coordinando nuestras dos comisiones y creo que este es el buen camino para defender los intereses europeos, conjugando principios que todos defendemos, como son la conservación de los recursos naturales de la Humanidad y la erradicación de la pobreza en el tercer mundo, lo que implica la cooperación a su desarrollo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como todos sabemos, compatibilizar diferentes políticas comunitarias es una tarea necesaria, pero no siempre fácil.
Simplemente, cuando lo que está en juego es la lucha contra la pobreza en el mundo, ese trabajo nuestro pasa a ser no sólo indispensable, sino también urgente.
El pescado es para todos nosotros un bien escaso.
Para las poblaciones ribereñas de los países más pobres, que viven exclusivamente de la pesca, es un recurso precioso, de él depende su supervivencia como comunidades de hombres y mujeres.
Por eso, nos congratulamos de la comunicación de la Comisión sobre la pesca y la reducción de la pobreza y apoyamos el informe de nuestro colega Paul Lannoye, que formula inteligentemente principios e indica vías que permitirán conciliar el abastecimiento del mercado comunitario y las actividades de pesca, transformación y comercialización del pescado de los países con los que celebramos acuerdos de pesca.
El sabio proverbio chino que enseña, como conducta responsable, "no dar pescado, sino enseñar a pescar", tiene también aquí aplicación, aunque con algunas adaptaciones, porque el pescado que allí pescamos es, en primer lugar, un bien de otros.
Por eso, el fomento de la investigación científica sobre los recursos y el leal aprovechamiento en común de esos conocimientos con los países en vías de desarrollo, la ayuda a la organización de comunidades locales dependientes de la pesca, el fortalecimiento y el fomento de los mecanismos de cooperación regional y el apoyo en la lucha contra los pabellones de conveniencia y la pesca ilícita son sólo algunas de las medidas que nos muestran que la vía ahora propuesta es buena para que la recorramos juntos.
Señor Presidente, en varias ocasiones he lamentado, al igual que muchos colegas, la falta de coordinación entre las diversas políticas comunitarias y entre las diferentes direcciones generales de la Comisión; y lo mismo se podría decir de las comisiones parlamentarias de esta Cámara.
Entre la PCP y la Cooperación al Desarrollo no debería haber contradicciones si los instrumentos comunitarios -en concreto, el presupuesto- fuesen más transparentes.
La Unión Europea financia la cooperación pesquera con estos países por dos vías: los acuerdos pesqueros internacionales y los proyectos que financia el Fondo Europeo de Desarrollo.
Una parte cada vez más importante de la compensación financiera de los acuerdos se destina a este fin (en el de Madagascar, el 62 %), lo que no es, desde luego, la situación ideal, ya que se está pidiendo a la PCP que financie acciones o compensaciones que nada tienen que ver con sus verdaderos objetivos.
Faltan a la verdad quienes dicen que la Comunidad no favorece al sector pesquero de los PVD.
Respondiendo a una pregunta que formulé recientemente, el Comisario Nielson me explica que la Comunidad ha emprendido, con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo, 334 programas, proyectos o acciones para apoyar al sector pesquero de estos países, con una financiación de 421 millones de euros.
Le recuerdo que el acuerdo pesquero actualmente más importante, el de Mauritania, supone al año unos 80 millones de euros.
Considero que nada puede beneficiar más al desarrollo de los PVD que el comercio mutuo con la Unión Europea.
Los acuerdos de pesca les permiten obtener recursos financieros por la cesión a la flota comunitaria de derechos de pesca sobre unos recursos perecederos que, para su captura, transformación y comercialización, requieren empresas complejas y medios de los que ellos no disponen.
De la misma manera que sería un disparate que nos opusiéramos a que estos países exportasen sus productos agrícolas a Europa, resultaría una barbaridad que les negáramos la posibilidad de vender a precios internacionales sus recursos pesqueros excedentarios.
Este enfoque de cooperación al desarrollo, así de mal entendido, nos llevaría también a impedir que los PVD nos exportasen sus productos mineros o a pedir que las empresas energéticas europeas abandonasen estos países, para que las explotaciones las realizasen empresas locales y que no pagásemos a Gabón o a Nigeria el precio internacional por barril de petróleo.
Por último, cabe decir que los caladeros donde faena la flota comunitaria se encuentran en aguas internacionales, no de soberanía de tal o cual país, sino en zonas económicas exclusivas, según el Tratado de Derecho Internacional del Mar, que obliga a todos los países a ceder a otros los recursos sobrantes de estas zonas que ellos no pueden explotar.
Todo ello dentro de una gestión sostenible de los recursos, a la que aspira la PCP.
La pesca que realiza la flota comunitaria que faena en esas aguas es compatible con la flota local artesanal, que conserva el monopolio en la zona de las 12 millas.
Un proyecto interesante para todos sería ayudar a esos países a gestionar mejor esa zona donde se produce el desove y existe la mayor concentración de juveniles.
Felicito al Sr. Lannoye por su excelente informe y pido que todos sigamos trabajando en esta línea de cooperación.
Señor Presidente, los pescadores pequeños y pobres están en una situación complicada porque hay demasiados pescadores grandes y ricos.
La Unión Europea sufre las consecuencias de una grave sobrecapacidad en el sector pesquero e intenta solucionar este problema sacando las capturas parcialmente de países en desarrollo.
En lugar de sanear el sector pesquero se le destina anualmente más de un millardo de euros de dinero público.
Es obvio que los gobiernos de los países pobres están encantados de recibir grandes sumas de dinero a cambio de permitir la pesca a gran escala en sus aguas.
Pero es mejor que se ayude a desarrollar el sector pesquero en estos países con una economía débil que dejar a su aire a los pescadores locales en sus embarcaciones primitivas, mientras los enormes beneficios de las capturas van directamente a las arcas de los grandes armadores europeos.
Lamentablemente, desconocemos aún las consecuencias exactas de estas prácticas para las reservas de peces y el medio ambiente.
Pero queda claro que sobre todo las pequeñas empresas locales sin subvenciones o ayudas estatales no van a poder competir y seguirán jugando un papel totalmente marginal.
En mi opinión, habrá que reducir a corto plazo especialmente las flotas españolas y portuguesas.
Además, habrá que impulsar un control mucho más rígido del empleo de los fondos de compensación por los países en desarrollo mismos.
Este gasto de dinero tiene que estar englobado directamente en la política de la lucha contra la pobreza.
Asimismo, habrá que integrar mucho más a las flotas locales en este gasto.
Me parece que la política europea de pesca ha de estar mucho más sincronizada con la ayuda al desarrollo de Europa.
Por otra parte, la Unión Europea tiene que prestar ayuda técnica sistemática para compartir sus conocimientos sobre la riqueza de la fauna marítima con los países en desarrollo.
Lo más importante es que los países pobres consigan finalmente el "know-how", la capacidad y las inversiones necesarias para poder pescar de forma responsable en sus propias aguas.
A largo plazo, los acuerdos de pesca tienen que desaparecer porque mantienen el excesivo número de pescadores europeos y dejan a los países en desarrollo al margen.
Señor Presidente, un debate sobre pesca y pobreza no es sencillo.
Y, si el ponente pertenece al Grupo de los Verdes, el esfuerzo de síntesis del Sr. Lannoye es más meritorio.
La pobreza es hoy el principal problema del mundo y, por desgracia, seguirá siéndolo por muchos años.
Para algunos de los países más pobres del mundo, la pesca es uno de sus principales recursos; incluso, para un buen número de ellos, su único recurso económico.
Mozambique obtiene de la exportación de crustáceos el 75 % del total de sus ingresos, en un perfecto ejemplo de un modelo de desarrollo insostenible.
El ponente, Sr. Lannoye, tiene el mérito de proponernos un texto con vocación de realismo, que mantiene una saludable dosis de utopía.
Sobre la propuesta de la Comisión, debo decir que es coherente con el objetivo de dar respuesta a los intereses europeos, haciéndolos compatibles con un marco de referencia para un desarrollo de los países que tienen en la pesca un recurso esencial para luchar contra su pobreza.
He citado el caso de Mozambique, pero no sería justo si no dijera que este país africano ofrece otros aspectos muy positivos en sus esfuerzos por salir adelante, y debo decir que hay también otros países africanos que hacen bien las cosas en materia de pesca, como es el caso de Namibia, por dar sólo un ejemplo.
Me parece pertinente insistir en la necesidad de que, desde la Unión, seamos especialmente cuidadosos en el cumplimiento del código de conducta para una pesca responsable, con el que estamos comprometidos como miembros de la FAO.
Hay que esperar que las autoridades de los países en desarrollo realicen el mismo esfuerzo.
Es verdad que son rechazables algunas prácticas -como ha citado el Sr. Lannoye- de casos determinados y concretos por parte de agentes comunitarios, pero es igualmente cierto que, a veces, esas prácticas no serían posibles sin la colaboración necesaria de agentes locales implicados.
El problema es serio y complejo y, por eso, repito, son más meritorios los esfuerzos de la Comisión y del ponente, por aportarnos una orientación equilibrada sobre el mismo.
Señor Presidente, hace unos días, en un encuentro de socialistas portugueses y españoles en Santiago de Compostela, decíamos que las políticas de la Unión Europea deben juzgarse siempre en función del valor añadido que aporten en el terreno de la cohesión social.
Insistíamos así en que nuestra Unión debe ser, entre otras cosas, pero para nosotros de manera muy principal, un gran marco de solidaridad intraeuropea.
Naturalmente, este planteamiento vale también para las actuaciones de la Europa unida en su relación con otros países y, en particular, con los países en vías de desarrollo.
Así, las políticas de la Unión Europea que tengan que ver con esos países deberán juzgarse también en función del valor añadido que aporten en términos de cohesión social, es decir, en función de su contribución al progreso hacia un mundo más equilibrado y con menos desigualdades.
De ahí que, coincidiendo con el excelente y -en mi opinión- no utópico informe de nuestro amigo Lannoye, y desde la Comisión de Desarrollo y Cooperación del Parlamento, los socialistas pensemos que debemos tener en cuenta ese criterio a la hora de valorar nuestras políticas pesqueras y los acuerdos con terceros países que integran esas políticas.
No iré yo a decir que estos acuerdos han de entenderse fundamentalmente como instrumentos de nuestra política de cooperación al desarrollo.
Comprendemos que hay otros objetivos legítimos, entre otros, en defensa de los intereses del sector pesquero de los Estados miembros de la Unión.
Pero sí afirmaremos que esta política de pesca no puede entrar en contradicción con lo que hacemos en materia de cooperación y, sobre todo, no puede contradecir, ni en lo inmediato ni a medio o largo plazo, el objetivo estratégico prioritario que en materia de cooperación al desarrollo nos hemos fijado, y que es la erradicación de la pobreza en los países del Sur.
En definitiva, aspiramos a una política pesquera que sea coherente con la que llevamos adelante en lo relativo a la cooperación al desarrollo.
Una política pesquera que, al menos como efecto colateral, contribuya a la erradicación de la pobreza de los países con los que se firman acuerdos para poder pescar en sus aguas.
Además de respetar a nuestros interlocutores y los derechos que les corresponden como dueños de dichas aguas, deberemos sacar las lecciones que se imponen de nuestra experiencia, que nos llevó a esquilmar la pesca de nuestros contornos costeros.
Sería intolerable repetir la misma faena en caladeros de pueblos que pueden tener en la pesca unos recursos significativos para su propio futuro.
Ese respeto y la coherencia con nuestras metas de desarrollo sostenible para todos deben evitar actuaciones egoístas o prepotentes por nuestra parte, así como aquellas otras, igualmente irresponsables, que con nuestra actividad pesquera en el tercer mundo hicieron realidad el refrán español de que aportábamos a esos pueblos pan para hoy y hambre para mañana.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la pesca es una actividad que ha acompañado al hombre a lo largo de los tiempos, pero nunca ha proporcionado gran acumulación de riqueza, basta con pensar en que la revolución neolítica fue hecha por la agricultura y no por la pesca.
Si es cierto que actualmente los pescadores de la Unión Europea gozan de una protección y garantías que les proporcionan condiciones de vida aceptables, aunque inferiores a las de muchos otros trabajadores, no sucede lo mismo, por desgracia, con los pescadores y las comunidades pesqueras diseminadas por los países en vías de desarrollo.
Por esas razones resulta digna de felicitación, elogio y apoyo la comunicación de la Comisión, en la que se trasluce una evidente inspiración humanista, que, por lo demás, se amplía en el informe del Sr. Lannoye, en el que se reconoce que la pesca constituye para muchos países en vías de desarrollo una actividad vital, amenazada de agotamiento, porque los recursos son escasos y la presión sobre las especies es cada vez mayor.
Los acuerdos de pesca que la Unión Europea celebra con terceros países son esenciales para la supervivencia de actividades y culturas que forman parte integrante de la historia y la identidad de muchos países europeos.
Aun así, esos acuerdos no pueden pasar por alto ni ser insensibles a las repercusiones que tienen en las vulnerables economías de países y regiones pobres del mundo.
Así, pues, conviene compatibilizar los intereses legítimos de los pescadores y consumidores comunitarios con los de poblaciones pobres de los países en desarrollo, así como con la preservación de los recursos pesqueros, muchas veces devastados por una pesca irracional hecha, incluso, con pabellones de conveniencia.
En una palabra, la regla de oro a este respecto habrá de ser la de integrar las repercusiones externas de la Política Pesquera Común en la política mundial de apoyo al desarrollo impulsada por la Unión Europea.
Por último, quisiera expresar apoyo al excelente trabajo del Sr. Lannoye, que comulga, como ya he dicho, con la inspiración de la Comisión y contiene propuestas enteramente constructivas y justas que todos debemos apoyar.
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, la Comisión acoge con satisfacción el completo informe y la propuesta de resolución presentada, cuyo contenido ha sido elaborado por la Comisión de Desarrollo en estrecha colaboración con la Comisión de Pesca.
Yo quiero agradecerle, además, muy sinceramente, señor Lannoye, la valiosa labor que ha realizado en este contexto en su calidad de ponente.
En su propuesta de resolución se resalta la necesidad de que en el futuro se preste más atención al potencial de desarrollo de los pescadores locales, sobre todo de los pequeños pescadores artesanales, así como a las necesidades de las comunidades costeras que dependen de la pesca.
Tal como se desprende de la comunicación de la Comisión titulada "Industria pesquera y reducción de la pobreza" , la Comisión desea impulsar una colaboración más estrecha y un diálogo político con los países en desarrollo, mediante un enfoque más centrado en este sector.
Esto implica el reconocimiento y el fomento directo de la responsabilidad de los propios países en desarrollo en la definición de sus prioridades e intereses en materia de desarrollo.
A continuación, voy a referirme brevemente a los diferentes problemas asociados al desarrollo que en adelante se deberían tener en cuenta en el contexto de los acuerdos de pesca y que ustedes señalan explícitamente en su resolución.
En particular, se plantean las siguientes necesidades.
Concretamente, las posibilidades de pesca para la flota comunitaria no deben conducir al esquilme de las poblaciones de peces y sólo se deberán suscribir acuerdos de pesca que sean compatibles con el desarrollo sostenible del sector en el país en desarrollo del que se trate.
La Comisión considera que estos principios que se formulan en la resolución, con vistas a que en los aspectos externos de la Política Pesquera Común se tomen en consideración las cuestiones relacionadas con el desarrollo, concuerdan con los principios formulados en la Comunicación de la Comisión sobre la industria pesquera y la reducción de la pobreza, y también en el Libro Verde sobre el futuro de la Política Pesquera Común.
También los respetamos en la práctica cuando suscribimos acuerdos de pesca con terceros países.
Nuestros acuerdos de pesca se basan en los recursos excedentarios disponibles que el tercer país no pesca, de conformidad con del Convenio de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar.
La Comisión también coincide en señalar explícitamente la necesidad de que se aplique con mayor firmeza el principio del aprovechamiento sostenible de los recursos naturales.
Estos principios también están presentes en el debate sobre la reforma de la Política Pesquera Común, que se está desarrollando justamente en estos momentos y que se puso en marcha con la reciente publicación del Libro Verde.
Permítanme que me refiera ahora a un último punto, que es el relativo a una mejor coordinación entre la política de cooperación al desarrollo y los aspectos exteriores de la Política Pesquera Común.
Yo puedo asegurarles que la Comisión comparte el punto de vista del Parlamento al respecto.
En los documentos estratégicos nacionales y regionales que se elaboran en el marco de la cooperación con los países en desarrollo se debe prestar más atención a la vinculación entre la cooperación al desarrollo y los aspectos exteriores de la Política Pesquera Común.
Este tema también se abordará, por consiguiente, en el contexto de la reforma que se está preparando.
Finalmente, una última observación: señor Ponente, usted ha señalado que sería importante que se suspendan las subvenciones con cargo a los programas estructurales cuando un buque se traslade o transfiera a un tercer país.
Yo quiero decirles que, en del debate sobre la prórroga del POP IV, que vamos a celebrar a continuación, tengan presente que esta idea ya se recoge en la propuesta sobre la prórroga del POP IV y forma parte intrínseca de la misma.
Yo espero que también obtenga la aprobación del Parlamento.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 18.30 horas.
Reestructuración de la pesca comunitaria (1997-2001)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0316/2001) de la Sra. Attwooll, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre las propuestas de
1. decisión del Consejo que modifica la Decisión 97/413/CE del Consejo relativa a los objetivos y normas tendentes a reestructurar el sector pesquero comunitario entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 2001 con vistas a conseguir un equilibrio sostenible entre los recursos y la explotación de los mismos (COM(2001) 322 - C5-0308/2001 - 2001/0128(CNS));
2. reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 2792/1999, por el que se definen las modalidades y condiciones de las intervenciones con finalidad estructural en el sector de la pesca (COM(2001) 322 - C5-0309/2001 - 2001/0129(CNS)).
Señor Presidente, Comisario Fischler, la Comisión de Pesca acepta que al prolongar por un año las normas referentes a la reestructuración y a la asistencia estructural al sector pesquero, es preciso introducir cambios en las tasas de reducción indicativas a fin de mantener los actuales niveles.
Acojo con satisfacción que se apliquen con mayor rigor las disposiciones relativas a la transferencia de buques de pesca a terceros países.
La enmienda 6 del artículo 1 (3) pide a la Comisión que presente una lista en la que se especifique qué transferencias son permisibles y qué transferencias no lo son.
Confiamos en que lo pedido sea aceptable para ellos.
A la comisión parlamentaria le satisface también la posibilidad de que se preste asistencia financiera cuando las normas legislativas comunitarias impongan restricciones técnicas, pero estima que se debería mantener informado al Parlamento de esos casos; ésa es la enmienda 10.
Por lo demás la Comisión de Pesca tiene dificultades porque la propuesta de la Comisión preconiza tres cambios sustanciales en las normas propuestas.
Esos cambios consisten en suprimir la posibilidad de que haya un aumento de la capacidad, y eso por motivos de seguridad; prever asistencia financiera para la modernización de la flota y su renovación únicamente cuando los objetivos se han alcanzado únicamente gracias a la reducción de la capacidad; y permitir que esa asistencia financiera se preste a cualquier segmento de la flota únicamente cuando todos los segmentos de la flota hayan conseguido sus objetivos.
En la votación sobre el informe, la Comisión de Pesca rechazó cada uno de los tres cambios mencionados.
Los motivos eran diversos, y se referían tanto a la conveniencia de los cambios propiamente dichos como a la conveniencia de introducirlos en el curso de una prolongación del programa de un año.
Por ejemplo, tanto la Comisión de Pesca como la Comisión de Asuntos Jurídicos opinaban que el obligar a que todos los segmentos de la flota alcanzaran sus objetivos antes de que uno cualquiera de dichos segmentos pudiera beneficiarse de la asistencia financiera, era contrario a los principios de la justicia natural.
De forma análoga, la propuesta de que la asistencia financiera sólo se pudiera prestar cuando los objetivos se alcanzaran exclusivamente por reducción de la capacidad, es cosa que parecía poco equitativa a esas flotas en las que las reducciones de capacidad y de actividad se han combinado.
También había dudas acerca de la conveniencia de hacer ese tipo de cambio en circunstancias en las que había creciente acuerdo en que se necesitaban una amplia diversidad de medidas para poder reducir las actividades de pesca.
Las enmiendas 4, 7, 8 y 9 tienen por finalidad mantener el status quo en relación con esas dos propuestas.
El punto más difícil de aceptar se refería a la supresión de la posibilidad de aumentar la capacidad por razones de seguridad.
La Comisión de Pesca respeta muchísimo la seguridad de la pesca.
Se tiene la grave inquietud de que los armadores no efectuarán ninguna mejora de la seguridad a no ser que se les dé una capacidad adicional para ello.
También se alegaba que los abusos de la disposición debían evitarse mediante la aplicación de controles adecuados y que el mencionado cambio, si realmente hubiera que hacerlo, sería más adecuado introducirlo cuando se reforme el conjunto de la política común de pesca.
La cuestión de la capacidad es principalmente el punto en que discrepo de algunos de mis colegas de la comisión parlamentaria.
Es evidente que tenemos que encontrar la manera de conseguir que los buques sean seguros, pero tampoco podemos permitirnos el lujo de asumir riesgos con las cuestiones de conservación.
La peligrosa situación en que se hallan las existencias de bacalao en el Mar del Norte no es más que un ejemplo de lo que acabo de decir.
Las enmiendas 2, 3 y 5, aprobadas por la Comisión de Pesca, rechazan sin vacilación los cambios de las normas de capacidad propuestos.
Las enmiendas 11 y 12, presentadas por el Grupo ELDR, aceptan en cambio el enfoque de la Comisión en principio, pero por razones de seguridad procuran conseguir que los incrementos de capacidad se admitan a título excepcional en el caso de los buques ya existentes con menos de 12 metros de eslora.
La justificación para esta excepción es que el hecho de suprimir la posibilidad de que se preste asistencia financiera es posible que influya muchísimo en el sector y que entrañe riesgos mucho más graves para las mejoras de seguridad en los casos en que probablemente tengan escasos efectos en materia de capacidad.
Sé que muchos de mis colegas -por motivos que respeto- tienen un punto de vista diferente, pero quisiera instar a todos a que, al resolver de qué forma van a votar sobre este informe, tengan en cuenta que la necesidad de conservación ha adquirido carácter verdaderamente imperativo.
. Señor Presidente, es un placer tomar la palabra en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sustancialmente para apoyar lo que acaba de decir mi colega de la Comisión de Pesca, Sra. Attwooll.
Como todos ustedes suponen, la Comisión de Asuntos Jurídicos se ha puesto las gafas jurídicas para fijarse en esta cuestión.
Desde nuestro punto de vista, no sólo es importante que se alcancen los objetivos de la Política de Pesca Común, también es importante que los medios con los que la Comunidad lo consigue sean medios de derecho, y por lo tanto los principios del derecho han de ser respetados en todo lo que hagamos.
La Comisión de Asuntos Jurídicos estimaba que las propuestas de la Comisión Europea eran deficientes en dos importantes principios jurídicos, en dos puntos importantes: el primero era el principio de la proporcionalidad, y en efecto la Sra. Attwooll lo ha mencionado ya esta tarde.
En el párrafo 3 la Comisión dice que las medidas encaminadas a mejorar la seguridad no deben traducirse en un incremento de los esfuerzos que entraña la pesca y que, por lo tanto, dichas medidas deben aplicarse sin rebasar los actuales objetivos en materia de capacidad que se han fijado para la flota pesquera.
Esto equivale a decir que la mejora de la seguridad puede pasarse por alto si no se consiguen los objetivos en materia de capacidad, independientemente de los esfuerzos que eso entrañe.
Ahora bien, la finalidad que tenemos todos es evitar que se pesque en exceso, y es el esfuerzo, y no la capacidad, lo que ayuda a pescar peces.
La proporcionalidad, por lo tanto, requiere que se suprima ese texto.
En segundo lugar, por lo que se refiere a las disposiciones sobre penalizaciones indirectas, exigir que todos los segmentos de una flota nacional hayan alcanzado los objetivos anuales, que es lo que sugiere la Comisión, antes de que se pueda conceder una ayuda pública para la renovación o la modernización de la flota, sería ilegal.
Es contrario a los principios más elementales de la justicia natural.
Permitiría que un segmento del sector de la pesca se viera penalizado por algo efectuado, o dejado sin efectuar, por otro.
Podría tener como por resultado que los pescadores se vieran penalizados por hechos u omisiones de su Gobierno, lo que constituiría un castigo indirecto.
Como diputado que representa a Escocia, insisto en que esas cuestiones son de importancia capital para todas las partes de la flota escocesa.
Los pescadores que cumplen sus objetivos en materia de reducción de la capacidad no deben ser castigados por los que no lo hacen ni deben pagar los vidrios rotos por los fallos del Gobierno del Reino Unido o del Gobierno escocés.
Señor Presidente, en primer lugar felicito a mi colega, la Sra. Attwooll, por la labor que ha realizado con este informe.
Aunque estamos tratando únicamente de la prórroga del actual POP IV por un año, las propuestas de la Comisión intentan reducir el exceso de pesca y conseguir el 40 por ciento de reducción de las actividades de toda la flota de la UE, lo que han estado diciendo y repitiendo una y otra vez es algo absolutamente esencial, si queremos conservar la esperanza de que en el futuro haya una industria pesquera sostenible.
Sé que se ha planteado una controversia -y la Sra. Attwooll lo ha mencionado- sobre la cuestión de la ayuda para las medidas encaminadas a mejorar la seguridad de la navegación; las condiciones de trabajo; y la higiene, a bordo de los buques de pesca.
Huelga decir que todos nosotros deseamos que nuestros pescadores pesquen en condiciones de la máxima seguridad y la máxima limpieza, pero no hay duda de que en el pasado se ha abusado de esa ayuda para aumentar las actividades de pesca, lo que ha conducido a nuevos excesos en la explotación de existencias cada vez menores de peces.
Me parece que es absurdo que intentemos conseguir una reducción del exceso de pesca como objetivo fundamental de política por una parte, mientras que por otra parte seguimos facilitando la trampa a expensas de los contribuyentes.
La razón de ser del POP es reducir las actividades de pesca y establecer un mejor equilibrio con las actuales existencias de pescado.
Aún esta semana la necesidad de hacer objeto de una vigilancia continuada a esta esfera fue puesta de relieve con la publicación del informe del CIEM sobre las perspectivas de captura en el año 2002.
Esas perspectivas indican que hay existencias de peces que siguen estando en una situación de gran peligro, y pienso particularmente en el bacalao, aunque también indican que ha habido una ligera mejora en el caso del eglefino y la pescadilla en el Mar del Norte.
Puesto que hablamos de esta cuestión les diré que me indignó realmente leer que inspectores de pesca daneses habían abordado el mes pasado un buque de pesca industrial danés y habían descubierto 114 toneladas de bacalao demasiado joven en una captura total de 543 toneladas que pasaba por ser solamente un cargamento de anguilas de arena.
Es una verdadera locura, pulverizar un valioso volumen de eglefino joven para fabricar harina de pescado con la cual alimentar salmones en el sector de la piscicultura.
Es un delito contra todo lo que estamos procurando conseguir.
Espero que cuando llegue el momento de votar sobre este informe, más tarde, recordemos todos que la real finalidad de la doctrina del POP consiste en reducir la explotación excesiva y que nada de lo que hagamos en la utilización de ayuda pública para la flota de la UE debe socavar ese principio.
Señor Presidente, quiero agradecer a la Sra. Attwooll el magnífico trabajo que ha realizado con este informe que nos va a ser tan útil.
La adecuación de la flota comunitaria a los recursos disponibles es un objetivo fundamental de la PCP.
Se trata, además, de una exigencia de sentido común, si queremos que la pesca sea una actividad económica rentable y nuestro sector pesquero sea un sector económico viable.
Por ello, nos felicitamos por la prórroga del actual POP IV hasta el 31 de diciembre de 2002.
El Grupo socialista apoya, como he dicho, el informe de la Sra. Attwooll, aprobado en la Comisión de Pesca por consenso, y le agradece el compromiso logrado en nuestra comisión, junto con los enmendantes, compromiso del cual el Consejo aún se encuentra muy alejado.
Es una buena señal la que da este Parlamento, al anticipar un acuerdo al que puede sumarse el Consejo.
La propuesta de la Comisión no se limita a prorrogar en un año el POP vigente, sino que también pretende introducir, como ya se ha dicho, criterios relativos a la seguridad, que deberían debatirse en el contexto de un nuevo POP.
Respecto a este asunto de la seguridad, lamento que la Comisión no haya hecho ninguna referencia a él en el Libro Verde para la reforma de la PCP.
Quiero recordar que, como aprobó esta Asamblea (al debatir y aprobar mi informe sobre la siniestralidad en la pesca), también resulta de plena aplicación para los buques menores de 12 metros la Directiva 89/391/CEE del Consejo, de 12 de junio de 1989, relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud de los trabajadores en el trabajo.
Reclamamos intervenciones en un marco preventivo, con objeto de impedir que ocurran accidentes, tanto en lo que se refiere al diseño del buque y los equipos de salvamento como a la introducción de normas de gestión de recurso con consecuencias para la seguridad humana, al tamaño, o a la potencia de las embarcaciones.
Por último, quisiera recordarle al Comisario, Sr. Fischler, que si en algo hubo unanimidad durante la audiencia organizada por la Comisión Europea para presentar el Libro Verde, fue precisamente en el hecho de que debían continuar vigentes las ayudas comunitarias destinadas a la modernización de la flota.
Permítanme que comience mi intervención diciendo que los Verdes apoyan la propuesta de la Comisión tanto por lo que se refiere al IFOP como por lo que atañe al POP.
También estamos de acuerdo con las enmiendas del ponente que preconizan que se restrinja la derogación en materia de seguridad a los buques con menos de 12 metros de eslora y quisiéramos darle gracias por haber restablecido esas importantes enmiendas.
Ahora bien, nos oponemos fírmemente a la propuesta según ha salido de la comisión parlamentaria.
Las enmiendas suprimen los elementos más modernos que propone la Comisión.
Al fin y al cabo, tanto el POP como el IFOP tienen tantos agujeros y tan grandes que hasta el "Queen Elizabeth" podría pasar por ellos.
La propuesta no hace más que tapar un par de los agujeros más visibles.
En nuestros días el estudio de un informe científico sobre la situación de los bancos de peces es una lectura realmente deprimente.
Lo mismo da que el informe provenga del CIEM, de STECF o de cualquier órgano regional como la NAFO.
Cualquier página que lea uno dice que los bancos de peces son víctimas de una explotación excesiva y demasiado a menudo se hallan prácticamente agotados.
La UE ha tenido que adoptar medidas de urgencia para tres pesquerías de bacalao y de merluza del norte y es evidente que muy pronto habrá que añadir otras pesquerías a la lista.
Hay acuerdo virtualmente universal en que esa deplorable situación se debe al exceso de capacidad de las flotas pesqueras mundiales.
La Comisión nos lo recuerda constantemente, pero los Estados miembros y algunos segmentos de la industria pesquera lo niegan abiertamente.
La Comunidad ha convenido en varios instrumentos internacionales que procuran controlar la capacidad de pesca y/o las actividades de pesca.
Por ejemplo, el Código de Conducta de la FAO dispone que los Estados adopten medidas para prevenir o eliminar el exceso de capacidad pesquera y que velen por que el nivel de actividad pesquera esté en consonancia con la explotación sostenible de los recursos pesqueros.
Sin embargo, cuando la Comisión procura dar efecto a esas obligaciones, el Parlamento y el Consejo las tumban.
Algunos han alegado que no es razonable tratar de modificar un programa en su último año o que algunos aspectos de la propuesta se oponen a la idea de la justicia natural.
El IFOP va a continuar hasta el año 2006, lo que quiere decir que aún quedan varios años durante los cuales esas reformas podrían dar algún efecto positivo.
Seguramente no tiene mucho en común con la justicia natural el negarse a adoptar medidas ahora y seguir obrando como si el futuro fuera prometedor, con lo cual los bancos de peces seguirán disminuyendo y habrá que imponer más medidas de clausura temporales o permanentes.
Quisiera pedir a los diputados de este Parlamento que considerasen el caso del bacalao de las aguas septentrionales frente a Terranova que durante cinco siglos han venido proporcionando 200.000 toneladas de pescado cada año.
En 1992 el Gobierno canadiense tuvo que cerrar las pesquerías incluso para los que no buscaban más que pesca de subsistencia, y hasta ahora apenas hay señales de que la situación haya mejorado.
¿Es ése el tipo de futuro que queremos para nuestras propias comunidades costeras?
Ha llegado el momento de que adoptemos un enfoque a largo plazo en vez de un enfoque de seis a doce meses.
No nos queda más remedio que ocuparnos de esta cuestión y quisiera apoyar las medidas que propone la Comisión.
Señor Presidente, señor Comisario, la decisión de prolongar la vigencia del POP-IV hasta el final del próximo año, a fin de tener en cuenta los resultados de las negociaciones sobre la reforma de la Política Pesquera Común, no debe ser aprovechada para poner en entredicho los intereses de los países que hasta ahora han cumplido e incluso han superado en reducción las metas previstas en el POP, como ha sucedido con Portugal, mientras que otros Estados miembros no sólo no han cumplido meta alguna, sino que, además, han aumentado su capacidad de pesca.
Asimismo, no es correcto -como han dicho la ponente y otros diputados- que se pretenda introducir enmiendas a propósito de la vigencia del POP-IV que repercutirían de forma negativa en la seguridad marítima, en la calidad de vida y la seguridad de las tripulaciones, en el valor y la calidad de las capturas y en las condiciones sanitarias y de higiene.
Por eso, es necesario que el Comisario revise la posición que expresa en estas propuestas enviadas al Parlamento Europeo y acepte la generalidad de las posiciones de la Comisión de Pesca del Parlamento.
Señor Presidente, Señor Comisario, si algunos instrumentos políticos funcionan mal, hay que modificarlos y si esas modificaciones no dan el resultado deseado, no hay que aplicarlas más.
Con este principio en la mente, me sorprendió ingratamente esta propuesta de la Comisión.
Naturalmente, comprendo que la Comisión no quiere introducir una nueva política estructural que pueda quedar desfasada dentro de un año por la reforma de la política de pesca.
Sin embargo, nadie me puede quitar la impresión de que la Comisión no se da cuenta todavía de que con los actuales programas de orientación plurianuales va por el camino equivocado.
En mi opinión, el intento de hacer política de pesca con el empleo de dos instrumentos - las capturas máximas autorizadas y las cuotas por una parte, y la política estructural de flotas por otra - nos traerá problemas muy serios, sobre todo porque estos instrumentos políticos tienen unos objetivos muy distintos.
Las capturas máximas autorizadas y las cuotas constituyen el factor determinante en la gestión de las reservas pesqueras.
No obstante, sólo se puede conseguir un nivel de pesca sostenible cuando dentro de las cantidades de captura permitidas haya un margen para una flota eficiente.
A este respecto, la política estructural de flotas ha de ser un elemento de apoyo.
