Pido a la Presidenta y a la Comisión que hagan lo necesario para que estas peticiones realizadas por los magistrados, y que han sido reiteradas - lo he vuelto a leer en la prensa esta mañana - por el responsable del GAFI, sean aceptadas por la Presidencia belga para que se aceleren las gestiones y para que se le conceda un carácter vinculante a las recomendaciones del GAFI.
Sería una labor útil que la Unión Europea puede realizar, en calidad de Presidenta y a la vez de pilar importante del GAFI.
Creo que, desde este punto de vista, podríamos también pasar de los discursos a los hechos.
Igualmente, en cuanto al paquete fiscal, que también contiene disposiciones vinculantes para los paraísos fiscales o los regímenes privilegiados que existen incluso dentro de la Unión Europea, considero que el binomio lucha contra la delincuencia financiera / programa de fiscalidad del ahorro a escala europea es una oportunidad política que hay que aprovechar para acelerar estos trabajos.
Por desgracia, el Consejo ECOFIN informal ha vuelto de nuevo a poner de relieve que no avanzamos en esta materia.
Señor Presidente, queridos colegas, el dogmatismo y la inercia que imperan en la política económica de la Unión son deprimentes.
El paro aumenta, la recesión se cierne sobre nosotros, las condiciones necesarias para un crecimiento duradero no existen, pero, hasta ahora, el Consejo, la Comisión y el Banco Central han recurrido a los estereotipos y a la autosugestión.
Es cierto que el euro nos protege de la especulación monetaria, pero no nos protege en absoluto de las crisis financieras: estamos metidos hasta el cuello en la globalización financiera.
La inercia se debe en gran parte al integrismo de los enemigos de la intervención pública.
Se empeñan obstinadamente en fomentar la competición fiscal, como recordaba Pierre Jonckheer, y por tanto, luchan contra el gasto público, pero han acogido favorablemente la sobre-evaluación de la bolsa y sus exigencias de rentabilidad financiera.
Resultado: graves carencias en las inversiones públicas y privadas.
La inercia se debe también, queridos colegas, a una cierta debilidad de los planteamientos socialdemócratas de Europa.
Creo que ya es hora de reconocerlo.
Ustedes preconizan un refuerzo de la coordinación de las políticas nacionales.
Estoy de acuerdo, pero hay que reconocer que se ha alineado totalmente con el Pacto de estabilidad, cosa que ustedes confirman.
Por tanto, el debate no debe circunscribirse a los "integristas" y los "flexibilistas" del Pacto de estabilidad.
Proponemos en consecuencia un programa de actuación que nos permita salir de este atolladero .
En primer lugar, desde este momento, poniéndonos de acuerdo nosotros, los representantes europeos y nacionales, debemos manifestarnos a favor de una reactivación de las economías europeas y dirigir un mensaje en este sentido al Consejo de Gante y a la Comisión.
Para conseguir esta reactivación, hay que dar prioridad al gasto público y al crédito antes que a una reducción impositiva, y hay que crear un fondo de actuaciones coyunturales.
En segundo lugar, pedimos que se revise a fondo el Pacto de estabilidad y crecimiento, que no se ha tocado desde 1992, a pesar de que el mundo se ha transformado y de que el euro ya está aquí.
Valoro la incipiente apertura en las ideas de la Sra. Neyts, pero queremos mucho más, y queremos otra cosa distinta: una reforma.
Debemos guiarnos por dos principios.
Las reglas del mercado deben equilibrarse con opciones de economía pública y mixta europea.
¿Es necesario subrayar que el Sr. Bush recurre al keynesianismo para relanzar la economía americana, después de que el Sr. Clinton haya rechazado cualquier tipo de demagogia en la bajada de impuestos?
Por otra parte, los criterios de la actuación pública deben respetar simultáneamente la diversidad de las opciones nacionales y la solidaridad.
La imposición de un tope máximo del 3% para el déficit público no ha evitado en absoluto que las divergencias se agudicen.
Dentro de esta línea, el nuevo Pacto se basaría en criterios comunes de eficacia, tanto para el régimen tributario como para el gasto público.
El régimen fiscal debe servir para combatir la volatilidad de los mercados financieros y la renta, gravando los productos y las rentas financieras.
El gasto debe dar prioridad a las condiciones necesarias para el desarrollo duradero del hombre y de las actividades, a la seguridad y a las solidaridades.
Por otra parte, pedimos que se integren en el Pacto herramientas fiscales y presupuestarias propias de la Unión, como ha sugerido con acierto la Presidencia belga.
En tercer lugar, es crucial incluir en la Declaración de Laeken el compromiso de creación de una competencia comunitaria en materia de política macroeconómica.
Señora Presidenta, acojo con beneplácito la oportunidad de formular unas pocas, pero importantes, observaciones sobre el Pacto de estabilidad y crecimiento.
Corresponde desempeñar un papel a la coordinación de las políticas económicas, pero se debe aplicar de forma sensata y equilibrada en todos los Estados miembros.
Sin embargo, hay graves diferencias en materia de políticas entre lo que la Comisión propone ahora y lo que se acordó en el Consejo Ecofin celebrado en Helsinki en 1999, cuando se acordó que los Estados miembros "determin(aran) sus políticas presupuestarias en consonancia con el Tratado", pero que ese compromiso dejase margen para diferentes opciones en materia de políticas nacionales.
Esta semana la Comisión ha publicado un oportuno Libro Blanco sobre la gestión de los asuntos públicos europeos, cuya orientación refleja la necesidad de que las instituciones de la UE escuchen, en lugar de dictar.
Los ciudadanos de la UE están enviando una señal clara de que, si bien siguen apoyando la orientación de la integración de la UE, quieren que se haga de una forma que refleje la independencia y la integridad de cada uno de los Estados miembros y sus ciudadanos.
En esta Asamblea y, de hecho, en la administración hay quienes están precipitándose a ciegas hacia la creación de una Europa federalista.
A mi juicio, están menoscabando la visión de los padres fundadores y la reacción de los ciudadanos los detendrá -así lo predigo- en su avance.
Raras veces se pueden abordar los acontecimientos del mundo real con un conjunto de normas prescriptivas y predeterminadas.
La reglamentación excesiva sofoca la iniciativa y, por tanto, el progreso y la prosperidad.
Señor Presidente, una vez más, la Unión Europea no está a la altura de la situación de Europa, al querer someter a las economías europeas al rigor de un Pacto de estabilidad cuyos criterios están totalmente obsoletos, como todos sabemos.
El Pacto de estabilidad está muerto, señor Von Wogau, y no ha muerto en Nueva York.
El Banco Central Europeo es quien lo ha matado, con una política permanentemente desfasada frente a las realidades, con errores de previsión que ya son legendarios, con un temor fantasmagórico a la inflación.
El resultado de todo esto es conocido.
Tenemos los tipos de interés más altos del mundo, un euro que sigue tambaleándose, una recesión en puertas.
Estaba claro - y, por cierto, somos muchos los que lo hemos subrayado enérgicamente en esta comisión, en cada diálogo, si es que puede calificarse como tal, con el Sr. Duisenberg - que con una actitud como esta, una actitud de anciano atemorizado por la política monetaria, los gobiernos se verían tarde o temprano abocados a una reactivación presupuestaria; es irrisorio que hoy queramos reprochárselo.
Nuevamente, la Unión Europea no es digna de los poderes que se propone asumir en lugar de los gobiernos legítimos, al no pedirle - y es un eufemismo - al Banco Central que ponga al servicio del "Euroland" los recursos que le han confiado los Estados miembros.
Que yo sepa, el Banco Central no es dueño de la moneda europea, y no debe comportarse con ella como si le doliese el bolsillo a cada desembolso.
Además, dicho sea de paso, es inadmisible que el Banco Central decida si el euro se va a distribuir o no antes del 1 de enero.
Confieso que no entiendo la docilidad de los gobiernos que no desean tomar por si mismos la decisión de adelantar en sus países esta fecha de distribución.
Nuevamente, la Unión Europea no está a la altura de sus ambiciones, o mejor dicho, de sus pretensiones, por no ponerse al frente de la única batalla que cuenta para los europeos, la del crecimiento económico y el empleo.

Finalmente, señor Comisario, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, permítanme añadir que la hipocresía que envuelve al asunto de la tasa Tobin no engrandece lo más mínimo la categoría intelectual de la Unión Europea, quien, por una vez, tenía la oportunidad de mostrar aquí que deseaba influir en los asuntos mundiales sin limitarse a ser lo que al fin y al cabo resulta ser, una pieza del rompecabezas de la mundialización liberal.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, los radicales italianos han suscrito la resolución de los Grupos Popular y Liberal porque consideran justo que el Parlamento reitere la validez del Pacto de estabilidad y de sus principios.
Pienso que las políticas presupuestarias y monetarias rigurosas no son incompatibles con el crecimiento, a condición de que se tenga el valor de intervenir en las reformas estructurales, las privatizaciones, las liberalizaciones de los mercados - el de trabajo, en particular - y en el gasto público y que se tenga el valor de deshacer, por ejemplo, el nudo del gasto social que grava en exceso los presupuestos de muchos Estados europeos y crea injusticias muy graves, imputables al propio planteamiento de los sistemas, respecto a las jóvenes generaciones de trabajadores.
Sé muy bien que los Estados europeos - me refiero en particular al mío, Italia, pero también a otros, como Alemania - han vivido el período de coyuntura favorable como las cigarras, es decir, aplazando las reformas que, por el contrario, debían realizarse para fortalecer los presupuestos públicos y las empresas cediendo a las presiones de los sindicatos y de las patronales que exigían más ayudas de Estado.
Al obrar de esta manera, no han preparado las economías europeas para el momento en que, inevitablemente, se llegaría a una fase de ciclo negativo ni, con mayor motivo, a la tan grave que se ha registrado a raíz de los acontecimientos del 11 de septiembre.
Señor Presidente, creo que el presión fiscal en Europa continúa siendo demasiado fuerte, aunque hay que reconocer que se ha producido alguna reducción y, tras comprobar las cifras, se constata que la presión fiscal en Europa sigue siendo significativamente superior, por ejemplo, a la de principios de los años noventa.
Derogar hoy en Europa los compromisos del Pacto de estabilidad recurriendo a la financiación con déficit, significa preparar para los años venideros nuevos aumentos de impuestos, lo que, en mi opinión, la economía europea, los trabajadores europeos, los parados europeos no se pueden permitir en absoluto.
Existe un riesgo que hay que denunciar - el Sr. Goebbels hacía referencia a la alteración de la situación causada por los acontecimientos del 11 de septiembre - y es que Europa aproveche la crisis económica actual y la crisis en los Estados Unidos como pretexto para volver a políticas expansivas y de financiación con déficit que Europa y los ciudadanos europeos conocieron en las décadas anteriores.
Ésta no es la conducta a seguir.
Sin embargo, cuando se afirma que también los Estados Unidos están reaccionando con una política expansiva y que realizarán una maniobra del 1% del PIB, se olvida que los Estados Unidos pueden hacerlo con cierta eficacia al amparo de presupuestos públicos saneados y en activo.
No sería lo mismo realizar políticas idénticas en Europa ni sería lo mismo ayudar a compañías aéreas estatales que han absorbido fondos públicos e impedido la liberalización de los mercados europeos.
Deseo recalcar un último punto en relación a la lucha contra el terrorismo y a su financiación.
Existe un aspecto que cobra cada vez mayor importancia para los expertos analistas, como recientemente para el Premio Nobel de Economía, Gary Becker: se trata de la financiación de las multinacionales del terrorismo a través del narcotráfico que atañe en particular a Afganistán y a Paquistán.
También debemos reflexionar - y me dirijo a la Presidenta y al Comisario - sobre la posibilidad de cortar de raíz este tipo de financiación del terrorismo mediante la realización de políticas liberalizadoras en materia de drogas.
Señor Presidente, el debate que hoy tiene lugar sobre la supuesta elección entre Pacto de estabilidad y reactivación presupuestaria nos parece un tanto surrealista, porque, en realidad, las dos opciones alternativas son falsas.
Por una parte, el Pacto de estabilidad es un instrumento demasiado rígido, a pesar de que existan algunas posibilidades de derogación, porque no considera de forma correcta los desfases de los ciclos coyunturales entre países miembros.
Siempre lo hemos dicho.
Pero es cierto que el Consejo acaba de dejarnos vislumbrar la posibilidad de hacer en el futuro correcciones en función de las variaciones coyunturales, de las que podemos visiblemente esperar todo tipo de flexibilidades con un poco de habilidad y con la excusa de los atentados.
Por otra parte, la reactivación presupuestaria en los países que están padeciendo una desaceleración más acusada, como Francia o Alemania, ya se ha aplicado significativamente a tres niveles.
En primer lugar, estos países ya sufren déficits presupuestarios elevados, que limitan los márgenes de maniobra y que ya tienen un efecto estimulador.
Ciertamente, ustedes me dirán que si quisiéramos que el efecto de estimulación fuera completo, habría que actuar igual que con los drogadictos, aumentando la dosis.
Pero en algún momento hay que poner un límite.
Segundo efecto de reactivación: la desmedida sub-evaluación del euro, debida a su naturaleza de moneda artificial, ha estimulado nuestras exportaciones de forma injusta para nuestros socios aunque, en cualquier caso, de forma beneficiosa para nuestro crecimiento interno.
Además, no estoy del todo seguro de que esto no haya contribuido, aunque sea mínimamente, a la desaceleración americana de estos últimos meses.
Finalmente, tercer efecto de reactivación, del que nadie habla, pero que es muy real: el hecho de que los particulares estén desatesorando su dinero en previsión del cambio de monedas y billetes el próximo 1 de enero.
En mi país, el dinero esterilizado que se reinvierte en la economía supondrá alrededor de 50.000 millones de francos este año, cantidad nada despreciable.
Con estas condiciones, ya estamos en plena reactivación.
Una reactivación presupuestaria adicional no serviría de nada, y con el tiempo supondría la creación de nuevos impuestos que harían aún más imposible la situación en el futuro.
La pregunta que de verdad deberíamos plantearnos es la siguiente: ¿cómo puede ser que con la suma de los tres elementos de reactivación que he mencionado no estemos en pleno boom económico?
Creo que existen dos argumentos para explicarlo, además del efecto accidental de los atentados, que todavía no se ha concretizado.
El primero de ellos es que nuestras economías están sobrecargadas de impuestos y de rigideces varias, fenómeno que la etapa socialista acaba de agudizar en Francia, particularmente con la tontería de la jornada obligatoria de 35 horas.
El segundo, ya lo he dicho y lo seguiré diciendo, se refiere a un efecto perverso de la moneda única.
El euro tal vez evite algunas fluctuaciones de cambios internos, como a sus defensores les gusta repetir.
Pero, a cambio, impone una política monetaria unificada a países que se encuentran en situaciones distintas.
Este traje estándar, según la expresión de un economista, no le sienta bien actualmente ni a Francia ni a Alemania, a quienes impone un efecto recesivo.
Parece evidente que, hoy, el efecto recesivo de la uniformización se impone con creces sobre las ventajas de la supresión de los cambios internos.
Así, considerando la situación globalmente, el euro no funciona como un escudo ante la crisis, sino como un acelerador de ésta.
¿Habrá que tolerar déficits presupuestarios aún mayores para compensarlo?
¡Sería verdaderamente paradójico!
En cualquier caso, señor Presidente, como Europa ha dado ya el pistoletazo de salida, tendrán que pasar todavía varios años de penalidades y de tensiones antes de que los gobiernos se den cuenta de esta verdad primera: todo el mundo funciona mucho mejor cuando cada cual disfruta de una política económica adaptada a sus necesidades.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, la actual situación política mundial, en el contexto de la guerra emprendida contra el terrorismo, tiene muchos aspectos que también crearán una inseguridad prolongada en la economía de los Estados miembros.
Por ello, la existencia de unas líneas generales en materia de política económica que inspiren confianza puede tener una influencia inusitada en el comportamiento de los consumidores y de los inversores, lo cual incidirá a su vez en la duración de la fase de desaceleración del crecimiento.
Algunos hechos son positivos desde el punto de vista de la contención de la inflación, es decir, para la estabilidad del valor del dinero: el precio del crudo tiende más a bajar que a subir y, después del 11 de septiembre, la Reserva Federal de EEUU y el Banco Central Europeo han reaccionado de forma rápida y coordinada.
En estos momentos, tras la bajada del tipo de interés practicada ayer por la Reserva Federal, todas las miradas están puestas en el BCE.
La espera es mala consejera.
Dejemos la decisión, sea del signo que sea, en las manos independientes del BCE, pero urge aclarar la orientación de la política europea en materia de tipos de interés.
El sólido compromiso por parte de todos los países con el Pacto de estabilidad y crecimiento generará precisamente la confianza que necesita ahora la economía y que es también el objetivo del Pacto en sí.
La austeridad presupuestaria no debe relajarse en ningún país de la UE bajo ningún pretexto, ni siquiera como consecuencia del eventual aumento del gasto en el ámbito de la seguridad interna y externa.
Debemos realizar ahorros equivalentes, y no quedar a expensas de expectativas sobre el crecimiento de los ingresos.
El paso al euro originará leves gastos adicionales en todos los eslabones de la cadena productiva.
Esto no se puede negar.
Sin embargo, se trata de gastos limitados a esta ocasión y apenas alzarán los precios.
No hay que alarmar con ello para no aumentar la presión inflacionista.
La mejor política de largo plazo en materia de estabilidad y crecimiento es ceñirse estrictamente a las decisiones de la Cumbre de Lisboa y convertir a la Unión Europea en la economía más competitiva del mundo, eliminando las trabas internas para la libre competencia y fomentando la innovación, el desarrollo y la investigación de ámbito europeo.
Ahora nos es imprescindible iniciar una próxima ronda de negociaciones en el seno de la OMC para coordinar mejor la cooperación internacional en materia económica.
Señor presidente, señor representante de la Presidencia, mi opinión es que nuestra política económica es una combinación de éxito y fracaso.
El éxito, sin duda, es el euro; el fracaso se encuentra en la economía real.
Ahí los problemas son dos e interconectados: el bajo ritmo de crecimiento y el alto índice de paro.
La causa de ambos es común y se halla en el bajo índice de inversiones de bienes de capital durante la última década del pasado siglo, que coincidió con el derrumbamiento de la inversión pública.
Argumentan algunos que este derrumbamiento es aparente, que se debe a un mero cambio de denominación, puesto que el sector privado invierte ahora donde antes invertía el sector público.
¿Cómo aceptar, sin embargo, esta explicación cuando el conjunto de las inversiones ha descendido a niveles tan bajos?
¿Era necesario, en apoyo del euro, estrangular la inversión pública?
¿Era necesario, en apoyo del euro, que el paro subiera a las cotas en que hoy se encuentra, que eran aún más elevadas hace apenas dos años, y volverán a serlo, señor Comisario?
No lo creo, pero esta, aunque sin reconocerlo públicamente, fue la política oficial hasta el Consejo Europeo de Lisboa.
Allí se trazó la línea de adopción de la nueva economía, que se supone que resolvería de un modo moderno el problema económico de Europa y nos devolvería al plano empleo sobre una nueva base, de tecnología más avanzada, la tecnología más avanzada del mundo.
Hermosas palabras, hermosas aspiraciones, hermoso sueño.
Malogrado, desgraciadamente, porque coincidió con la brusca pérdida de fuelle de la bolsa norteamericana, sobre todo de los valores vinculados a las nuevas tecnologías y a las telecomunicaciones, precisamente los que se suponía que nos conducirían a una nueva época, y que, sin embargo, ahora amenazan con arrastrarnos a la vorágine de una de las mayores recesiones del siglo xx.
Me parece que estos acontecimientos son el punto y final de la gran ilusión de Lisboa, y que tendremos que pensar las cosas desde el principio.
No es posible presentar un programa completo, sobre todo cuando todos los centros de estudios con los que contamos niegan la necesidad de que cambiemos de política económica.
Pero algunas cosas parecen caer por su propio peso.
La economía europea necesita inversiones, el sector privado no hace suficientes inversiones, ¿por qué insistimos en impedir al sector público que las complemente? Tal vez así se despertaría el interés del propio sector privado.
¿Por qué nos resistimos a hacer uso de las posibilidades que nos brinda el Tratado para exceptuar las inversiones de la definición de déficit en el Pacto de estabilidad?
He escuchado al colega Sr. Della Vedova referirse con miedo al «deficit spending».
Puede que se dieran exageraciones en la época del «deficit spending», pero no olvidemos que en aquella época el índice de crecimiento era del 5%, y el paro no pasaba nunca del 1 o el 1,5%, mientras que nuestra actual política económica que se fundamenta en la liberalización intensiva de los mercados dista mucho de ofrecernos semejantes éxitos.
Norteamérica estuvo cerca los últimos cinco años del siglo pasado, en un clima de especulación desmedida, que ya vemos adónde nos conduce hoy.
Y yo quisiera preguntarle, señor Comisario, igual que me hace usted el honor del permitirme preguntarle en privado: ¿cuál es el criterio científico de falsibilidad de su posición que les hará reconocer que se ha verificado la falsedad de nuestros planteamientos, y que tenemos que cambiar de política económica?
Pues como debe usted saber, sin falsibilidad no hay posición científica.
Caemos continuamente en una vasta tautología, y mucho me temo que esto y no otra cosa es la política económica que defienden.
Señor Presidente, para tranquilizar al Sr. Comisario y a sus señorías, no soy partidario, y lo declaro, ni de los déficit ni del aumento de la deuda pública ni de la inflación.
Pero la cuestión que debatimos no es esa.
Prevemos o no prevemos recesión.
Algunos nos dicen que esperemos a ver si viene.
Otros nos dicen que esperemos soluciones automáticas.
Hay quienes incluso alimentan la oculta esperanza de que de la recuperación de los Estados Unidos resulte recuperación también para nosotros, ignorando completamente, claro, que en condiciones de globalización, si eso llega a ocurrir, será a otros a quienes beneficie la recuperación.
Y todo este embrollo, señor Presidente, como han dicho ya algunos colegas, para evitar la noción de intervención pública en la economía.
Y no comprendo por qué.
¿Qué dogmatismo es éste cuando se tienen delante problemas concretos, y por si fuera poco, de carácter recesivo?
¿Puede uno, sin embargo, imaginar, señor Presidente, y desde distintos supuestos, intervención pública y estabilidad en la economía, es decir, recaudaciones elevadas, sin esa temible competencia fiscal que algunos enarbolan?
Señor Presidente, hay un problema de necesidad de gasto público, hay posibilidades de recaudación que no afectan ni a la estructura productiva ni a la evolución de la economía, ni tampoco a su competitividad.
No me digan que tendrían problema alguno porque alguien tocara la economía de los rentistas, de los especuladores internacionales del dinero caliente de las bolsas, o incluso la riqueza hiperbólica y el consumo desmedido de las acrecentadas clases medias altas -las llamaré uppermiddle y lo entenderán mejor- de nuestras sociedades.
Respuesta científica no hay.
Hay dogmatismo.
No al sector público, o no a una Europa que si hiciera esto, porque sólo Europa puede hacerlo, se convertiría en una Europa federal.
¡A semejante dogmatismo no me había enfrentado nunca!
Señor Presidente, los trágicos acontecimientos de América han enviado olas de grave conmoción económica por el mundo.
Ningún país permanecerá inmune a las repercusiones económicas de los horrendos ataques terroristas en América.
Fueron unos ataques tan graves, que será necesario algún tiempo para conocer la amplitud de las consecuencias económicas.
Ya estamos viendo las primeras ramificaciones económicas del 11 de septiembre, día que quedará grabado en el recuerdo de todos nosotros por siempre jamás.
Las pérdidas de puestos de trabajo están aumentando en la industria aeronáutica.
Nunca más se recuperarán los puestos de trabajo destruidos en las líneas aéreas europeas.
Dichas pérdidas de puestos de trabajo afectan, a su vez, a casi todos los aspectos de una economía.
La confianza de los consumidores está decayendo y también han bajado los inversores el valor de los mercados de valores mundiales.
La única señal alentadora es la de que la divisa euro está resistiendo con fuerza.
Ahora podemos ver todos la importancia de la moneda única europea y el hecho de que haya 12 divisas que participan en el régimen de moneda única europea aporta estabilidad a la economía europea.
Nada peor podría haber en este momento que 15 divisas independientes flotando en la Unión Europea.
Habría sido una receta para que los especuladores internacionales hubieran acudido a apostar por una divisa en contra de otra.
Todos recordamos las devaluaciones que se produjeron en 1992, cuando los especuladores del mercado internacional de divisas trastocaron los mercados europeos de valores.
Por fortuna, ahora no están en condiciones de hacerlo, porque tenemos una divisa estable funcionando en Europa y resistiendo las recientes conmociones económicas.
Los ataques terroristas no afectarán al calendario para la introducción de los billetes y monedas metálicas, que continuarán según como estaba previsto.
También resulta claro que el Banco Central Europeo y los diferentes consejos nacionales de transición al euro han llevado a cabo una labor excelente de mercadotecnia de la nueva economía del euro.
Si bien no me cabe duda de que habrá algunos problemas de crecimiento, los superaremos y al final del período de transición los ciudadanos de Europa estarán totalmente al corriente del valor de los nuevos billetes y monedas metálicas en euros.
Señor Presidente, la resolución del Grupo de los Liberales, Demócratas y Reformistas y del Grupo del Partido Popular Europeo ha merecido mi firma.
Siempre he sido partidario del estricto cumplimiento de los criterios del Pacto de Estabilidad.
En estos tiempos convulsos es preciso redoblar la vigilancia.
Diversos Estados miembros entran en la zona de peligro.
Se confirma una importante ventaja del rigor presupuestario: la creación de un margen mayor para los estabilizadores automáticos.
Por otra parte, quisiera subrayar que el incremento de los gastos no aporta ninguna solución.
La calidad de los mismos, junto con las necesarias reformas de la economía en su conjunto, desempeñará un papel decisivo.
La resolución señala que el reparto de las competencias entre los Estados miembros y la Unión conduce a acciones nacionales insatisfactorias.
También sucede lo contrario.
Las decisiones monetarias de la Unión pueden tener consecuencias negativas para un Estado miembro determinado. Por ejemplo, una bajada inoportuna de los tipos de interés puede dar lugar a una elevada inflación.
Es positivo que se preste atención a esta zona de tensión.
La UEM redundará en beneficio de la estabilidad de la economía europea.
Queda aún por ver si este resultado compensará la pérdida de soluciones hechas a medida por parte de los Estados miembros.
El rigor presupuestario ocupará un lugar crucial en la consecución de dicha estabilidad.
Señor Presidente, a estas alturas del debate me parece que sabemos ya tres cosas.
En primer lugar, sabemos que la crisis que hoy sufre el sector industrial europeo es más grave que la que sufrió con ocasión de la crisis financiera de 1998.
En segundo lugar, sabemos que la crisis que hoy sufre la economía mundial es mucho más grave que la que sufrió en 1993, después de la guerra del Golfo, porque afecta al mismo tiempo, por primera vez en la historia desde 1929, a las tres grandes economías: a la economía americana, a la economía europea y a la economía japonesa.
En tercer lugar, sabemos todos menos el Sr. Abitbol, que la economía europea está hoy mucho mejor preparada que antes para hacer frente a esta crisis.

Tenemos, como se ha dicho, una moneda única que nos protege de las crisis cambiarias; tenemos una política que nos protege de las alzas de precios exorbitantes; y tenemos un Pacto de Estabilidad que nos defiende de la prodigalidad de las administraciones públicas.
No sabemos, pero sí sospechamos, que esta crisis no es una crisis de demanda -como la crisis de la posguerra- ni una crisis de oferta -como la que sucedió a la guerra del Yon Kipur-, sino que es una crisis de confianza.
Y siendo una crisis de confianza, lo que diferencia a la propuesta de resolución que nosotros presentamos de la que presenta la izquierda no es que ellos quieran crecer y nosotros no.
Evidentemente, todos queremos crecer.
Lo que pasa es que hay recetas que hacen avanzar y recetas que hacen retroceder.
Y nosotros creemos que las nuestras hacen avanzar.
¿Por qué digo esto?
Porque si es una crisis de confianza, el primer error estribaría en relajar la política monetaria y permitir alzas de precios que serían un ataque a la línea de flotación de la confianza de los consumidores.
En segundo lugar, porque revisar el Pacto de Estabilidad sería tanto como enviar una señal de que queremos desplazar estas cargas a las generaciones futuras, lo cual no contribuye a aumentar la confianza.
Y, en tercer lugar, porque si relajamos la política presupuestaria que el Pacto de Estabilidad materializa impediremos que se reduzcan los tipos de interés, como están haciendo los americanos.
Un barco se mide no porque haya tormenta o no, sino por cómo navega en la tormenta.
Y en estos momentos, en mi opinión, es cierto que tenemos que cambiar la forma de navegación.
Es posible que el Banco Central Europeo tenga que reducir los tipos de interés, pero sin olvidar que su objetivo último es mantener el dogma de la estabilidad de los precios para mantener la confianza de los consumidores.
Es probable que algunos Gobiernos, los que sí han hecho sus deberes, puedan dejar funcionar los estabilizadores automáticos sin necesidad de intentar compensar la reducción fiscal con el aumento de impuestos o la reducción de gastos.
Pero aquéllos que no los hayan hecho, los hijos pródigos, no están en esta disposición.
Y, en tercer lugar -lo ha dicho el Sr. Comisario y no lo ha dicho ninguno de los intervinientes-, es hora de que Europa dé un paso adelante, que dé un paso firme para poner en marcha el proceso de Lisboa para una sociedad moderna, innovadora y competitiva.
Estuvo mucho más convincente en materia de la tasa Tobin el Sr. Comisario en la entrevista que concedió a la Vanguardia Digital -en la que dijo que era un instrumento que no servía- que en su intervención de hoy -en la que ha dicho que es uno más entre los instrumentos posibles.
Entonces dijo que no era posible; hoy empieza a ser probable.
Coincido con su intervención en el periódico, no con su intervención aquí.
Señor Presidente, es preciso adoptar todas las medidas necesarias para que Europa pueda responder seriamente a las consecuencias de las terribles acciones terroristas de Nueva York y Washington, y esto también incluye, señora Presidenta del Consejo, lo que efectivamente se ha logrado, esto es, una respuesta común de los Ministros de Finanzas de la UE.
Yo creo que esta respuesta simboliza la capacidad de Europa para mantenerse unida cuando es verdaderamente necesario.
Este enfoque también se debe mantener, a mi parecer, en relación con la política de subvenciones.
Pero también debe concedernos la flexibilidad necesaria para comprender que Europa desea, de hecho, que no se siga intensificando el declive económico.
Hemos suscrito, en efecto, un Pacto de estabilidad y crecimiento, que nos concede muchas posibilidades, porque por un lado, deseamos que Europa sea una comunidad estable, pero por el otro lado, también queremos fomentar el crecimiento y el empleo.
No por azar, en el momento de verificar el cumplimiento de los criterios de convergencia ya se contempló y se aceptó la existencia de circunstancias extraordinarias, que autorizaban una desviación de la definición de déficit excesivo.
Con esto no pretendo abogar a favor de una comunidad inestable.
Al contrario, en realidad yo quiero instar a la Presidencia belga y también a la Comisión a que promuevan una mayor coordinación en este ámbito, concretamente a través de la posibilidad de actualizar los programas de estabilidad.
Yo desearía una actualización de los programas de estabilidad de los Estados miembros de la zona euro, que deje claro que los datos se han modificado de manera decisiva. Lo cual es necesario en el presente contexto.
Señora Presidenta del Consejo, usted lo ha dicho con toda la razón: tenemos que evitar políticas procíclicas en Europa, tanto en sentido expansivo como en sentido restrictivo, pero sólo podremos hacerlo si las cifras presupuestarias actualizadas también reflejan los déficit estructurales, además de los datos presupuestarios neutrales con respecto a la coyuntura.
Yo creo que esto nos ayudaría a apaciguar la irritación con que se está desarrollando el debate en esta Asamblea y, sobre todo, también a lograr nuevos progresos, tanto en relación con la política de crecimiento como en lo que se refiere a la política de estabilidad.
La Unión Europea necesita, en efecto, tanto estabilidad monetaria, como también estabilidad en materia de política de empleo y estabilidad social.
. (FR) Le agradezco de entrada que me conceda ahora el uso de la palabra.
No puedo quedarme más tiempo en este foro, porque a las dieciséis treinta, tengo una reunión con su grupo de contacto para discutir la evolución del estatuto de los parlamentarios.
Creo que es un tema importante, es una reunión importante, yo mismo he pedido que se celebre, y tengo que estar nuevamente aquí a las diecisiete treinta, para responder a las numerosísimas preguntas que ustedes han formulado.
Eso es todo, Por tanto, les agradezco mucho que quieran escucharme ahora.
Todos ustedes, señor Presidente, señoras y señores, se han percatado sin ningún género de dudas de hasta qué punto he sopesado cada palabra de la declaración que he hecho y cada adjetivo que he pronunciado en nombre de la Presidencia del Consejo, en nombre del Consejo.

En consecuencia, me perdonarán si no intento ofrecer ahora interpretaciones adicionales a lo que ya les he dicho.
He podido hablar en nombre del Consejo en pleno, y por tanto creo que he dejado claro en qué dirección está yendo nuestra reflexión, también creo haber indicado cuáles son los límites que el Ecofin y que los propios ministros ya han fijado, igualmente les he comentado cuál es el ámbito del debate que se ha entablado, y seguramente tengan ustedes empeño, los que están aquí, y están todos, en que haya especialistas en la materia que sigan muy de cerca la evolución de este debate.
Y, por supuesto, también las conclusiones de este debate, que son mucho más importantes.
Creo que, al final, estamos más o menos todos de acuerdo sobre los objetivos que queremos alcanzar, aunque coincidamos menos en cuanto a cuáles son lo medios óptimos para alcanzarlos.
Este debate también seguirá sin duda alguna su curso.
No obstante, me gustaría hacer dos pequeñas observaciones personales: el Sr. Berthu ha proclamado - ya lo hacía en los tiempos en que yo era colega suya - que todo va mucho mejor cuando cada país tiene un control total de los instrumentos financieros y económicos.
Sin embargo, señor Berthu, permítame que discrepe sobre este punto.
Ya soy suficientemente vieja como para saber que la realidad ha sido muy distinta, y que en aquellos tiempos, Europa también atravesó profundas crisis financieras y económicas, que costó mucho trabajo controlar.
Esta es mi primera observación.

La segunda observación personal que me gustaría hacer es, no lo olvidaré tan fácilmente, las alabanzas que un día, en los años 70, las alabanzas a una política de deficit spending, era la época en la que había una desaceleración económica en mi país, y los responsables de aquel momento ensalzaban el deficit spending.
Hemos tardado quince años en recuperarnos de los efectos de esta política.
Por tanto, espero que esto no nos pase, pero lo que he escuchado aquí va en sentido totalmente contrario, y cada uno y cada una de los aquí presentes tendrán interés en seguir todo este asunto muy de cerca y en permanecer ojo avizor.
No me queda más que agradecerles su amable atención.
Muchas gracias, señora Neyts-Uyttebroeck.
Ahora que la Cámara sabe el motivo por el cual usted se ausenta, no tenga la menor duda de que le deseamos el mejor de los aciertos en un asunto tan delicado.
Señor Presidente, estamos viviendo un momento en que está resultando más claro que el Pacto de Estabilidad funciona como un impedimento al desarrollo y a la cohesión económica y social: al considerar prioritaria la convergencia monetarista y nominal, obligando a adoptar presupuestos restrictivos, impide que los países con mayores dificultades puedan apostar por una política de inversión, en particular pública, en una fase como la actual de enfriamiento de la actividad económica y amenaza de recesión internacional.
En varios países y con orígenes diversos surgen advertencias en cuanto a la necesidad de modificar el Pacto de Estabilidad y a la prioridad que se está concediendo a las políticas monetaristas del neoliberalismo.
Esa situación se siente tanto en los países más desarrollados como en aquellos en los que se mantienen situaciones de más profundas desigualdades y en los que surgen amenazas de tensiones sociales o ambas cosas.
En un país como Portugal con los salarios, pensiones y jubilaciones más bajos de la Unión Europea y las tasas más altas de abandono escolar temprano, accidentes laborales y pobreza, no es admisible la aplicación de calendarios y plazos rígidos y grandes restricciones en el gasto público y en la inversión, so pena de impedir su desarrollo y boicotear la vía de la cohesión económica y social.
Así, pues, está en el orden del día la necesidad de la suspensión inmediata del Pacto de Estabilidad.
En una Unión Europea que se dice preocupada por los problemas sociales, empeñada en la creación de empleo y en la lucha contra la exclusión social y la pobreza, no se puede seguir considerando prioritario el mantenimiento de la estabilidad monetaria a toda costa, cuando se sabe que las consecuencias serán más desempleo, más restricciones salariales y más pobreza.
No se trata de defender sólo cierta flexibilización de los criterios del Pacto de Estabilidad y de la aplicación de los programas de estabilidad y crecimiento que cada uno de los países tuvo que presentar.
Es esencial apostar por una profunda revisión de los objetivos, criterios y fundamentos del Pacto de Estabilidad, partiendo del principio de que los presupuestos de los Estados miembros deben reflejar las necesidades de cada uno de los pueblos y países y no los intereses de los grupos financieros a que el Banco Central Europeo procura dar expresión.
Señor Presidente, señor Comisario Solbes, necesitamos más Europa y el Pacto de estabilidad es un instrumento para construir Europa.
Es un instrumento complejo y anómalo que no encontramos en los libros de texto ni en las universidades. De echo, viene a sustituir a una auténtica política económica y presupuestaria a escala federal.
Ahora bien, para que dicho instrumento sea eficaz, tiene que ser creíble, ha de basarse en reglas y compromisos claros y debe ser respetado por todos.
Cambiar las reglas durante el difícil camino de la convergencia y a menos de cien días de la introducción del euro, seria un grave error.
Por lo tanto, el Pacto de estabilidad no se debe relajar, ni se debe cambiar en cuanto a sus compromisos temporales y cuantitativos. Una actitud similar sólo supondría un oportunismo miope y desastroso de cara a la misma construcción europea.
Por el contrario, el Pacto de estabilidad se debe reforzar, cualificar y convertir en más eficaz. Ya no bastan los objetivos cuantitativos que hablan solamente de los saldos presupuestarios.
El de los saldos presupuestarios es un objetivo necesario pero no suficiente porque será preciso centrarse cada vez más en la calidad del gasto público, en la sostenibilidad a medio y largo plazo de las finanzas públicas de cada uno de los Estados que participan en el euro, y aquí basta tener en cuenta la deuda correspondiente a las pensiones.
Señor Comisario, un Pacto de estabilidad interpretado de la manera más responsable y con amplitud de miras no puede hacer nada respecto a la credibilidad de nuestra moneda si no va acompañado por el inicio de una etapa de extraordinaria aceleración del proceso para culminar la unión económica: más convergencia real, más cohesión real, más desarrollo, más liberalización, más mercado en los servicios y en la energía.
Por lo tanto, si es necesario respetar y valorizar el Pacto de estabilidad y crecimiento, también hace falta prestar atención al cumplimiento de la agenda de Lisboa.
Lamentablemente, desde este punto se vista, el Consejo Europeo de Estocolmo ha significado un paso atrás.
Señor Comisario, Señor Ministro, por el bien del euro y de nuestra Europa hemos de evitar que se repitan regresiones de esta índole.
Señor Presidente, señor Comisario, Europa no está técnicamente en recesión, sino que vive claramente en situación de desaceleración del crecimiento y no son aún previsibles todas las consecuencias de ese hecho en los planos económico, político y social.
En ese marco muchos se preguntan por la validez de la interpretación restrictiva y fundamentalista que se ha hecho del Pacto de estabilidad y crecimiento y de las consecuencias que de dicha interpretación pueden resultar para el propio proceso de desarrollo y cohesión de Europa.
El Pacto de Estabilidad es un compromiso global que combina el realismo de un escenario macroeconómico concreto con la saludable preocupación por la consolidación de la hacienda pública.
Se debe interpretar el Pacto en su conjunto y, evidentemente, si uno de los términos de la ecuación se modifica, es necesario que el otro se ajuste y se flexibilice.
No quiero entrar en polémica con los guardianes de la escuela del pensamiento único que, por desgracia, han llegado a ser protagonistas en la escena de la política económica europea.
Pero no me dispenso de afirmar que la verdadera defensa del Pacto de estabilidad y crecimiento requiere en primer lugar entenderlo.
Ahora bien, entenderlo significa que es correcto aceptar que, en una coyuntura internacional desfavorable, se acomode la inevitable pérdida de ingresos y el consiguiente aumento del déficit público, siempre que no se supere el 3%, como ha dicho, acertadamente, la Presidenta.
Eso no puede ni debe confundirse con permisividad o ineficacia de las administraciones fiscales y mucho menos con el abandono a medio plazo de una política de ajuste sustentada en los procedimientos presupuestarios y en el esfuerzo serio y continuo de control de los gastos públicos y fortalecimiento de la eficiencia de la administración en todos los niveles.
El control y la racionalización del gasto público son un objetivo correcto.
Por tanto, no se trata de la revisión o la anulación del Pacto de Estabilidad.
Consolidar el gasto no es exigir irracionalmente la disminución lineal de los déficit y sí considerar que a medio plazo los saldos presupuestarios deben dar una suma de resultado nulo.
Señor Presidente, la estabilidad y el crecimiento son objetivos de la acción social que todos deseamos, independientemente del partido o el Grupo político del Parlamento Europeo al cual pertenezcamos.
Sin embargo, mantenemos considerables diferencias incluso en cuanto a la definición de esos conceptos y más aún en relación con los caminos que deseamos seguir para alcanzar dichos objetivos.
Una interpretación exclusivamente fiscal no permite resolver los problemas reales que quedan de manifiesto en el descenso del crecimiento económico y el constante aumento del desempleo.
La economía de mercado como categoría económica, sí; la economía de mercado como categoría económicosocial, ¡no!
Dicho en otras palabras, el mercado puede y debe regular la economía, pero no la sociedad.
Nosotros no situamos en el centro una política económica orientada hacia la oferta, sino una política económica orientada hacia la demanda.
No creemos que la liberalización vaya a resolver los males.
No sólo necesitamos la competencia económica entre las empresas, sino que ésta debe ir acompañada de criterios políticoeconómicos y sociales, que permitan alcanzar la máxima seguridad social, sostenibilidad y justicia.
Estamos a favor del saneamiento de los presupuestos, pero no a cualquier coste.
Yo abogo, al contrario que la Presidenta del Consejo, por una política económica anticíclica.
El incremento del gasto público en las inversiones con vistas a la ampliación y en educación y formación profesional es imprescindible también en momentos de recesión.
Tenemos la zona euro, pero no contamos con ninguna política económica, fiscal y social europea.
Esto no puede funcionar.
El objetivo no es, en efecto, únicamente la estabilidad de los precios -conforme al mandato del BCE-, sino que ha de ser la estabilidad socioeconómico.
Una flexibilización de los actuales criterios de convergencia no resolverá el problema, sino que tan sólo transferirá las cargas a quienes los cumplan.
Necesitamos una nueva definición que tome en consideración otros parámetros como la tasa de actividad, la tasa de creación de valor añadido y la tasa de inversión, porque son datos que reflejan la actividad y el desarrollo económicos.
Señor Presidente, Comisario, los nubarrones de la recesión asoman por el Oeste, en parte por la perforación de la burbuja de activos del mercado de valores de los EE.UU, pero exacerbada aún más por los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre.
La reserva federal de los EE.UU. ha reducido ahora los tipos de interés de los fondos federales a 2,5%, la cifra más baja en 39 años.
Se trata de la novena reducción en este año.
El BCE puede responder en breve, pero, casi dos años después del lanzamiento del euro, aún hay poco entusiasmo sobre su futuro papel como importante divisa internacional de reserva.
En parte es consecuencia de la debilidad de su tipo de cambio y, en parte, de que los billetes y monedas metálicas no estén aún en circulación, por lo que no se lo puede considerar aún un éxito sin paliativos.
Falta por ver si el modelo único de tipos de interés funcionará en los países de la Unión, en particular países como Irlanda.
Esas preocupaciones y las relativas a las consecuencias constitucionales y la pérdida de soberanía hacen que mi país, el Reino Unido, se considere feliz de permanecer fuera de momento.
Aunque es evidente que todos deseamos que el proyecto vaya bien, ha desconcertado claramente a muchos pesimistas, incluido el antiguo Primer Ministro John Major.
Hace unos años, la Comisión en su informe McDougal concluyó que, para permitir un gasto y transferencias anticiclo a fin de que funcionara adecuadamente una zona con moneda única, serían necesarios aumentos fiscales por parte de los poderes centrales de al menos el 7% del PIB.
Naturalmente, eso habría sido inaceptable para los Estados miembros, por lo que en 1996 decidieron en Dublín adoptar, en cambio, límites estrictos en materia de gasto, endeudamiento e inflación como opción substitutiva.
Recientemente, se ha pedido que se flexibilizaran un poco esos límites máximos del Pacto de estabilidad y crecimiento.
En mi opinión, no es aconsejable, pues estoy firmemente convencido de que un planteamiento prudente de la hacienda y el endeudamiento públicos es positivo.
Además, la economía británica está vinculada con la eurozona y está convergiendo más con ella, por lo que todos tenemos un incentivo para atenernos a las directrices y no debemos permitir que la crisis de los EE.UU. sea una excusa para la adopción de nuevas políticas de impuestos y gastos estatalistas.
En el Pacto de Estabilidad figuran mecanismos encaminados a funcionar en caso de recesión y en circunstancias excepcionales se podría recurrir al apartado 1 del artículo 2 sobre el procedimiento en materia de déficit excesivo para justificar mayores gastos militares o de seguridad.
Pero los Estados miembros deben centrarse en las reformas estructurales, en particular en sus mercados laborales, como forma de avanzar.
De lo contrario, lo único que conseguiríamos sería una inflación elevada y aumentos enormes de la montaña de la deuda nacional.
(GUE/NGL). (EL) Señor Presidente, por una satánica coincidencia, los aviones son las representaciones que nos hacen hoy comprender el mundo actual.
Es la tragedia de Nueva York, pero lo es también lo sucedido ayer en otra dimensión, a otro nivel, en los aeropuertos suizos.
Y fue Swissair, de acuerdo; pero podía haber sido, en lugar de Swissair, Sabena u Olympic, o cualquier otra compañía.
