No puede en ningún caso ser fundamento para la adopción de disposiciones que, en esencia, culminarían en cuanto a sus consecuencias en una modificación del Tratado que quedaría fuera del procedimiento que éste establece al efecto" .
Hoy, nos encontramos exactamente en este supuesto con los partidos políticos europeos.
El artículo 191 del Tratado los menciona, pero su valor es meramente declarativo, porque no le confía a la Comunidad ninguna misión al respecto. Por tanto, este artículo no puede, en ningún caso, servir de punto de partida para una aplicación del artículo 308.
No hay competencia comunitaria, y por tanto no se aplica el artículo 308, está claro.
Para concluir, añadiría finalmente que la reforma contemplada por el Tratado de Niza, que tiende a crear la base jurídica que falta, todavía no ha sido ratificada, y espero que nunca lo sea, porque es contraria tanto a la Constitución francesa como a los principios generales de una sociedad de libertad, en virtud de los cuales los partidos políticos deben ser libres.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señoras y señores, el estatuto de los partidos políticos europeos, sobre el que hoy debatimos, supone un paso hace ya tiempo necesario.
Por ello quiero agradecer a la Comisión su contribución a que en esta legislatura del Parlamento colmemos esta laguna en la normativa europea junto a los partidos europeos y Grupos políticos.
Aquí cobra cuerpo lo que en todos los Estados miembros ya es desde hace tiempo ley nacional aplicable a los partidos nacionales, a pesar las diferencias entre las diversas normativas.
Debo decir que todos los que hablan aquí sobre los partidos políticos, es decir, cada uno de nosotros está aquí porque ha sido candidato de un partido político a nivel nacional.
Actualmente vivimos en un régimen democrático de partidos.
Los partidos no son una finalidad en sí mismos.
Son un medio fundamental para el buen funcionamiento de la democracia y el vínculo entre los ciudadanos, los Grupos políticos y la opinión pública en el proceso de formación y adopción de decisiones.
Con el reglamento sobre el que hoy debatimos contribuimos al fortalecimiento de la democracia europea, a intensificar el proceso de formación de opinión y de debate dentro de Europa y a la europeización de los partidos nacionales.
El reglamento contribuye a una mayor transparencia en la financiación de las actividades políticas, a una mayor claridad y a la delimitación de las tareas de los Grupos y partidos políticos, una delimitación que el Partido Popular Europeo -mi amigo Alejandro Agag ya ha comentado este punto- viene impulsando desde hace tiempo con más decisión que otros.
Asimismo, contribuye a garantizar los derechos de control sobre los partidos políticos por parte del Tribunal de Cuentas.
Pero el presente reglamento constituye igualmente un requisito básico para el debate que debe celebrarse sobre un Derecho electoral común, sobre un régimen común de incompatibilidades para los diputados de los diversos países, y es también el requisito para el debate sobre la posibilidad de candidaturas de partidos políticos europeos en las elecciones al Parlamento Europeo.
Contribuye a la democracia del proceso después de Niza.
Nosotros, el Partido Popular Europeo/ Demócratas Europeos, queremos una mayor transparencia y el fortalecimiento de la Europa de los ciudadanos y no más puertas cerradas -entiéndase Consejo- y secretarías.
Estamos a favor de la vía legal, de la consagración de la Carta de Derechos Fundamentales como requisito cualitativo para los partidos, de la personalidad jurídica de los partidos europeos y del final de la financiación cruzada.
Señora Presidenta, henos aquí ante una de las innovaciones de este Parlamento al que, decididamente, no le falta ni imaginación ni brutalidad a la hora de confirmar, de asegurar, de proteger el sistema de circuito cerrado que ha bautizado con el nombre de "democracia" .
Señora ponente, para los autores buenos, su texto es una teratología, es decir, una creación de monstruos, disciplina en la que antes que usted alcanzó la gloria el buen Doctor Frankenstein.
Así, se nos propone crear ex nihilo partidos políticos europeos, antífrasis excepcional, ya que no se trata de partidos - no serán reflejo de la expresión del sufragio universal, cuyo ámbito sigue siendo nacional -, ya que tampoco se trata de política, dado que el único objetivo de este texto es permitir a los grandes Grupos del Parlamento eludir una decisión del Tribunal de Cuentas Europeo, y dado que todo esto no tiene de europeo más que el hecho de no ser ni africano, ni asiático.
En realidad, señora ponente, tras la pomposa denominación de partido político europeo se esconde un apaño tan viejo como la humanidad, la gran tómbola a beneficio de los organizadores de la tómbola, o si usted prefiere, una pensión decente concedida a los Grupos parlamentarios más dóciles frente a las instituciones que sin embargo este Parlamento tiene el deber ya sea de controlar - como la Comisión -, ya sea de compartir la decisión - es decir, el Consejo -, una pensión que ha sido acordada por estas mismas instituciones.
Hablando con propiedad, esto se denominaría colusión.
Señora Presidenta, me siento como el gran Blondin, justo antes de que comenzara su paseo por la cuerda floja sobre las Cataratas del Niágara.
Tengo que decir que mi grupo y mi delegación se oponen, en principio, a la regulación o la financiación de los partidos políticos a nivel europeo.
A nosotros, como a otros diputados de esta Asamblea, nos preocupa profundamente que la financiación propuesta para los partidos políticos europeos carezca de fundamento jurídico.
De esto se desprende que no podemos mostrarnos a favor de un acto jurídico para que haya una financiación pública de los partidos políticos a nivel europeo.
Una financiación pública de los partidos políticos europeos es bastante diferente, por tanto, de una financiación pública de los grupos políticos del Parlamento Europeo.
En el Reino Unido se da short money, como se le denomina, para apoyar a los líderes de los partidos de la oposición en sus actividades parlamentarias.
Opinamos también que el informe Schleicher no se ajusta a los principios de la Declaración de Niza.
En el artículo 191 de la declaración se afirma: "Las disposiciones relativas a la financiación de los partidos políticos se aplicarán, sobre una misma base, a todas las fuerzas políticas representadas en el Parlamento Europeo".
El informe Schleicher hace una discriminación bastante clara contra algunos de los partidos y grupos más pequeños.
Por último, tal como ha dicho el Comisario Patten, "este reglamento es erróneo en principio, no factible en la práctica y discriminatorio en sus efectos".
Quiero, en cualquier caso, dar las gracias a todos los colegas que comprenden que, como Europa, nuestro grupo y nuestra delegación prosperan gracias a sus diferencias.
No obstante, por las razones ya señaladas, ese el motivo de que tanto mis colegas británicos como yo nos opongamos a este informe prematuro.
Para concluir, mi abuelo ya fallecido, Harold Macmillan, sostuvo siempre la opinión de que a los diputados no se les debía pagar, porque cuando se les pagaba se atraía a los tipos equivocados.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, estamos plenamente convencidos de que el artículo 191 del Tratado recoge un principio importante.
Leo: "Los partidos políticos a escala europea constituyen un importante factor para la integración en la Unión.
Dichos partidos contribuyen a la formación de la conciencia europea y a expresar la voluntad política de los ciudadanos de la Unión."
Si esto es así, si los partidos políticos europeos deben desempeñar el papel que se les ha atribuido, debe, entonces, asignárseles de una forma más abierta y transparente un fundamento sólido y legítimo y los medios necesarios para llevar a cabo su tarea.
Este es, de forma resumida, el fundamento de la propuesta de reglamento sobre la financiación de los partidos políticos europeos que hoy debatimos.
En primer lugar, quiero agradecer de todo corazón a la Sra. Schleicher el magnífico trabajo realizado.
Además, en nombre de la Comisión quiero dar las gracias a los participantes de otras comisiones por las enmiendas presentadas, en particular al Sr. Marinho, de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, y al Sr. Costa Neves, de la Comisión de Presupuestos.
En este punto quiero abordar brevemente una vez más la cuestión del fundamento jurídico de la propuesta de reglamento y, a la vista del debate de ayer, resaltar de nuevo que la Comisión, naturalmente, en su condición de guardiana de los Tratados, ha examinado con minuciosidad de qué fundamento jurídico se trata y puede tratarse.
El artículo 191, en su versión del Tratado de Maastricht, sólo tiene carácter declarativo y no contiene ninguna disposición concreta que permita la adopción de la normativa necesaria.
Entendimos el urgente llamamiento que se nos dirigió el año pasado tras el informe del Tribunal de Cuentas -que recogía las críticas a las prácticas observadas hasta entonces-, en el sentido de encontrar recursos y medios para un fundamento jurídico sólido.
Como se sabe, nos decidimos por un proceso de dos vías.
La primer vía, que nos condujo al éxito de Niza, consistía en añadir al artículo 191 una disposición concreta para poder adoptar en el futuro un acto jurídico por mayoría cualificada mediante el procedimiento de codecisión.
Al mismo tiempo, sobre la base del artículo 308, hemos propuesto una normativa transitoria.
Este es un fundamento jurídico sólido para la propuesta.
En este contexto, nuestra posición se vio reforzada por la señal política dada en Niza desde las más altas instancias.
Nos complace que la Comisión de Asuntos Jurídicos de este Parlamento preste también su apoyo a la idea de la normativa transitoria sobre la base del artículo 308.
En su propuesta, la Comisión ha intentado atenerse a dos principios.
En primer lugar, en la definición de los partidos políticos europeos hemos querido dejar abierto un margen de actuación y posibilidades de desarrollo.
Pero, al mismo tiempo, también se trataba de fijar estándares democráticos y exigencias mínimas a las posibilidades de representación europea y de garantizar un máximo de transparencia en la financiación.
Con respecto a la definición de los partidos europeos, permítanme que les diga sin rodeos que los partidos europeos no están obligados en modo alguno a seguir una orientación política europea determinada, pero deben observar los valores democráticos y del estado de Derecho y respetar los derechos fundamentales.
Como las enmiendas presentadas originalmente ante la Comisión de Asuntos Constitucionales pusieron de manifiesto, hay una gran divergencia entre las opiniones acerca de cómo hacer efectivos los principios relativos a la financiación.
Quiero pasar a comentar las enmiendas más importantes presentadas ante el Parlamento.
Compartimos el criterio de que debe haber una referencia a la Carta de Derechos Fundamentales.
Compartimos también la opinión de que los partidos políticos europeos deben tener personalidad jurídica.
Asimismo, acogemos con satisfacción una mayor transparencia y una alta transparencia en las donaciones privadas a los partidos, es decir, la revelación pública de dichas donaciones.
De igual modo, creemos que pueden ser objeto de debate las enmiendas que permitirían poner a disposición de los partidos los servicios del Parlamento, cuyo importe se deduciría posteriormente.
Además, debe asegurarse que no se produzca de nuevo una financiación oculta de los partidos.
A tal efecto deberán adoptarse las disposiciones adecuadas.
Sobre la cuestión de la representatividad, es decir, la cuestión relativa a en cuántos Estados miembros deben contar los partidos con representantes en los parlamentos o a si deben haber obtenido un determinado resultado electoral, estimamos que nuestra propuesta sobre los requisitos a este respecto es equilibrada, y como tal la defendemos.
Permítanme señalar que la Comisión, tras un largo debate, ha optado de forma expresa por una cantidad absoluta y no relativa, es decir, no un tercio o un cuarto, porque, a la vista del proceso de ampliación, se plantearía lógicamente la cuestión de qué pasaría si en el curso del proceso de ampliación se establecen cantidades diferentes en una misma legislatura.
¿Debe entonces introducirse un ajuste?
¿Qué significa un cuarto con relación a un número de 21 o 23 Estados miembros?
Esto significa que debería adoptarse de forma constante una normativa específica.
Por esta razón proponemos de forma expresa la cantidad de cinco Estados miembros.
Antes sosteníamos que un arreglo extraparlamentario de los litigios relativos al cumplimiento del requisito previsto en el artículo 1, es decir, el cumplimiento de las condiciones para la constitución de partidos políticos europeos, era el procedimiento más adecuado.
Sin embargo, esta es una cuestión de apreciación política, en la que asumimos la posición del Parlamento, es decir, aceptamos la enmienda 13.
No podemos aceptar la enmienda 22, relativa a la expiración del Reglamento.
Por otro lado, dos enmiendas nos plantean considerables dificultades de orden jurídico y constitucional. En primer lugar, la enmienda 16, que prohibiría las donaciones de las empresas pertenecientes al sector público.
Si hacemos abstracción de las dificultades de delimitación, consideramos difícil, a la luz del artículo 295, fundamentar jurídicamente tal prohibición a nivel europeo.
En segundo lugar, la Comisión encuentra bastantes dificultades en la enmienda 21, relativa a las sanciones.
Podemos aceptar el apartado 2: "Deberán reembolsarse los fondos obtenidos indebidamente."
No obstante, ha de señalarse que se trata simplemente de una repetición de las normas presupuestarias ordinarias.
Naturalmente, no hay nada que oponer a los principios mencionados en el apartado 1, pero el procedimiento es inadecuado.
Los fondos son concedidos por la Comisión con arreglo a la normativa ordinaria.
El artículo 274 no ofrece ni al Consejo ni al Parlamento la posibilidad de intervenir en la ejecución del presupuesto.
La expresión "sanciones financieras adecuadas" , recogida en la propuesta de enmienda, es demasiado indeterminada y plantearía problemas jurídicos.
En lo que respecta a las enmiendas adoptadas en comisión, la Comisión puede aceptar las siguientes: 1, 2, 3, enmienda 5 (el apartado 1), 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 17 (parcialmente), 18, 19, 20 y 21 (parcialmente).
En lo que concierne a las enmiendas presentadas directamente en el Pleno, la Comisión podría aceptar las enmiendas 23, 31, 32, 34, 37, 56, 58 y 62.
Las enmiendas 33, 46 y 57, que se refieren al mismo asunto son -como ya he indicado- susceptibles de ser discutidas.
No obstante, debo poner de relieve una vez más los riesgos asociados a las mismas.
Quiero hacer un breve comentario sobre el tema de la expiración.
La Comisión ha propuesto que esta normativa sea derogada una vez transcurrido el segundo ejercicio presupuestario.
¿Por qué este carácter provisional?
Debo señalar una vez más que se trata de tener en cuenta en la normativa siguiente la experiencia que hayamos acumulado en los dos años.
La cuestión de la financiación de los partidos políticos es un punto políticamente muy sensible.
Por ello, es importante que se discuta con total transparencia y franqueza y que las disposiciones sean transparentes.
La Comisión espera que, en interés de la democracia, contemos muy pronto con una normativa transparente.
Así ha de ser en interés de la democracia, en interés de la democracia y de la Comunidad.
Señora Comisaria, gracias por las indicaciones tan completas que ha tenido a bien ofrecernos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12 horas.
EUROJUST
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0153/2001) de la Sra. Gebhardt, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República Portuguesa, de la República Francesa, del Reino de Suecia y del Reino de Bélgica para la adopción de una decisión del Consejo que instituye Eurojust con el fin de reforzar la lucha contra las formas graves de criminalidad organizada (10357/2000 - C5-0396/2000 - 2000/0817(CNS)).
Señora Presidenta, señor Comisario, queridos colegas, cuando, en nuestra condición de diputados, pensamos en el Consejo de la Unión Europea, no siempre nos embarga un profundo sentimiento de satisfacción.
No sólo falta la buena voluntad, sino que las dificultades que depara la materia y las diferentes prioridades hacen que la cooperación sea a veces ardua.
Por ello, tanto más me alegra hoy, en mi cualidad de ponente, que con EUROJUST haya funcionado bien.
Hemos tirado de la misma cuerda y hemos conseguido avanzar de forma notable en la lucha contra la delincuencia grave transfronteriza.
Quiero por ello dar las gracias a título personal y en nombre del Parlamento, pero sobre todo en nombre de las personas que viven en la Unión Europea.
Cuando EUROJUST inicie sus actividades a principios de 2002 y ocupe el lugar de la Unidad provisional para la lucha contra la delincuencia grave organizada transfronteriza, las ciudadanas y ciudadanos tendrán un motivo de alegría, porque entonces Europa habrá dado un gran paso en el camino hacia el espacio de libertad, seguridad y de derecho.
Así lo esperan de nosotros las ciudadanas y ciudadanos, y estoy convencida de que incluso tienen derecho a ello.
Por ello agradezco sinceramente a los y a las colegas de la comisión que han contribuido a concretar y mejorar la iniciativa del Consejo.
Creemos crear de este modo una unidad de coordinación judicial lo más eficaz posible que colabore estrechamente con interlocutores institucionales como Europol y la Red Judicial Europea.
Pido a este Pleno que apruebe las modificaciones y adiciones a la propuesta del Consejo necesarias a este objeto.
Permítanme citar sólo unos cuantos ejemplos que permiten reconocer la impronta del Parlamento Europeo en la configuración de EUROJUST.
En primer lugar, el catálogo de competencias de EUROJUST, ampliado y claramente perfilado es importante.
Asume los rasgos fundamentales de mi ideal de un ministerio público europeo y va manifiestamente más allá del concepto restringido a veces defendido, según el cual basta con proteger los intereses financieros de la Unión Europea.
Desde la perspectiva de los ciudadanos y ciudadanas, con este concepto restringido habríamos avanzado muy poco.
Debemos combatir de forma enérgica todas las formas de delincuencia que suscitan todavía un temor sin duda fundado en la población europea.
La lucha debe dirigirse contra el fraude transfronterizo, la corrupción y los delitos que afecten a los intereses financieros de la Comunidad Europea, al igual que contra la delincuencia informática.
Los que se dedican al blanqueo de dinero deben sentirse tan poco seguros como los que dañan el medio ambiente.
Naturalmente, el ámbito general de competencias de EUROJUST debe comprender también las demás formas de delincuencia incluidas en las competencias policiales de Europol, entre las que se cuentan crímenes tan abyectos como la trata de seres humanos o los actos terroristas que leemos a diario en la prensa.
En segundo lugar, hemos incluido la protección de datos en los considerandos.
Esto era, a mi juicio, algo absolutamente necesario, puesto que la lucha contra la delincuencia internacional y organizada no deroga nuestro ordenamiento propio de un Estado de Derecho.
Esto significa que, en sus actividades de investigación, EUROJUST debe quedar sujeta a estrictas disposiciones en materia de protección de datos.
En la recogida, tratamiento y utilización de los datos personales se aplicarán en cualquier caso y en la misma medida el Convenio del Consejo de Europa y las disposiciones legales de los distintos Estados miembros.
En el intercambio de datos personales deberá observarse la protección de datos sin reserva alguna.
En tercer lugar, queremos lograr que EUROJUST pueda trabajar de la forma más flexible posible.
Este es un requisito fundamental de su éxito.
Particularmente importante es el contacto directo y sencillo de las personas involucradas.
Por ello hemos eliminado de la propuesta a los corresponsales nacionales y todo lo que pudiera fomentar los obstáculos burocráticos en su crecimiento.
Permítanme por último señalar que el Gobierno belga ha anunciado que quiere concluir los trabajos preparatorios de la unidad definitiva EUROJUST durante su Presidencia del Consejo.
Con esta anuncio y con la aprobación de este informe por el Pleno, aprobación que ruego encarecidamente, Europa asesta un duro golpe a la delincuencia internacional.
Señora Presidenta, queridos colegas, desde el acuerdo del Consejo de constituir EUROJUST como una Unidad europea de coordinación de autoridades judiciales y de fiscales, adoptado en la Cumbre de Tampere, ha transcurrido año y medio.
Esto es un período relativamente corto, si se compara con la evolución en otros sectores de la política europea.
Este Parlamento, ha acogido y acompañado con gran satisfacción el rápido avance de la situación.
Después de Europol, la creación de EUROJUST constituye un nuevo e importante paso hacia la lucha efectiva contra la delincuencia organizada transfronteriza en Europa.
La primera medida en el ámbito judicial, la creación de la Red Judicial Europea, ya fue todo un éxito.
Así, por ejemplo, con la ayuda de esta Red la fiscalía de la ciudad alemana de Celle pudo organizar en pocas horas la intervención en secreto de un inspector de aduanas en Bélgica, y llevar a cabo una vigilancia en pocas horas junto a fiscales de otro país.
Algunas peticiones de cooperación judicial, supuestamente olvidadas, han podido prosperar en última instancia.
Sin embargo, han quedado problemas por resolver, como los relativos a la interpretación de convenios sobre cooperación judicial, de derechos en materia penal y procesal y en el ámbito del reparto de competencias judiciales.
Los problemas de entendimiento como consecuencia de las lógicas barreras lingüísticas han venido a agravar la situación.
Con EUROJUST deben superarse estos obstáculos.
Así, en primer lugar, EUROJUST asume una función de clearing (información).
Los funcionarios deben elaborar estudios comparados de sistemas jurídicos, resolver litigios bilaterales sobre la aplicación e interpretación de convenios de cooperación judicial y seguir de cerca las medidas de actuación judicial de carácter transfronterizo.
En el futuro, EUROJUST deberá poder elaborar y transmitir listas de procedimientos de investigación transfronterizos, actuar como registro de información sobre antecedentes penales graves y hacerse cargo de la planificación, coordinación y ejecución de medidas de formación y de formación continuada.
A través de la creación de EUROJUST se ofrece a las autoridades judiciales la posibilidad de obtener información jurídica fiable, a la vez que se superan los obstáculos lingüísticos, y de resolver litigios transnacionales
Quiero agradecer sinceramente a la ponente, la Sra. Gebhardt, la elaboración del informe sometido ahora al voto del Parlamento y su positiva colaboración.
Además de las enmiendas que ella ha introducido, me interesa especialmente una en particular.
La Red Judicial era hasta ahora un cuerpo sin cabeza.
Si creamos ahora EUROJUST para ocupar ese espacio vacío, estamos obligados a crear un sistema nervioso común, sin el que la cabeza y el cuerpo no funcionan.
EUROJUST y la Red Judicial Europea no pueden funcionar por separado o mantener sólo contactos ocasionales, sino que deben conformar una unidad.
Esto puede conseguirse empleando las unidades de contacto ya existentes de la Red Judicial Europea, en lugar de crear los previstos corresponsales nacionales.
Sólo así podrá evitarse de forma duradera una superflua dualidad de sistemas en el mismo ámbito.
Este es el contenido de nuestras propuestas.
Pido al Consejo que las tenga en cuenta en sus consideraciones.
De este modo, EUROJUST será todo un éxito y contribuirá a una mayor seguridad de la población europea.
Señora Presidenta, constantemente, aunque más lentamente de lo que algunos de nosotros querríamos, la construcción de la Unión Europea como espacio de libertad, seguridad y justicia, avanza y crece día a día.
Hoy estamos debatiendo dos importantes segmentos de la cooperación judicial en materia penal.
El más importante es justamente la creación de Eurojust que ya se ha puesto en marcha con la constitución de la Unidad provisional que ha preparado el terreno para la definitiva.
El Parlamento Europeo aprobará, espero, el excelente informe de la Sra. Gebhardt y, por consiguiente, las propuestas de enmienda tendentes a reforzar el papel y la eficacia de Eurojust.
Dichas enmiendas señalan los cometidos y el ámbito de las competencias de forma suficientemente amplia para evitar dificultades y dudas en las actuaciones y garantizar mejor la seguridad de los ciudadanos, así como establecen mejor las garantías de respeto a los derechos fundamentales, en particular en los referente a los derechos a la defensa y a la confidencialidad de los datos personales y, no por ser menos importante, garantizan la autonomía y la independencia del organismo, como corresponde a su naturaleza de órgano judicial.
Una cooperación judicial más eficaz en materia penal es un elemento crucial del espacio de libertad, seguridad y justicia para hacer frente al reto de la delincuencia organizada en un espacio de libre circulación.
Sin embargo, con el fin de poner en marcha concretamente esta cooperación, la complejidad de los procedimientos me obliga a volver a hacer votos por que en el próximo Tratado de la Unión también esta materia se convierta por fin en materia comunitaria, al igual que la cooperación judicial en materia civil, a través de la comunitarización del tercer pilar.
Señora Presidenta, la historia demostrará que la decisión de crear redes es más importante que muchas otras decisiones que adoptamos.
Me refiero, por ejemplo, a la red de defensores de los consumidores.
Todos podemos colaborar.
Vamos a conseguir resultados concretos.
Es primordial que se respeten las reglas sobre protección a las personas, cosa que ya han mencionado otros oradores.
Sin embargo, quiero destacar una idea que ha presentado el Sr. Watson: para que todos tengan un tratamiento similar, debe existir también una organización para la asistencia a los acusados, para los que necesitan defensa.
Nuestro Grupo respalda plenamente la integración de los delitos medioambientales en esta propuesta.
Desgraciadamente, es sabido que muchos vertidos voluntarios de petróleo constituyen una fuente de contaminación más importante que los accidentes.
Los fiscales se preocupan poco de esos delitos.
Por eso se necesita Eurojust, para colaborar, por ejemplo, en relación con el para mí tan querido Mar Báltico.
Nuestro Grupo ha presentado la enmienda 28, ya que hay que respetar las diferentes formas de realizar investigaciones.
En algunos países, como en el mío, las investigaciones están parcialmente separadas de la fiscalía.
Esto hay que respetarlo, como se hizo también en las conclusiones de Tampere, que sirven de fundamento a esta decisión y a este debate.
Señora Presidenta, queridos colegas, frente al aumento creciente de la delincuencia organizada, la Unión Europea ha multiplicado las iniciativas tendentes a reforzar la lucha contra las organizaciones criminales y a mejorar la cooperación entre las autoridades responsables de la investigación y la represión.
La Cumbre de Tampere ha aportado nuevas perspectivas para esta cooperación policial y judicial, considerada durante largo tiempo como el pariente pobre de la unificación europea.
Es Eurojust, formada por fiscales, magistrados y policías de enlace, que ha sido el centro de atención.
Pero, ¿cómo programar el funcionamiento adecuado de una unidad cuya vocación es la de ser el futuro fiscal europeo en ausencia de una armonización previa de las legislaciones de los Estados miembros, y de un mínimo acercamiento de sus procedimientos?
¿El objetivo para los Estados miembros no es alcanzar el estándar más alto posible, que asegure simultáneamente unas garantías procedimentales suficientes y una justicia eficaz para todos los ciudadanos, respetando en todo caso los derechos humanos, entre los que se encuentra el derecho a la defensa?
Sin embargo, no nos queda más remedio que constatar que nos encontramos hay ante un órgano que no está sometido a control alguno por parte del Parlamento Europeo.
Más grave aún es la ausencia de cualquier control jurisdiccional por parte del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, según el artículo 35 del Tratado.
Otro punto que no debemos olvidar es el tratamiento de la información que la unidad es responsable de asegurar.
En efecto, será igualmente tarea de Eurojust recopilar datos sobre los registros de antecedentes penales, los informes policiales, los registros de los Estados miembros, dentro de una red.
Se plantean algunas cuestiones.
¿Qué protección se otorgará al tratamiento de estos datos?
¿Quién podrá acceder a ellos?
¿Y quién podrá utilizarlos? ¿Cuál será el derecho de respuesta y de defensa, e incluso el de rectificación de los datos incorrectos o prescritos?
El sentido de mis enmiendas es el que condicionará nuestro apoyo a este informe.
Sí, la Unión Europea necesita una estructura judicial supranacional para coordinar y para reforzar la acción del ministerio público sobre el territorio de la UE en su conjunto.
El reto es de capital importancia.
Presupone la voluntad de establecer una política penal común que supondrá una mínima renuncia a la soberanía nacional, lo quieran o no lo quieran los Estados.
Con Eurojust, se trata de darle un verdadero colaborador judicial a la Europol.
Toda la eficacia de Eurojust dependerá de la complementariedad y de la plusvalía que la unidad sea capaz de aportar a los demás actores del universo judicial y policial.
Porque, ¿para qué vamos a crear estructuras supranacionales?
¿Para qué vamos a poner en marcha coordinaciones complejas entre distintos países destinadas a centralizar una investigación, si el magistrado responsable del expediente no dispone de los medios necesarios para culminar con éxito su investigación ni para garantizar la condena de las personas encausadas?
Para concluir, en lugar de divagar y divagar sobre las posibles competencias de un verdadero partido político europeo, ¿no sería más conveniente establecer de verdad una estructura que se caracterizase por su celeridad, su eficacia, su disponibilidad frente a los ciudadanos de Europa, ofreciéndoles todas las garantías?
Señor Presidente, plusvalía se considera, de acuerdo con el informe, la creación de ese montaje hipercentralizado y autoritario llamado Eurojust.
Se trata de una institución formada por jueces y fiscales de los estados miembros con competencias muy amplias -fuera de todo control- en la investigación e instrucción de casos relacionados con la llamada, y nunca descrita, «delincuencia grave transfronteriza».
Se trata de una institución que podrá reaccionar directamente, al margen de las autoridades nacionales; que podrá incluso apartar a un país miembro de la investigación de un caso, y encomendárselo -¿con qué criterios?- a otro.
El brazo derecho de Eurojust lo constituirán el sistema Schengen y Europol, que adquiere así condición de socio institucional.
Se prevé el mantenimiento de la Red Judicial Europea, en tanto que Eurojust creará su propio banco de datos; es decir, que esta fortaleza autoritaria llamada Unión Europea contará con cuatro procedimientos de control de los datos de los ciudadanos y de los transeúntes.
La famosa independencia funcional de la justicia, de la que tanto se enorgullecía la democracia burguesa, es condenada al ostracismo.
Con Eurojust y el subsecuente ministerio público europeo se completa una estructura fuera de todo control y centralista hasta la asfixia, una verdadera pesadilla para cualquier ciudadano individualmente considerado y, sobre todo, para el movimiento popular.
Observando el rumbo de la construcción europea, constatamos, por una parte, la tendencia hacia la plena liberalización del mercado, es decir, absoluta impunidad para los monopolios en la persecución de beneficios, y, por otra parte, el centralismo autoritario en las instituciones, la militarización de la Unión Europea y la represión.
Este rumbo lo tienen que invertir los pueblos de la Unión Europea.
Lo tienen que invertir, y lo invertirán. Esto es lo que muestra la experiencia de mi país, donde el movimiento popular y amplísimas fuerzas democráticas han unido sus esfuerzos y se oponen resueltamente a la nueva autoritaria y antidemocrática ley sobre manifestaciones que estos días el Gobierno pretende que sea votada por el Parlamento griego.
Señora Presidenta, durante demasiado tiempo ha tenido la Unión Europea sus manos atadas en lo que se refiere a la lucha contra la delincuencia organizada.
Aprobando la creación de Eurojust, estoy convencido de que añadiríamos una nueva arma para enfrentarnos a las organizaciones delictivas de Europa.
La delincuencia organizada en Europa nos ha llevado al menos diez pasos de delantera, aprovechando la debilidad de nuestros sistemas jurídicos y económicos.
Estos delincuentes son expertos en usar las disposiciones jurídicas y las jurisdicciones y han aprovechado al máximo nuestro libre mercado.
La Unión Europea tiene que dejar de ser incauta ante la delincuencia de gran calibre.
Las medidas tradicionales de ejecución de la ley ya no son suficientes.
Las medidas de prevención nacionales se deben completar, cuando sea necesario, con medidas adecuadas de ámbito comunitario.
La iniciativa especifica que debe incluir el tráfico de seres humanos, y yo deseo insistir en que aquí hay que incluir además el contrabando de inmigrantes ilegales, las redes de prostitución y la explotación sexual de menores.
Asimismo, estamos hablando de la competencia para castigar los actos de terrorismo, de la protección del euro, de los delitos informáticos y de la protección de los intereses financieros de la UE.
Abarca también el blanqueo del producto del delito.
Hoy, en Bruselas, celebra su primera reunión el Foro de la UE sobre el crimen organizado.
La Comisión debe mantenernos informados tanto a nosotros como al público en general de los resultados de estas reuniones.
Convirtamos en norma general que todas las políticas conexas de la UE incorporen un elemento de prevención de la delincuencia.
Hagamos saber que el programa de la UE contra la exclusión social puede ser igualado por la estrategia de prevención de la delincuencia.
Hagamos saber que el Fondo Regional puede contribuir a los programas nacionales, financiando iniciativas para luchar contra la delincuencia y prevenirla.
Hagamos saber que las políticas y los programas de cooperación y ayuda de la Comunidad ya incorporan extensamente la lucha contra la delincuencia.
Asegurémosnos de que toda la nueva legislación sea "a prueba de delincuencia" y de que se evalúe la legislación ya existente.
Nuestro grupo apoyará este informe.
Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría felicitarla por su puesto y asegurarle que, como siempre, hablaré en nombre de los diputados radicales del Grupo TDI.
Mis amigos y yo hemos estudiado a fondo esta cuestión del Eurojust, la cual, francamente, debería llamarse más bien "Euro San Justo" , por la forma en que este asunto nos acaba de ser presentado.
Además, según me han dicho, San Justo era un buen jurista.
Eurojust plantea muchas interrogantes. Por tanto, me alegro de que el Comisario Vitorino esté presente.
Niza ha rechazado claramente el principio del fiscal independiente.
Los países no lo quieren, por todo tipo de razones.
No se puede crear un sistema de represión sin desarrollar al mismo tiempo un sistema de defensa, un sistema de protección de datos, un sistema de garantía legal.
Van a crear ustedes un organismo burocrático que intentará solicitar a los Estados la posibilidad de iniciar la vía penal, cuando la vía penal está reservada a la magistratura.
En este punto, las reglas varían de un país a otro.
En nuestro país, la vía penal es obligatoria, pero no es el caso en otros países.
Se trata de materias complejas que, en mi opinión, no van a experimentar una mejora con este "Euro San Justo" , - el cual, a mi modo de ver, parece derivar de la inquisición a escala europea - si no implantamos un sistema paralelo de control y de legalidad.
Además, señor Comisario, cuando pienso en las condiciones en las que algunos países han nombrado a sus representantes, por ejemplo, en mi país, que ha nombrado al Sr. Caselli violando las reglas establecidas por la propia magistratura, me hago múltiples preguntas.
Cuando mi país le envía al fiscal de Palermo, que ha inculpado a los Sres. Andreotti, Muzotto y Contrada, que ha entablado cinco procesos basándose en las confesiones de arrepentidos, y que ha perdido cinco procesos de un total de cinco - las personas a las que había acusado han sido absueltas por la magistratura -, me hago múltiples preguntas.
Me pregunto hacia dónde vamos si estos métodos se exportan a Europa.
Por favor, rechacemos este "Euro San Justo" .
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, la delincuencia internacional organizada representa un 10% del volumen de comercio mundial, y una buena parte de ella corresponde a la Unión Europea.
Si las estadísticas son correctas, la evolución de la delincuencia cobra un cariz de lo más amenazador, pues en la Unión Europea se atribuyen ya un 30% de estos delitos a la delincuencia internacional organizada.
A la vista de este estado de cosas, debemos preguntarnos si esta Unión Europea sin fronteras ha agotado efectivamente todas sus posibilidades para actuar contra esta delincuencia organizada.
En relación con la cooperación policial podemos decir que se han hecho grandes avances.
Ya contamos con Europol, y Europol trabaja con gran éxito en la lucha contra la delincuencia.
En el sector de la cooperación judicial, sin embargo, lamentamos constatar que esta cooperación no ha hecho más que comenzar.
Con EUROJUST tenemos un instrumento nuevo que iniciará sus actividades en 2002 y supondrá un avance decisivo en la cooperación entre las autoridades judiciales.
EUROJUST funciona en principio como Europol.
Coordina a las autoridades judiciales en la lucha contra la delincuencia organizada.
Lo que debemos esperar es que funcione la cooperación con las unidades existentes, con la Red de Justicia y con Europol, y que se eviten las investigaciones paralelas.
Felicito a la ponente por su trabajo.
Sólo hay un punto en el que no comparto su opinión: ha propuesto Luxemburgo como sede futura.
Como austríaco consciente de que la ampliación de la Unión Europea se aproxima y sabedor de que Viena se resituará en el centro de la Unión Europea, hago una contrapropuesta a la Sra. Gebhardt: proponer y reclamar no para Luxemburgo, sino para Viena la sede de esta institución.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, una primera palabra para felicitar a la Sra. Gebhardt por su excelente labor y también al Sr. von Boettcher, que ha sido el ponente en la sombra del PPE.
Tenemos presentes las enormes proporciones que la delincuencia organizada y transfronteriza ha ido adquiriendo y que obligan a actuar rápida, común y concertadamente, en particular en la lucha contra el terrorismo, el tráfico de drogas, la pornografía pedofílica, el tráfico de personas, la falsificación del euro, los delitos informáticos y el blanqueo de capitales.
Sobre Eurojust, cuatro palabras: en primer lugar, debemos congratularnos de haber avanzado en esta materia; cuando el Parlamento Europeo emitió su dictamen en noviembre del año pasado sobre la unidad previsoria, dejamos una recomendación clara en el sentido de que la creación de dicha unidad no constituye un pretexto para retrasar indeseablemente la constitución de Eurojust.
En segundo lugar, estamos dando un paso más con vistas a la creación del Espacio de Libertad, Seguridad y justicia.
Las decisiones de Tampere están progresando, haciendo su camino, paso a paso estamos construyendo la Europa de los ciudadanos, con un scoreboard de la Comisión, respetando el papel de este Parlamento y con una iniciativa compartida entre la Comisión y los Estados miembros, si bien el Comisario António Vitórino sabe perfectamente que a veces nos gustaba más su iniciativa que la de los Estados miembros, en nombre de la coherencia y la visión de conjunto.
En tercer lugar, estamos honrando nuestros valores de civilización, los principios del Estado de derecho, según la feliz expresión del Sr. António Vitorino, Eurojust es la contrapartida judicial de Europol.
Eurojust debe funcionar con el estimable estatuto de independencia, su informe anual no se puede presentar sólo ante el Consejo, sino que también se debe presentar ante la Comisión y el Parlamento.
En cuarto y último lugar, la protección de datos.
El Parlamento ya ha señalado esta cuestión: Eurojust deberá cooperar con Europol, con la Red Judicial Europea, con la OLAF, con el sistema de información de Schengen, además de gozar de la información de carácter penal facilitada por los Estados miembros.
Particularmente importante es encontrar una solución equilibrada entre la garantía y la salvaguardia de los derechos y libertades de los ciudadanos, por un lado, y, por otro, los instrumentos necesarios para luchar contra el delito.
Y, hablando de las instituciones comunitarias, nunca está de más subrayar que debemos hacer todo lo posible para evitar la duplicación de funciones y el conflicto de competencias.
Señora Presidenta, Señorías, seré extraordinariamente breve, entre otras cosas para no retrasar el "turno de votaciones".
La Comisión comparte la visión general que la Sra. Gebhardt presenta en el informe sobre Eurojust y quisiera felicitarla por la excelente labor que ha llevado a cabo.
Subrayamos sobre todo la importancia de que se encuentren soluciones adecuadas para la articulación entre Eurojust y la Red Judicial Europea, que ha hecho una contribución muy importante al desarrollo de la cooperación judicial en el nivel europeo, así como para formular las condiciones de participación de la propia Comisión y de Europol en la labor de Eurojust.
En esta fase, la unidad Eurojust no tiene poderes para adoptar decisiones operativas ni para promover en cuanto tal las investigaciones o la presentación a juicio de casos.
Pero, evidentemente, la evolución natural de Eurojust es la de llegar a esa fase superior de cooperación judicial.
A eso se debe la importancia, que la Comisión comparte, de las consideraciones presentadas por la Sra. Gebhardt en lo relativo a las garantías de defensa de los imputados, a las normas sobre la protección de datos y a las cuestiones globales de la salvaguardia de los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Consideramos que la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea es una importante guía de orientación para la adopción de esas soluciones.
Compartimos las propuestas de su Señoría, sólo hay un aspecto respecto del cual me gustaría emitir una reserva.
Es necesario tener cuidado cuando se formula la competencia de Eurojust en lo relativo al delito que afecta a la protección de los intereses financieros de las Comunidades.
Nos parece preferible que se hable sobre la competencia en materia de delincuencia económica y financiera.
Una de las cuestiones más delicadas es la articulación entre Eurojust y la OLAF.
La OLAF tiene competencias en la esfera del primer pilar; Eurojust surge en el marco concreto intergubernamental en el ámbito del tercer pilar; por eso, habría que evitar, a nuestro juicio, dar la idea de que Eurojust deba participar siempre en los casos en los que la OLAF tome la iniciativa de salvaguardar la protección de los intereses financieros de la Comunidad.
A ese respecto la especificación de los diferentes ámbitos de aplicación nos parece muy importante.
Por último, señora Presidenta, en relación con la imaginativa y creativa figura presentada por el Sr. Dell'Alba, que ha llamado a Eurojust "Eurosanjust". Por mi parte, debo decir que estoy convencido de que Eurojust no es un instrumento de la justicia de los santos.
Es un instrumento de la justicia de los hombres y con conciencia de las dificultades e incluso de algunos riesgos, como toda obra humana y perfeccionable.
No es un Santo Oficio, sino que es, al contrario, un primer paso con vistas a garantizar la salvaguarda de los derechos fundamentales y luchar contra la delincuencia en el nivel europeo.
Perfeccionable, pero un primer paso indispensable.
Por eso, espero que la Asamblea apoye el informe de la Sra. Gebhardt.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de un momento.
Muchas gracias, señora Presidenta.
Como usted sabe, ayer ocupaba yo la Presidencia cuando irrumpieron en el hemiciclo los manifestantes turcos.
No es en absoluto mi intención retrasar la votación o reabrir el debate que tuvimos esta mañana, pero considero apropiado que conste en acta mi agradecimiento a los ujieres por su manejo rápido y eficacísimo de la situación.
Creo que su profesionalidad durante la situación merece ser reconocida.
Gracias, señor Martin, por esta declaración, de la que tomamos nota con mucho gusto.
Pido permiso para ocupar un minuto del tiempo de este Parlamento recordando que siete ciudadanos portugueses siguen secuestrados en el enclave de Cabinda, territorio situado al norte de Angola e integrado en ese país africano.
Son ciudadanos que trabajaban en Cabinda al servicio de empresas portuguesas y, por tanto, totalmente ajenos al conflicto independentista que allí se desarrolla desde hace decenios.
Señora Presidenta, dos de dichos rehenes están detenidos hace prácticamente un año -repito: ¡un año de detención!- y los cinco restantes, ¡hace más de dos meses!
Las pocas noticias que nos llegan indican que las autoridades angoleñas ejercen en este momento una enorme presión militar sobre el territorio y, paralelamente, ordenaron recientemente la expulsión de todos los periodistas extranjeros.
Por tanto, no sabemos lo que allí ocurre y hay una total ausencia de testimonios imparciales en el terreno y, naturalmente, tememos por la seguridad, si no por la propia vida de los rehenes.
La gravedad del problema propició incluso que solicitáramos, recientemente, la intervención del Sr. Javier Solana en una comunicación que dirigí al Consejo.
Desde luego, él tendría la posibilidad de propiciar las condiciones adecuadas para la liberación de nuestros compatriotas, objetivo prioritario de esta intervención mía.
A semejanza de lo que hice, señora Presidenta, por carta, le solicito que promueva, en el ámbito de sus competencias, todos las medidas y presión diplomática sobre los elementos secuestradores y sobre las autoridades angoleñas para que se creen las condiciones que permitan la liberación de los siete rehenes.
Señor Queiró, hemos comprendido muy bien su mensaje.
Por mi parte, voy a ver lo que puedo hacer para aclarar esta situación que es, en efecto, absolutamente dramática.
Pero son las 12 y 20, tenemos muchas votaciones.....Dicho esto, hemos entendido bien su mensaje.
VOTACIONES
