Ustedes saben que estos nuevos planteamientos atribuyen más importancia a la orientación económica.
El hecho de que el número de casos antitrust haya disminuido se puede atribuir a estas nuevas normas en materia de restricciones verticales que han reducido sensiblemente la obligación de notificar este tipo de acuerdos, lo que permite a los servicios centrarse en los casos más serios y difíciles.
Se han registrado notables progresos en el ámbito de una reforma del procedimiento antitrust a la que el Parlamento dio un respaldo definitivo hace un mes con una votación muy mayoritaria sobre el informe del Sr. Evans.
En materia di concentraciones se ha adoptado una comunicación sobre medidas correctoras y un procedimiento simplificado para determinadas categorías no problemáticas de operaciones que ahora nos permite tramitar de este modo casi el 40% de los casos de concentración.
En materia de control de las ayudas estatales, la Comisión ha introducido por primera vez tres grupos de reglamentos de exención sobre la aplicación de la regla de mínimos, sobre las ayudas a las pequeñas y medianas empresas y sobre las ayudas a la formación.
En relación con lo decía la Sra. Riis-Jørgensen en materia de recuperación de las ayudas de Estado ilegales, yo también la considero muy importante de cara a la credibilidad global.
En lo que se refiere a los niveles de ayuda, resulta confirmada la tendencia general a la reducción lo que no quita que sigan siendo muy elevados.
Permítame, señor Presidente, subrayar, a propósito de ayudas de Estado, que al contrario de lo que deja entender el apartado 2 de su propuesta de resolución, la Comisión ya ha puesto en marcha procedimientos contra las ayudas de Estado a través de beneficios fiscales y, en fecha 11 de julio, su número había llegado a 15.
Estamos intensificando asimismo los esfuerzos para recuperar los importes concedidos indebidamente bajo forma de ayudas de Estado.
Quisiera señalar ahora tres aspectos a los que estamos prestando una atención especial no solo en el último informe anual, sino también en nuestra labor diaria.
El primero y el más importante es el impacto de la política de competencia en los consumidores.
Sé que el Parlamento comparte nuestra evaluación según la cual el consumidor debe ser el destinatario final de la política de competencia.
No cabe duda de que es necesario convertir a los consumidores en más conscientes de los beneficios de la política de competencia e informar a los ciudadanos sobre nuestra actividad y sobre cómo les afecta.
Como habrán podido comprobar, el informe ilustra a título ejemplificativo algunas resoluciones mostrando los beneficios que de ellas se derivan para los consumidores.
Un buen ejemplo es la resolución contra OPEL Nederland para defender el derecho de los consumidores a adquirir un vehículo sin trabas en un Estado miembro en el cual los precios resultan inferiores; otros ejemplos más recientes son una resolución similar contra Volkswagen o la puesta en marcha de una investigación sobre los precios de las telecomunicaciones móviles practicados por los operadores de itinerancia.
En cuanto a los vehículos automóviles, aprovecho la referencia hecha por el Sr. Evans: la Comisión está trabajando muy intensamente con el fin de formular una propuesta para el período siguiente al 30 de septiembre de 2002, cuando expirará el reglamento de exención para la categoría de acuerdos de distribución de vehículos automóviles.
Es mi intención presentar un proyecto de nuevo reglamento hacia finales de año y estoy seguro de que les satisfará expresar su opinión al respecto, dado el gran interés mostrado hasta ahora por el Parlamento en esta materia.
En cuanto a la información de los consumidores, recuerdo la iniciativa, adoptada a raíz de los debates en este Parlamento, de las Jornadas europeas sobre competencia.
Tras las de Lisboa, París y Estocolmo, la próxima se celebrará bajo la Presidencia belga el 11 de octubre en Amberes y se centrará en la competencia en el sector farmacéutico.
La segunda línea de prioridades de trabajo que estamos siguiendo - y a la que esta noche han hecho referencia varios diputados - es la de las ayudas de Estado no solo para convertir en más riguroso el control, sino para convertir en más transparente esta materia con iniciativas como el registro y el marcador al que, de todos modos, se accede fácilmente a través de Internet.
El tercer eje de trabajo prioritario es precisamente el de la globalización, de cómo la política de competencia puede, al buscar una mejor coordinación entre las distintas partes del mundo, contribuir a la gobernanza de la globalización.
Obviamente, desde este punto de vista, además de las relaciones muy intensas con las autoridades nacionales de competencia en el ámbito de la Unión Europea, fuera de la Unión Europea hemos establecido relaciones de trabajo bilaterales e instaurado una fructífera y profunda cooperación en particular con las autoridades antitrust de los Estados Unidos y la semana pasada celebramos una intensa reunión de trabajo en Washington programando un desarrollo ulterior de dicha cooperación bilateral.
Sin embargo, considero que la dimensión bilateral no es suficiente y estamos procediendo con todo el peso de la convicción que la Unión Europea tiene en esta materia, al desarrollo de dos modalidades de cooperación multilateral.
Una es el propósito de contar en el ámbito de la Organización Mundial de Comercio con algunas normas básicas vinculantes en materia de competencia; la otra es la reciente iniciativa para instituir un foro global de la competencia que ofrezca un lugar de debate a escala mundial entre las autoridades antitrust.
Entre las prioridades para el próximo futuro cabe señalar una labor de modernización del procedimiento antitrust, actualmente en curso, que estamos llevando a cabo con mayor convicción, si cabe, después del voto favorable y firme expresado por el Parlamento Europeo.
Asimismo, antes de finales de año, es nuestra intención culminar la revisión de la comunicación de mínimos que, al definir qué acuerdos entre empresas no están prohibidos según el apartado 1 del artículo 81, permitirá reducir las cargas que gravan sobre las empresas, especialmente las más pequeñas para adaptarse a la normativa.
Dado que ya me he referido al reglamento de exención relativo a los vehículos automóviles, quisiera recordar asimismo, en lo que se refiere a la política contra los carteles, que es un pilar fundamental de toda autoridad de competencia, que antes de finales de este año desarrollaremos y actualizaremos la política de indulgencia, basada en la no imposición o reducción de multas en los casos de colaboración para descubrir los carteles.
Se trata de otro ámbito de convergencia entre el enfoque norteamericano y el europeo.
En materia de control de las concentraciones, la prioridad de la Comisión de cara al 2001 será la continuación de la revisión del reglamento sobre las concentraciones.
Al respecto, antes de que finalice el presente año, es mi intención elaborar un documento formal de consulta en esta materia.
En cuanto al tratamiento de los nuevos casos, nuestro trabajo se está centrando en particular en los mercados recientemente liberalizados, a los que han hecho referencia los Sres. Konrad, Evans y otros, como la energía, el transporte aéreo, las telecomunicaciones y los servicios postales, precisamente para tratar de impedir a los anteriores titulares del monopolio que abusen de la posición de fuerza de la que gozaban tradicionalmente.
Les vuelvo a agradecer a todos las muestras de apoyo y de estímulo que han dirigido a la Comisión en materia de competencia. Sus Señorías saben lo muy importante que es para la Comisión y para mí el apoyo del Parlamento en esta labor cotidiana y lo muy seriamente que valoramos y lo muy en cuenta que tenemos sus consideraciones críticas.
Muchas gracias, señor Monti.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Comercio electrónico y servicios financieros
Señor Presidente, los servicios financieros han de ser los mayores beneficiarios del comercio electrónico, porque el sector no tiene problemas de entrega física, a diferencia de los libreros o los supermercados.
Un servicio financiero -ya se trate de un mecanismo de ahorro, como una pensión o un fondo de inversión inmobiliaria o una simple cuenta bancaria- es por naturaleza etérea e intangible.
Muchas transacciones bancarias y de agentes de bolsa se están haciendo ya en línea.
La UNICE, la organización de empleadores de la UE, calcula que casi la quinta parte de las transacciones bancarias de Europa se ejecutan ahora por la red Internet, teléfono normal, teléfono portátil o televisión digital, casi el doble de la proporción que se da en los EE.UU. En los países nórdicos de la Unión, la proporción total es de más de la tercera parte.
Sin embargo, la inmensa mayoría de dichas transacciones se hacen dentro de un Estado miembro de la UE.
El comercio electrónico transfronterizo de los servicios financieros está en pañales y no ha conseguido la bajada de los precios hasta el nivel del Estado miembro más barato.
De hecho, la encuesta más reciente indica que los gastos bancarios varían más respecto de la media que a mediados del decenio de 1980, al comienzo del programa relativo al Mercado Único.
Falta aún mucho por hacer.
La directiva relativa al comercio electrónico aprobada el año pasado iba encaminada a fomentar el comercio transfronterizo mediante la consagración del principio de país de origen.
Ése es uno de los principios esenciales en materia de apertura de mercados que fundamentan el Mercado Interior.
Si la armonización de las normas resulta demasiado difícil, al menos reconózcase el derecho de cualquier empresa a realizar sus actividades en cualquier punto de la Unión, una vez autorizada por un Estado miembro.
El criterio fundamental fue el de que los beneficios que el aumento de la competencia entrañaría para los consumidores serían mayores que las pérdidas que provocaría la mayor dificultad para conseguir una reparación judicial de un lejano proveedor delincuente.
Se debe a que el principio del país de origen garantiza la mayor intensidad de competencia suplementaria y ésta es en última instancia más favorable para el consumidor.
Cierto es que la directiva relativa al comercio electrónico permite excepciones aún sujetas a la reglamentación nacional de los servicios aceptados, en particular los seguros de las sociedades de inversión inmobiliaria.
En general, la mayoría de los miembros de la cofradía de mentalidad liberal en pro de la apertura de los mercados se confirmaron con su inscripción en los códigos legislativos.
Como han demostrado sus consecuencias plenas, algunos Estados miembros han estado intentando sigilosamente limitar el alcance de su aplicación y dar marcha atrás a sus consecuencias.
A eso se debe la importancia auténtica del Libro Blanco de la Comisión sobre el comercio electrónico y los servicios financieros.
Va encaminado a aclarar los cabos sueltos de la directiva relativa al comercio electrónico y el informe que estamos debatiendo esta noche va encaminado a apoyar la decisión de la Comisión de abrir totalmente el Mercado Único. En caso necesario, insistiendo en las disposiciones de la directiva relativa al comercio electrónico pese a las reservas de algunos Estados miembros.
Debemos mantener la orientación liberal de la directiva relativa al comercio electrónico.
Eso significa también establecer un calendario claro para incluir los seguros y la publicidad de las sociedades de inversión inmobiliaria en el planteamiento general del país de origen.
El comercio electrónico resulta particularmente idóneo, por ejemplo, para la prestación de servicios de seguros.
También significa basar cualquier directriz de la Comisión a los Estados miembros sobre la protección de los consumidores en problemas reales documentados, no imaginados.
Naturalmente, existen dificultades reales.
La Comisión debe examinarlas detenidamente e intentar formular una guía clara para permitir que el comercio electrónico y los servicios financieros prosperen.
Los consumidores están preocupados por la seguridad, en particular con las transacciones transfronterizas.
Se debe lograr que las disposiciones de normativas flexibles y los procedimientos de solución de diferencias sean eficaces para que puedan abordar la inmensa mayoría de los casos problemáticos, por lo que hemos pedido un informe periódico al respecto.
Evidentemente, es de desear cierta convergencia de las normas nacionales sobre los contratos ofrecidos a los consumidores, si bien no se debe utilizarla como excusa para retrasar el Mercado Único.
Algunas características normales de la banca terrestre, como la de aplicar la disposición sobre el blanqueo de capitales mirando a los ojos al depositario para preguntarle de dónde procede su dinero, requieren una nueva concepción en el mundo de los depósitos electrónicos.
También ocurre que las transacciones en materia de servicios financieros raras veces son enteramente electrónicas y sin elementos no electrónicos, por lo que debemos trabajar al máximo para garantizar la coherencia.
La compensación de la regularización de ese marco es muy grande.
El comercio electrónico y el euro pueden hacer realidad los servicios financieros transfronterizos, no sólo para las empresas, sino también para los ahorradores, y la competencia suplementaria brindará, como siempre, beneficios reales y duraderos.
Así, pues, insto a la Asamblea a que se atenga a la orientación fijada en el pasado al pedir la total apertura de ese mercado.
Señor Presidente, me complace mucho emitir esta noche, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, nuestra opinión sobre un informe excelente.
Comenzamos nuestra labor con la ventaja de disponer del texto completo del ponente, el informe del Sr. Huhne, por lo que nuestra labor consistió en gran medida en mejorar un texto que ya nos parecía excelente.
Desde la perspectiva de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que fue la encargada de la directiva relativa al comercio electrónico, creemos que la orientación del ponente -como acaba de subrayar y en relación con el principio del país de origen- está en consonancia con nuestra opinión.
Quisiéramos sumar muy firmemente nuestra voz a la de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios para alentar a la Comisión a que siga esa orientación.
Quiero abundar en un par de observaciones sobre nuestras enmiendas.
Estamos muy agradecidos al ponente por haber aceptado todas las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y a la comisión por haber votado a favor de ellas en el informe final.
Hacemos particular hincapié en la cuestión de un pago y sistemas de pago.
De estudios recientes llevados a cabo en toda la Unión Europea se desprende claramente que una de las cosas que está disuadiendo a los consumidores de comprar en la era electrónica es la preocupación por la seguridad de sus pagos.
Ésta será absolutamente decisiva para que los servicios financieros avancen.
Conque hemos propuesto varios métodos para mejorar la seguridad de los pagos electrónicos.
Hemos alentado a la Comisión, en particular, a que examine las formas de pago electrónico que están surgiendo.
Si bien en este momento un gran número de transacciones de consumo se hacen mediante tarjetas de crédito, pensamos que aparecerán nuevas modalidades y la Comisión debe tenerlo en cuenta.
En conclusión, la legislación tiene que permitir que se concluyan contratos mediante firmas electrónicas en transacciones de servicios financieros.
Lo hemos señalado como sector concreto que se debe abordar.
Éste es un informe muy bueno.
Aliento a la Asamblea a que le dé un apoyo total cuando lo votemos mañana.
Señor Presidente, señor Comisario, apreciado colega Huhne, yo me sumo a las felicitaciones de Malcolm Harbour, el orador que me ha precedido.
El informe es excelente y también fue una satisfacción colaborar con usted.
Ya puedo anunciar de entrada que mañana vamos a apoyar plenamente la orientación del informe.
En estos momentos se están desarrollando dos procesos paralelos muy importantes para este sector.
Internet está adquiriendo una importancia creciente y el comercio a través de Internet es cada vez más importante.
Por el otro lado, en Europa estamos completando la realización del mercado interior de los servicios financieros.
La meta se ha fijado para el año 2005.
Justamente los servicios financieros, que no tienen un carácter material, son extraordinariamente adecuados para la oferta transfronteriza a través de Internet.
Yo creo que en un futuro previsible los clientes contratarán seguros o servicios bancarios a través de Internet y no ya en el banco local, sino en los Estados vecinos mediante operaciones transfronterizas, e Internet permite comparar extraordinariamente bien las ofertas en este ámbito.
No obstante, también es importante que estas transacciones resulten atractivas para los consumidores.
Voy a referirme ahora a la protección del consumidor; el tema de la competencia ya se ha tratado.
El consumidor sólo contribuirá, sin embargo, al éxito del comercio electrónico de servicios financieros si tiene la confianza de que existen unas normas contractuales o no contractuales que le permitirán hacer valer sus derechos y le ayudarán a formular sus reclamaciones a escala transfronteriza.
Yo apoyo en este contexto la iniciativa de la Comisión de establecer un procedimiento de conciliación extrajudicial, como es FIN-NET.
El consumidor sólo seguirá utilizando la red en el futuro si tiene el convencimiento de que se le dará satisfacción si se encuentra con algún problema.
El orador que me ha precedido ya se ha referido al tercer punto, que es el relativo a los sistemas técnicos.
Muchos siguen teniendo temor y reparos a hacer uso de Internet.
Personalmente, mi actitud sigue siendo la siguiente: no estoy dispuesto a comunicar sin más ni más los datos de mi tarjeta Visa a través de Internet.
El consumidor sigue teniendo reparos e inhibiciones en este sentido.
El comercio en línea y fuera de línea se están aproximando progresivamente y, por consiguiente, es conveniente unificar la normativa también en este ámbito.
En realidad, no puedo dejar de apoyar las palabras del orador que me ha precedido cuando ha señalado que debemos mantenernos firmes y la Comisión debe mantenerse firme en la defensa del principio del país de origen.
Mañana el Parlamento se pronunciará también al respecto.
También es preciso avanzar, no obstante, en otros aspectos menos destacados, como la abolición de las normas nacionales en materia de marketing y publicidad que obstaculizan el desarrollo de Internet -este aspecto se recoge afortunadamente en el informe-, a fin de no frenar su progreso.
A modo de conclusión, yo quisiera añadir que el comercio electrónico evolucionará de manera positiva en este ámbito, aunque las bolsas tal vez hayan dado la impresión contraria en los últimos meses, pero éste experimentará una expansión y evolucionará positivamente.
Tenemos que preparar a Europa para la competencia mundial en este sector, de manera que también en Europa se puedan ofertar servicios financieros por esta vía.
Por todo ello, yo creo que el informe indica el camino que debemos seguir y representa un paso adelante adecuado, también en lo que respecta al apoyo a la Comisión.
Señor Presidente, yo también felicito al ponente por el informe que mañana nos presentará.
Sabemos que ha trabajado de lo más denodadamente en ese informe y en estrecha colaboración con otros diputados a esta Asamblea para garantizar su éxito.
Es evidente que la industria en transformación de los servicios financieros se presta muy bien a las nuevas tecnologías que han surgido y siguen surgiendo en todo el mundo.
Ya hace tiempo que contamos con la capacidad de los consumidores para adoptar esas tecnologías, pese a la confusión que puede entrañar, para elegir de entre una diversidad de servicios financieros dentro de cada uno de los Estados miembros.
Pero la elección de productos financieros transfronterizos dentro de Europa es un asunto aún más reciente.
Eso significa que los servicios, en lugar de los productos físicos -y los derechos de los consumidores a tener confianza en la prestación de dichos servicios-, son tan decisivos en este caso como en el de los productos manufacturados.
En la comercialización y la publicidad de los servicios, las afirmaciones y presunciones de los proveedores, se debe tener en cuenta la necesidad de disipar los temores de los consumidores, para salvaguardar sus compras e intercambios por medios electrónicos.
Ésa es la razón por la que mi Grupo atribuye tanta importancia al elemento de la seguridad del consumidor.
El principio del país de origen es, sencillamente, la mejor forma acordada de abordar el proceso de armonización de las normas para lograr una aplicación a escala de la UE de la orientación sobre las normas que son de esperar en esas naciones.
Al mismo tiempo Bruselas es también, claramente, más que un simple elemento digno de consideración por parte de la Comisión en ese proceso.
Las enmiendas que la Asamblea tiene ante sí permiten la flexibilidad necesaria para aplicar, como hace el texto, el apasionante y nuevo medio de la tecnología.
En particular, me gustaría reconocer las preocupaciones del Sr. Herzog, cuando señala acertadamente en sus enmiendas que debemos seguir el ritmo del cambio tecnológico para reducir la posibilidad de delincuencia, fraude y blanqueo de capitales.
Mi Grupo cree que, mientras se puedan afirmar y mantener los intereses de los consumidores como elemento esencial de las disposiciones de este informe, va a estar dispuesto, evidentemente, a retirar cualesquiera enmiendas que pudieran proponer derogaciones o supresiones del principio del país de origen.
La liberalización del comercio electrónico es un elemento de cualquier economía dinámica europea del futuro; el contrapeso necesario que se debe lograr enteramente es los efectos que tengan en quienes lo utilizarán como consumidores.
Recomiendo este informe a la Asamblea.
Señor Presidente, el principio del país de origen ha de ofrecer una respuesta al reto que supone la prestación electrónica de servicios financieros.
Tengo algunas observaciones al respecto.
En primer lugar, quisiera referirme al margen de acción de la política nacional.
El principio del país de origen respeta la legislación nacional.
Sin embargo, los Estados miembros pueden establecer una excepción a este principio, aunque sólo por motivos muy bien delimitados.
Por eso mismo, el ponente debería haber motivado un poco más detalladamente el efecto de este principio sobre la política nacional.
De este modo, tal vez hubieran podido evitarse algunas enmiendas socialistas desafortunadas.
Además, el informe parte del supuesto de que una mayor competencia redundará en beneficio de los consumidores.
Éstos han de saber cuáles son las reglas que cumple el prestador de servicios.
De lo contrario, la confianza en el comercio electrónico no irá en aumento.
Es por eso por lo que el ponente debería haber insistido de forma más concreta en la protección del consumidor a escala europea.
En caso de que surjan escollos puede resultar difícil establecer excepciones a posteriori, puesto que no todos los Estados miembros estarán de acuerdo en que ello sea necesario.
Por tanto, se trata de garantizar que las prácticas resulten satisfactorias para los proveedores y para los consumidores.
Señor Presidente, también yo quiero felicitar ante todo muy sinceramente al ponente por su informe.
Mi colega Skinner ya ha indicado que nuestro Grupo está dispuesto a retirar la mayor parte de las enmiendas si podemos conseguir que se aclare un punto que consideramos especialmente importante, relativo a la protección del consumidor, y el ponente ya ha manifestado también su buena disposición.
Yo también estoy dispuesto a aceptar de buen grado que algunos miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, con responsabilidades especiales justamente en el ámbito de los servicios financieros, hagan hincapié, como es natural, en aspectos algo distintos que muchos miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
No obstante, en mi calidad de jurista y especialista en Derecho europeo, yo también consulto a menudo los Tratados.
Tal vez no habría que hacerlo con demasiada frecuencia, pues cuando leo el artículo 50, relativo a los servicios todavía no armonizados, veo que se habla del principio del país de destino y no del país de origen.
Todos tenemos claro que estas disposiciones plantean actualmente muchos problemas.
Por esto, nuestro colega, el Sr. Harbour, ha presentado una propuesta en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, por la que se pide la modificación del Tratado.
Con suerte, esto sólo será posible, en el mejor de los casos, en 2006.
Mientras tanto tenemos que encontrar, sin embargo, la manera de solventar este problema.
Yo creo que en la Directiva sobre el comercio electrónico desarrollamos un planteamiento muy equilibrado.
Yo misma fui ponente en nombre de mi Grupo en aquella ocasión y sigo pensando que conseguimos una solución muy equilibrada, basada en la combinación de armonización, aplicación del principio del país de origen y algunas excepciones concretas, un enfoque que seguramente también deberíamos utilizar como guía en otros sectores.
Yo no creo en el remedio milagroso, en la receta patentada infalible.
El Consejo acaba de presentarnos por fin una posición común sobre la comercialización a distancia de los servicios financieros.
Todos vamos a tener que hacer un esfuerzo de imaginación para encontrar una solución razonable para los problemas que también han detectado los Estados miembros.
Yo creo que esto nos resultará más fácil si nos planteamos elaborar una normativa pragmática, en vez de discutir sobre los principios sin mojarnos.
La Comisión se siente alentada por el amplio apoyo recibido por sus objetivos en la esfera del comercio electrónico y los servicios financieros, apoyo evidenciado por el informe de su Comisión de Asuntos Económicos y Financieros.
Acojo con beneplácito ese informe por considerarlo de lo más equilibrado y constructivo.
Me reconforta el compromiso claro del Parlamento con el criterio del país de origen, que, si no ando equivocado, han apoyado todos cuantos han hablado a este respecto esta noche.
Acojo con particular satisfacción el rechazo en el informe de cualquier intento de hacer retroceder la directiva relativa al comercio electrónico en el sector de los servicios financieros.
Se trata de una posición compartida en gran medida por la Comisión y firmemente defendida durante las negociaciones sobre la directiva relativa a la comercialización a distancia, que, como tal vez sepan sus Señorías, concluyeron por fin con un acuerdo político en el Consejo de Mercado Interior celebrado el jueves pasado.
En futuras propuestas y negociaciones seguiremos esa orientación.
Quisiera abundar en algunas observaciones fundamentales formuladas en el informe y también por diversos diputados en el debate.
Sobre la necesidad de una guía en la que se establezca lo que se debe hacer y cuándo, en mayo la Comisión publicó un informe de un grupo de trabajo sobre la política en materia de servicios financieros presentado al Consejo Ecofin.
En él figura una guía y espero que aporte una mayor claridad sobre la vía por la que avanzar.
Entre otras cosas, en dicha guía se exponen las medidas concretas que se deben adoptar ahora para permitir que el criterio del país de origen se aplique de forma general y comprenda los servicios financieros actualmente exonerados y otros modos tradicionales de formación a distancia.
En líneas generales, entrañaría una mayor convergencia en las normas nacionales de protección de los consumidores, en particular mediante la actualización de la legislación de la UE anterior a la directiva relativa al comercio electrónico.
Sobre la orientación por parte de la Comisión, respecto de la cual nos proponemos aumentar la transparencia de las situaciones en las que se podría invocar el apartado 4 del artículo 3, quisiera informar al Parlamento de que esa operación se lanzó en julio.
Ahora estamos en el proceso de recibir las primeras respuestas de los Estados miembros.
Quisiera asegurar al Parlamento que la Comisión no desea que la orientación represente una derogación suplementaria de facto del criterio del país de origen y que se revisará la orientación para tener en cuenta los avances logrados y una mayor armonización de las normas de protección del consumidor, con el fin de que resulte superflua al cumplirse el plazo de 2005 fijado en Lisboa para un mercado integrado europeo de los servicios financieros.
Respecto de este aspecto, quisiera decir, en particular, al Sr. Radwan que este año la Comisión ha contribuido a la creación de una red para atender las reclamaciones transfronterizas en materia de servicios financieros que debe servir para elevar aún más el nivel de confianza de los consumidores que se aventuren por la red Internet.
Espero que sea del agrado del Sr. Radwan.
Permítaseme acoger también con beneplácito la petición del Parlamento de una zona única de pagos en la que sería fácil y barato hacer transferencias transfronterizas de dinero.
Quisiera recordar que en julio la Comisión aprobó una propuesta de reglamento para ajustar los costos de los pagos transfronterizos a los correspondientes en el nivel nacional.
Puedo informar también al Parlamento de que, con vistas a hacer pagos más seguros, la Comisión aprobó en febrero una comunicación sobre la prevención del fraude y la falsificación de medios de pago no monetarios, en la que se establecía un plan de acción de tres años.
El Sr. Harbour se ha referido también a ello y quisiera añadir que la Comisión está examinando la posibilidad de establecer reembolsos.
Después informaré al Sr. Harbour sobre los avances logrados a ese respecto.
Por último, tomo nota de las interesantes propuestas del Parlamento en el sentido de que la Comisión procure negociar acuerdos de reconocimiento mutuo con terceros países, al menos con los terceros países que cuentan con niveles similares de supervisión cautelar y protección de los inversores.
La Comisión la considera una propuesta muy valiosa y nos gustaría examinarla más detenidamente.
En conclusión, acojo con el mayor beneplácito el proyecto de informe en su redacción actual.
Quisiera agradecer al ponente, Sr. Huhne, su firme apoyo al principio del país de origen.
De hecho, todos los oradores se han hecho eco esta noche de ese firme apoyo.
No obstante, me preocupan algunas enmiendas recientemente presentadas por sus Señorías.
Lamentablemente, varias de las enmiendas no son aceptables para la Comisión.
Cambiarían el equilibrio de este informe desfavorablemente y socavan el firme apoyo que el Parlamento ha mostrado en el pasado a la estrategia de la Comunión en materia de comercio electrónico.
Dicho apoyo fue manifiesto y decisivo en el momento de la aprobación de la directiva relativa al comercio electrónico el año pasado, cuando sus Señorías votaron unánimemente a favor de dicha directiva y el principio subyacente del país de origen.
Ése es el planteamiento que la Comisión, con el apoyo del Parlamento, quisiera mantener.
Muchas gracias, señor Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Estrategia para el mercado interior de servicios
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0310/2001) de la Sra. Berger, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la
comunicación de la Comisión relativa a "Una estrategia para el mercado interior de servicios" (COM(2000) 888 - C5-0103/2001 - 2001/2052(COS))
Señor Presidente, permítanme, en primer lugar, que aproveche la ocasión para tranquilizar al señor Comisario Bolkestein.
En nuestras dos intervenciones sobre el informe Huhne ya anunciamos que ya hemos retirado la mayoría de nuestras enmiendas.
Ambos lo hemos resaltado.
Por lo que yo sé, ahora sólo quedan dos enmiendas.
Esto no debe preocupar a la Comisión y yo espero que tampoco al ponente.
Las enmiendas se votarán mañana.
En cuanto a mi propio informe, ya sabemos que en esta Asamblea se modifica muy a menudo el orden del día.
La mayoría de las veces aceptamos de más o menos buen grado los cambios.
En esta ocasión la modificación era verdaderamente razonable: el debate de mi informe se aplazó para poder celebrar ayer el debate sobre la situación humanitaria en Afganistán.
Un tema que desde luego es aún más importante que las nuevas mejoras que deseamos introducir en el mercado interior.
Además, esto nos permite desarrollar hoy un debate conjunto en cierto modo.
El ámbito de los servicios financieros, los servicios en general y también el informe del colega Radwan, que se debatirá en último lugar, casan muy bien.
Sin duda todos estaremos de acuerdo en que los servicios en general merecen, al igual que los servicios financieros y los servicios de información, una atención muy especial.
Actualmente se los describe con razón como el sector clave de la economía europea.
Dos terceras partes de las personas empleadas en Europa ya forman parte del sector servicios.
La importancia de este sector para alcanzar el objetivo de Lisboa reside sobre todo en su dinamismo y su capacidad de innovación.
Aunque mantengamos algunas diferencias de opinión concretas con respecto a mi informe, éstas en ningún caso se refieren al objetivo, sino sólo a los medios que consideramos más adecuados para alcanzarlo.
El enfoque de la Comisión, que propone suprimir, en una primera fase, todas las barreras y establecer una lista de todos los obstáculos que perciben los proveedores de servicios, y proponer luego, en una segunda fase, los medios adecuados, merece sin duda nuestro apoyo.
Pero no debemos perder tiempo.
Ahora disponemos del recurso del procedimiento por infracción.
Seguramente, una información más adecuada de las autoridades, las cámaras y otras instituciones análogas sobre la situación jurídica actual podría ayudar a eliminar algunas barreras injustificadas en muchos casos.
De la lista de medidas legislativas urgentes que enumerar la Comisión, con una sola excepción -que es la reforma de la contratación pública, justo es reconocerlo-, el Parlamento no es responsable de ningún otro retraso injustificado.
La petición de que se agilicen determinadas medidas legislativas se debería dirigir, por lo tanto, ante todo al Consejo.
Ya he comentado antes que por fin acabamos de recibir la posición común sobre la prestación a distancia de servicios financieros.
Las deliberaciones del Consejo se han alargado, sin embargo, mucho tiempo.
Yo espero que podamos remediar parte de este retraso en el Parlamento y continuar rápidamente los trabajos.
Otro tema que ya hace tiempo que está en manos del Consejo son las dos directivas sobre la situación de los ciudadanos de terceros Estados en relación con la prestación de servicios -en calidad de asalariados, por un lado, y de trabajadores autónomos, por el otro lado-, un contexto en el cual la introducción de una "tarjeta de prestación de servicios" podría contribuir de manera importante a la libre prestación de servicios.
Yo lamento, asimismo, que en la presente comunicación, la propia Comisión ya no incluya dichas medidas en su lista de medidas prioritarias.
Nuestras discrepancias se refieren esencialmente a los instrumentos jurídicos apropiados.
No deberíamos excluir ningún instrumento.
Será necesaria una mayor armonización.
Sobre la base de una normativa más armonizada, coordinada y homogeneizada en nuestros Estados miembros, también será posible aplicar sin duda el principio del país de origen.
El artículo 50 del Tratado CE seguirá siendo aplicable seguramente en algunos ámbitos residuales.
A mí me preocupa, no obstante, que se califique automáticamente la armonización como un exceso de reglamentación y se pretenda aplicar el principio del país de origen como un remedio milagroso, por decirlo así, como la receta patentada infalible que va a resolver de golpe todos los problemas.
Lamentablemente no es así.
Estamos obligados a seguir este trabajoso proceso de buscar en cada caso el instrumento adecuado para los problemas que se plantean.
Yo quisiera recordar de nuevo que también en el caso de la directiva sobre el comercio electrónico, a pesar del importante papel que desempeña el principio del país de origen en ese contexto -y yo suscribo plenamente el contenido de dicha directiva-, ese no es el único principio ordenador que se aplica.
Las enmiendas que se someterán a votación mañana se basan en dos principios: la defensa de la libertad de elección de los instrumentos jurídicos, sin limitarnos a un instrumento único y sin introducir excepciones para sectores específicos.
Esto enlaza también con la voluntad de la Comisión, que decidió presentar deliberadamente un documento que abarca a todos los sectores.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente y a los colegas señores Harbour y Beysen, que en la Comisión responsable han incorporado, de manera meritoria, los criterios expresados por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía en esta materia.
Me satisface que el Parlamento Europeo vaya a decidir sobre las ayudas a la estrategia propuesta por la Comisión para la creación de un mercado interior para los servicios.
La existencia de este mercado es muy necesaria para el crecimiento económico, para el fomento empresarial, para el empleo y para los consumidores.
Desde hace mucho tiempo se ha echado en falta un mercado interior de servicios en la política de crecimiento europea. Esta política debe complementarse con medidas para acelerar el proceso de liberalización en sectores tales como los correos, la electricidad y la energía, cosa que no nos cansaremos de repetir.
En general, la forma de proceder de la Comisión es adecuada.
No se puede continuar regulando los servicios en sectores aislados, cosa que hasta ahora se ha demostrado que dificulta la creación de un mercado interior.
El 99 por ciento de las empresas europeas son pequeñas y medianas.
Estas empresas cobijan al 66 por ciento de los trabajadores y generan el 60 por ciento de los ingresos.
Considerando la importancia de este tipo de empresas en la economía europea, es necesario que obtengan los máximos beneficios del mercado interno de servicios que, lisa y llanamente, no puede funcionar sin ellas.
También es importante que los países candidatos participen en él tan pronto como sea posible.
El denominado mercado ampliado de servicios debe ser minuciosamente preparado.
Por último, para que estos trabajos tengan éxito, no se puede dejar sola a la Comisión.
El Parlamento tiene una gran responsabilidad, pero también la tienen los Estados miembros que deben interesarse en el proyecto y deben trabajar en los ámbitos político, legislativo y administrativo para allanar el camino al intercambio de servicios.
No será posible alcanzar los objetivos sin una voluntad política en todos los frentes.
Señor Presidente, quisiera agradecer encarecidamente a la Sra. Berger su clara declaración de apoyo a esta propuesta esta noche.
Aquellos de sus Señorías que hayan examinado el informe han de saber que reiteró su exposición de motivos original.
Me ha encantado oír esta noche que había confirmado su apoyo total.
Este informe, con el apoyo de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía y mi colega el Sr. Beysen, y con la asistencia también de la Sra. Berger, ahora logra el equilibrio idóneo al dar a la Comisión una clara indicación del apoyo de nuestra comisión y otras a esa importante iniciativa.
Me encanta que la Sra. Berger siga esa corriente, pues muchos de nosotros consideramos que su informe inicial no era del todo justo para con una propuesta -a nuestro juicio- imaginativa, una propuesta de gran alcance y que reviste importancia económica decisiva para el futuro de la Unión Europea.
No debemos pasar por alto el continuo cambio estructural en las economías del mundo, en particular en las economías desarrolladas como la Unión Europea.
Estamos viendo que empresas manufactureras y de servicios están empezando a converger.
Estamos viendo más integración de los proveedores tradicionales de servicios y sus secciones manufactureras están procurando centrarse en los clientes de forma muy diferente.
Así, pues, la apertura total del mercado único de los servicios va a ser de gran importancia.
Una cosa que acojo con particular beneplácito del análisis de la Comisión -algo sobre lo que, según ha indicado en el informe, va a trabajar más- es que subraya la importancia de una infraestructura competitiva en materia de servicios en la competitividad global de la industria europea.
Son muchas las empresas que dependen de servicios de gran calidad, eficaces, baratos y eficientes para sus actividades.
De hecho, toda la zona del comercio electrónico, de la que hemos hablado antes al examinar los servicios financieros, está facilitando y abriendo totalmente esos tipos de mercados.
Así, pues, esta comunicación es digna del mayor beneplácito.
En la Comisión de Asuntos Jurídicos y en la de Industria estamos deseosos de trabajar con la Comisión y avanzar con el necesario marco jurídico y las demás acciones que serán necesarias para lograrlo.
Quiero abundar en lo que ha dicho la Sra. Grönfeldt Bergman sobre el papel de las pequeñas y medianas empresas en este sector.
Una vez más estamos viendo la importancia en aumento de la combinación de los servicios con el comercio electrónico y los medios electrónicos de prestación de dichos servicios.
Se trata de una esfera, particularmente decisiva en el sector de las transacciones entre empresas, en que corresponde a las pequeñas y medianas empresas un papel en la economía europea.
Una vez más estas disposiciones contribuirán a ello.
Vuelvo a referirme al principio del país de origen.
Comparto la opinión de la Sra. Berger de que por una afortunada coincidencia tenemos un conjunto de informes esta noche con un leitmotiv común.
No considero el principio del país de origen como un talismán para lograr la integración del mercado de un plumazo.
Es evidente que falta mucho por hacer.
Sin embargo, aplicando vigorosa y coherentemente el principio del país de origen lograremos en realidad la competencia y niveles más altos para los consumidores con mayor rapidez que por otros medios.
Los consumidores van a estar tan bien informados y a tener la inteligencia suficiente para saber dónde se dan los mejores niveles de protección del consumidor.
Van a exigirlos a los demás países.
No se trata de armonizar por abajo.
Es un medio eficaz de hacer que el mercado redunde en beneficio de los consumidores, que es exactamente lo que el Comisario Monti nos ha dicho antes al abordar el informe sobre la competencia.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la creación de un verdadero mercado interior de servicios estimulará aún más la innovación en el seno de las pequeñas y medianas empresas, como ya se ha subrayado en el debate.
Además, seguirá reforzando la competitividad internacional de las empresas europeas y aportará más ventajas a los consumidores, a los que se ofrecerá todo un abanico de servicios competitivos de alta calidad.
Por eso considero fundamental que la estrategia para el mercado interior se desarrolle a partir de la fortaleza de la Directiva relativa al comercio electrónico y el principio del reconocimiento mutuo.
El reconocimiento mutuo sienta las bases de la Unión Europea y, más en concreto, del mercado interior europeo.
El reconocimiento mutuo sólo es viable si los consumidores de toda la Unión gozan de una protección equivalente.
Ello significa que la armonización solamente es necesaria en caso de ausencia de protección equivalente.
Además, se ofrece a toda empresa establecida en la Unión la garantía de un comercio transfronterizo totalmente libre en materia de servicios.
Por todo ello pienso que el informe, tal y como ha sido aprobado en la Comisión de Asuntos Jurídicos tras la incorporación de una serie de enmiendas, entre ellas algunas propuestas mías, refleja y respalda el planteamiento equilibrado de la Comisión.
Por último, me alegra profundamente la noticia de que la Comisión aprobó ayer un Reglamento relativo a la promoción de ventas.
Ello demuestra que la Comisión está realmente dispuesta a seguir desarrollando el mercado interior.
En las actuales circunstancias económicas no podemos permitirnos el lujo de dejar escapar esta oportunidad de crear un verdadero mercado interior.
Señor Presidente, en primer lugar la Comisión quisiera subrayar la importancia económica y política de su comunicación sobre una nueva estrategia en materia de servicios en el Mercado Interior, que en adelante contará -espero- con el apoyo total del Parlamento Europeo.
Un mercado interior de los servicios en funcionamiento, lejos de ser una realidad, sigue siendo un objetivo por alcanzar.
Es un objetivo que se debe considerar una prioridad, si de verdad queremos que la economía europea llegue a ser la más competitiva del mundo al final de este decenio: la ambición que nos fijamos en marzo de 2000 en Lisboa.
Por citar un sólo dato: los servicios representan las dos terceras partes de la economía europea, por lo que cualesquiera avances que logremos en ese frente beneficiarán en gran medida a los ciudadanos de este continente.
La consecución de ese objetivo resulta tanto más importante por la dinámica en aumento de la sociedad de la información, con todas sus posibilidades para el comercio transfronterizo, y por la inminente introducción del euro, que aumentará la transparencia de los costos y alentará a las empresas y a los consumidores a buscar allende las fronteras nacionales la prestación de servicios.
Lamentablemente, en el momento actual hay aún demasiados obstáculos jurídicos y administrativos que impiden que nuestras empresas y consumidores consideren toda la Comunidad Europea como su verdadero mercado interior.
Eso significa que no estamos materializando todas las enormes posibilidades de crecimiento ni estableciendo un marco en el que se pueden crear millones de nuevos puestos de trabajo.
En ningún otro momento de nuestra historia reciente ha sido más importante fomentar el espíritu de empresa, la innovación y la oportunidad.
Así como la campaña de 1992 nos permitió centrarnos en un mercado interior de bienes -y en gran medida lograrlo-, ahora es decisivo que nos centremos en el desmantelamiento de los obstáculos al comercio y los servicios.
Esta nueva estrategia va encaminada por encima de todo a permitir a dos grupos -a saber, las pequeñas y medianas empresas y los consumidores- obtener todos los beneficios del Mercado Interior.
En muchos casos, las pequeñas y medianas empresas -que el Sr. Harbour y el Sr. Beysen han mencionado también esta noche- carecerán de medios para establecerse en todos los Estados miembros o en varios.
Si intentan hacerlo, afrontarán la necesidad de ampliar su infraestructura y soportar cargas financieras y administrativas suplementarias.
Así, pues, se les debe permitir que ofrezcan sus servicios libremente en toda la Comunidad desde su radicación.
Por lo que se refiere a los consumidores, esa estrategia está concebida ante todo para ellos.
Mientras los consumidores europeos no tengan un mayor acceso a servicios fiables a precios más competitivos y un mayor surtido de ellos, lo que significa que debe haber una mayor competencia entre los proveedores de servicios, no habremos tenido éxito.
La estrategia es el primer intento de aplicar en el nivel comunitario un planteamiento horizontal del comercio y los servicios desde que hace casi cuarenta años se introdujo el programa general para la eliminación de los obstáculos a los servicios, de 1962.
Pide la cooperación y el apoyo de las autoridades nacionales, la participación de todas las partes interesadas y el compromiso activo de las instituciones de la Comunidad.
El informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del Parlamento ha puesto de relieve muchas de las cuestiones difíciles que impiden el funcionamiento del mercado interior de los servicios.
Me encanta que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior comparta la concepción de la Comisión y apoye su ambicioso planteamiento.
También espero poder contar con el apoyo total del Parlamento Europeo para la ejecución de las fases primera y segunda de la estrategia.
