En virtud de la nueva agenda transatlántica de 1995 se pasó de una relación basada en las consultas a otra basada en la acción conjunta.
Desde entonces, la cooperación entre la UE y EE.UU. se ha ampliado enormemente y abarca ahora, y con razón, prácticamente todas las áreas de actividad de la UE.
Es tanto lo que compartimos con EE.UU. en cuanto a visión, historia y valores que no existe nadie con quien tengamos un conjunto tan amplio de intereses comunes y una base económica tan fuerte de la que partir.
No estamos de acuerdo, como explicaré después, en todo, pero el hecho de que estemos de acuerdo en tantas cosas hace que se dé siempre una importancia distorsionada a los pocos asuntos en los que no estamos completamente de acuerdo.

No quiero realizar aquí un balance de la cooperación entre la UE y EE.UU. No es eso lo que pretendo, sino decir que en prácticamente todas las áreas de actividad de la Unión nos interesa establecer unas relaciones estrechas de cooperación con los Estados Unidos.
No tengo simpatía por el anti-americanismo ni por ningún otro anti-nadie.
No tengo la menor necesidad de definir mi cualidad de europeo a partir de mi actitud respecto de los Estados Unidos de América.
Una actitud de este tipo revela una terrible falta de confianza propia en lo que significa ser europeo.
En el área específica de responsabilidad que me corresponde, el valor añadido y los resultados positivos son evidentes en nuestra estrecha asociación en los Balcanes.
La Sra. Ministra ha mencionado también, acertadamente, Oriente Medio y de Corea, y así podríamos seguir y señalar muchos otros lugares del mundo.
La Unión Europea y EE.UU. son también socios principales a la hora de abordar nuevos asuntos transversales de la agenda internacional.
Las enfermedades contagiosas, la delincuencia organizada, el tráfico de drogas y de personas, el lavado de dinero, todas estas manifestaciones de la cara oculta de la globalización, requieren una acción concertada y nosotros les prestamos una atención conjunta.
El acceso a los medicamentos, por ejemplo, se ha situado a la cabeza de la agenda en las relaciones entre la UE y EE.UU. y en los foros multilaterales.
Eso me lleva a otro punto importante de la asociación transatlántica.
Sería triste, grave y una terrible paradoja que la aparición de Europa como actor global en un mundo multilateral coincidiera con un giro hacia el unilateralismo de algunos estadounidenses.
Espero que eso no ocurra.
Se invertiría la tendencia de los últimos 50 años.
Me ha alentado mucho el compromiso de la nueva administración de mantener el papel vital de Estados Unidos en los asuntos mundiales.
El Presidente Bush decidió hacer hincapié en este punto en su discurso inaugural, cuando manifestó, y cito literalmente: "Estados Unidos sigue comprometido con el mundo por historia y porque así lo elige".
Evidentemente, estas esperanzas se vieron en cierto modo mermadas, como ha dicho la Sra. Ministra, por la posterior declaración de que la administración no tenía interés alguno en aplicar el Protocolo de Kyoto.
Esto ha provocado consternación en Europa y en otros lugares, incluso en algunas partes de los Estados Unidos, pero, ciertamente, no debemos permitir que la decepción se convierta en una confrontación infructuosa.
Es vital que convenzamos a Estados Unidos de que asuma y mantenga sus compromisos multilaterales y como mejor podemos contribuir a esto en la Unión Europea no es amonestando con el dedo ni moralizando, sino asumiendo nuestras responsabilidades y siguiendo adelante con nuestros propios compromisos a través de nuestra asistencia financiera y otros instrumentos políticos.
Cuando Estados Unidos y la Unión Europea trabajamos conjuntamente, marcamos la agenda internacional.
Si estamos divididos, la oportunidad del progreso internacional suele perderse.
Seré breve porque sé que disponemos de un tiempo limitado, pero se podría hablar largo y tendido sobre la cooperación en seguridad y defensa como un elemento importante de nuestra asociación.
Ha llegado el momento de que Europa asuma la parte que le corresponde de la carga de seguridad.
Eso es todo lo que pretendemos: responder a las preocupaciones estadounidenses de que no estamos soportando nuestra carga.
Como dijo de modo muy sucinto el Secretario General de la OTAN, Lord Robertson, el año pasado, no se trata de que Europa vaya sola sino de que Europa haga más.
Una PESC eficaz y con los recursos apropiados permitirá a la Unión Europea hacer una mayor contribución a la seguridad transatlántica.
Mi principal preocupación en este tema es que no cumplamos, no que el éxito europeo a la hora de cumplir contraríe a Estados Unidos.
Permítanme que vuelva un momento a la comunicación relativa al refuerzo de la relación transatlántica, que se presentó antes de Semana Santa.
En muchos aspectos, el método de trabajo conjunto que se diseñó en 1995 se adelantó a su tiempo, pero no nos dormimos en los laureles y quienes han añadido una dimensión parlamentaria tan importante a nuestra relación nos animarán, sin duda, a no hacerlo.
Sería justo decir que a lo largo de los años la maquinaría de la cooperación se ha hecho mucho más compleja de lo que pretendíamos.
Por tanto, es necesario que analicemos las estructuras y los procesos de cooperación, la arquitectura y la fontanería, si quieren, de nuestras relaciones, con el fin de que toda la maquinaría esté orientada tanto como sea posible a la acción y a la consecución de resultados.
La arquitectura se define a partir de temas estratégicos que forman el núcleo de la agenda transatlántica.
Es un núcleo grande porque la relación es muy amplia.
Hemos identificado ocho temas estratégicos que van desde los desafíos que están surgiendo para la seguridad internacional, la globalización y el sistema multilateral de comercio hasta la economía digital y la lucha contra la delincuencia, pasando por cuestiones energéticas y relativas a protección del consumidor.
Estos temas estratégicos no deberían verse como una selección de prioridades, sino como principios globales que seguirán siendo válidos durante varios años y constituirán un marco para abordar prioridades y asuntos específicos a más corto plazo.
La parte de fontanería de la comunicación se refiere a las llamadas estructuras NTA y a la multitud de reuniones que se celebran dentro de ellas en el ámbito político y oficial.
Nuestro mensaje es sencillo: menos reuniones, más sustancia y más liderazgo político.
Las dos primeras ideas están ligadas a la última, pero queremos que los dirigentes políticos a ambos lados del Atlántico establezcan las prioridades y los retos que sus respectivas administraciones deberían abordar y que establecieran, así mismo, los plazos para alcanzar estos objetivos.
Esto sólo se producirá cuando verdaderamente haya asuntos, lo cual sólo ocurrirá si hacemos que las reuniones se centren más en lo importante.
Se trata de un objetivo ambicioso.
El nuevo proceso de la agenda transatlántica es como un superpetrolero, o quizás sería mejor llamarlo un buque granelero de mercancías diversas: puede transportar una carga grande y variada todo a un mismo tiempo.
Es necesario que su diseño sea eficiente, sencillo y robusto para garantizar una buena travesía y un mantenimiento mínimo.
Como sus Señorías pueden comprobar, he pensado mucho en la industria de la construcción naval coreana últimamente y en sus repercusiones en el comercio global.
El que está al timón no debería girarlo bruscamente de un lado a otro sino ajustar el rumbo con pequeños giros, bien medidos.
Permítanme terminar por donde empecé.
El vínculo transatlántico, en mi opinión, es nuestra relación más importante.
Es importante para la Unión Europea y para los Estados Unidos y, de hecho, para el mundo.
Evidentemente, no siempre estaremos de acuerdo en todo.
No estoy pensando sólo en cuestiones comerciales, que deberían considerarse siempre desde la perspectiva más amplia de los colosales flujos comerciales, más de 1.000 millones de dólares EE.UU. al día, que benefician a ambas regiones, sino también en cuestiones más fundamentales como la protección medioambiental, de la que ha hablado la Sra. Ministra, y la pena capital.
No hay respuestas fáciles, ni varitas mágicas que hagan desaparecer nuestras diferencias.
Sin embargo, en esa amplia variedad de asuntos en la que Estados Unidos y la Unión Europea trabajamos conjuntamente fijamos entre nosotros la agenda internacional.
Trabajando conjuntamente a ambos lados del Atlántico podemos promover nuestros intereses, los de nuestros países y sus ciudadanos, y contribuir, en un plano más general, a la seguridad global.
Señor Presidente, éste es un debate importante en la coyuntura en que nos encontramos, tras los primeros meses de la administración de EE.UU., con la visita en junio del Presidente George Bush a Goteburgo y con las ideas iniciales de la Comisión acerca de la Política Exterior y de Seguridad Común.
¿Dónde estamos hoy?
Tenemos ante nosotros una oportuna comunicación, que señala la amplitud y el desarrollo de la relación transatlántica desde la declaración de 1990 hasta la nueva agenda transatlántica de 1995.
El conjunto de materias que contempla seguirá creciendo y probablemente asistiremos a una consolidación de ideas acerca del diálogo monetario y de otros aspectos.
En segundo lugar, la comunicación recoge ideas sobre cómo hacer el proceso más eficaz.
En tercer lugar, subraya la importancia de implicar a la sociedad civil y de crear enlaces parlamentarios.
Pero creo que convendría que nos preguntáramos si estas perspectivas son realmente suficientes para los próximos años.
Los intereses y preocupaciones económicos comunes tienen cada vez un carácter más global que bilateral, mientras la regionalización se ve cada vez más como una alternativa a la OMC y al multilateralismo.
Los intereses en materia de seguridad de EE.UU. se están trasladando hacia el Pacífico, a pesar de que las ampliaciones de la UE y la OTAN vayan a exigir una dirección política transatlántica en los próximos meses.
Es difícil definir conjuntamente intereses estratégicos comunes como, por ejemplo, Ucrania.
A la vista de estos aspectos, mi Grupo considera la comunicación decepcionante.
Se trata más de hacer un ejercicio de inventario que de fomentar una asociación transatlántica más amplia.
En otras palabras, no está a la altura de las exigencias futuras de desarrollo de la asociación transatlántica.
¿Por qué, por ejemplo, celebrar menos cumbres si va a ver más en lugar de menos cuestiones que tratar?
¿Cómo se establecen prioridades en la agenda si ya se han fijado ocho temas estratégicos?
¿Cómo se incluye al Congreso de EE.UU. y al Parlamento Europeo en este marco sin exponer ninguna idea para su inclusión?
La comunicación menciona una Asamblea Interparlamentaria, pero no es eso, es una delegación que se ha convertido a sí misma en el Diálogo Transatlántico de Legisladores.
Por tanto, para desarrollar la asociación transatlántica antes de 2004 necesitamos una mayor amplitud de miras.
Es hora de alejarse de la mediocre idea del buque granelero; sospecho que en este momento haría falta algo más visionario.
¿Por qué no podemos revitalizar el diálogo transatlántico en materia de negocios?
Atraviesa dificultades.
¿Por qué no pensar en una Cumbre Atlántica anual que reuniera a la UE, EE.UU. y la OTAN, dado que la política, la economía y la seguridad están cada vez más relacionadas entre sí?
En segundo lugar, deberíamos seguir las ideas de la Declaración de Houston del Congreso de EE.UU. y del Parlamento Europeo para implicar a la comunidad parlamentaria en el proceso de la cumbre.
Y, por último, y no por ello menos importante, deberíamos aprovechar la cumbre con George W. Bush para establecer una agenda para el período que va hasta 2004, para crear una asociación transatlántica más profunda y para conseguir los fines que tanto el Consejo como la Comisión han manifestado que desean lograr.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, la relación trasatlántica ha jugado un papel fundamental y es un lazo básico para la paz y la estabilidad de nuestro continente y también en el mundo.
Y eso ha ocurrido desde el final de la II Guerra Mundial hasta hoy.
El Presidente Bush va a estar presente en la Cumbre de Goteburgo y yo espero, mi Grupo espera, que le comuniquen que nosotros, desde luego, creemos que el futuro de estas relaciones debe basarse en una relación entre iguales y nuestro diálogo tiene que ser franco y sincero.
No digo brutal, pero debe expresar claramente nuestras preocupaciones que he visto reflejadas en ambos discursos.
En un mundo cada vez más globalizado, el unilateralismo de que está haciendo gala la Administración Bush es un elemento preocupante.
Su primera manifestación ha sido la negativa de los Estados Unidos a ratificar el Acuerdo de Kioto sobre el cambio climático.
Pero ha habido otras iniciativas más recientes, por ejemplo la amenaza de retirarse de las acciones comunes de la OCDE en relación con los paraísos fiscales.
Y entendemos que ese tipo de política choca frontalmente con la consecución de un orden internacional estable y seguro.
En segundo lugar, creo también que debemos manifestar nuestra preocupación por el grado de unilateralismo que se está manifestando en relación con frentes que nos ocupan a ambos, como puede ser en este momento el proceso de paz en Oriente Próximo o, como es el enfriamiento por parte norteamericana del proceso de distensión de las dos Coreas.


Quiero hacer referencia aquí a un proyecto, el de escudo antimisiles, que ha sido resucitado a partir de la antigua guerra de las galaxias y que es más preocupante porque puede afectar también a nuestra seguridad.
Yo creo que tenemos que decir claramente a nuestros amigos estadounidenses que para conseguir más seguridad en el mundo, lo que hay que hacer es luchar contra la pobreza, luchar contra la inestabilidad en los países pobres y no construir nuevas murallas entre ricos y pobres; y lo único que se hace, desde luego, si se crean escudos antimisiles es tener más misiles, es decir, ir en contra de todos los esfuerzos realizados desde el Tratado ABM de reducción del armamento misilístico en el mundo.

Otro punto que también creemos que debe mencionarse a nuestro aliados estadounidenses es que en relación con la ONU tenemos que actuar conjuntamente, pero no a través de medidas unilaterales.
Y lo digo porque, concretamente en el caso de la Comisión de Derechos Humanos, hay que partir de un hecho: que todos los países concurrimos a una elección y una veces es elegido uno y otras otro, y no se pueden plantear medidas de retorsión como la posible suspensión de una deuda ya vencida y que ha sido unilateralmente reducida.
Por último, señor Presidente, hace dos semanas tuve la oportunidad de dirigir una visita de mi Grupo al Congreso en Washington.
Creemos que, aparte de lo que nos digan, tenemos nosotros también que hablar directamente.
La visita fue muy positiva: pude hablar ante la Subcomisión de Asuntos Europeos de la Cámara de Representantes, tuvimos un diálogo como debe ser: franco, directo y en algunos momentos duro, pero creemos que ese es un elemento también que debe formar parte de nuestro futuro.
Y, en este sentido, señor Presidente, quiero concluir diciendo que mi Grupo lamenta que, en el último momento -y eso le afecta a usted como ponente de la Comisión Echelon- las autoridades americanas no hayan sido capaces de confirmar una cita que es importante también para mantener y generar la confianza entre nosotros.
Señor Presidente, he escuchado con gran interés la larga y sostenida metáfora de los barcos del Sr. Comisario, que puede ahora declararse un experto en cuestiones marineras.
Sea su buque granelero o la lancha motora que recomienda el Sr. Elles, yo creo que la idea del Sr. Comisario de profundizar en la relación y de darle un carácter más estratégico - a pesar de que se discuta sobre los detalles - ha de acogerse, en términos generales, de forma muy favorable.
Mi Grupo respalda en general la resolución, por lo que no repasaré los temas.
Estoy de acuerdo con las observaciones de algunos colegas que expresan sus temores a una tendencia hacia el unilateralismo, en determinados casos, con algunas de las cosas que se han dicho sobre el comercio bilateral frente al multilateral y sobre las cuestiones de Kyoto, el Comité Echelon, la pena de muerte, etcétera.
Quisiera hablar un poco de cuál debería ser nuestro papel en tanto que parlamentarios.
Hemos desarrollado tanto informal como formalmente un diálogo considerable con partes del legislativo estadounidense, pero, como proceso parlamentario, sigue estando por debajo de lo que sería óptimo.
Tenemos que trabajar mucho más.
Nuestra gran contribución como parlamentarios a la calidad de este diálogo residirá en mejorar la calidad de la relación, en especial con nuestros homólogos del Congreso de EE.UU. Me parece que nuestro cometido a este respecto, tanto en Washington DC como en Estrasburgo y Bruselas, es establecer el terreno de juego en el que puedan realmente jugar los Lamys y los Zellecks - u otros, dependiendo de si se trata de temas de seguridad y defensa o de lo que fuera.
Porque está claro que el Congreso tiene, sin duda, una influencia fundamental en el papel del ejecutivo de EE.UU., y que aquí nuestra influencia en el ejecutivo es creciente, aunque sigamos lamentando el sistema de pilares que nos margina en aspectos como la política exterior o la lucha contra la delincuencia, entre otros.
Pero tenemos un papel y es necesario que trabajemos más en él como contribución parlamentaria única al terreno de juego en el que los ejecutivos han de desarrollar sus funciones.
En ese sentido, me gustaría comprometer mi tiempo y el de mi Grupo a trabajar por esto.
La segunda cuestión que quisiera mencionar se refiere a la globalización: hemos constatado el efecto esclerótico de que el Congreso o nosotros legislemos primero y nos demos cuenta después de que los extremos no concuerdan.
Es necesario, en el contexto global, insistir en una regulación apropiada, pero también intentar descubrir como parlamentarios de qué se trata.
¿Es lex lata o lege ferenda?
¿Autorregulación o co-regulación?
Tenemos que buscar algún grado de creatividad legislativa, para que no se produzca esta disfunción esclerótica: querer hacer lo correcto y, sin embargo, por azar, llegar a otra controversia.
Por último, deberíamos relativizar las controversias, como ha intentado hacer el Sr. Comisario.
Incluso los plátanos, Boeing, la carne de vacuno, etc. no representan más de un 2% del flujo del comercio transatlántico.
Son, desde luego, una prioridad pero no reflejan toda la situación y debemos centrarnos en toda la situación.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, parece que las relaciones transatlánticas han derivado hacia una situación difícil.
Creo que se podría hablar incluso de una especie de crisis.
En mi opinión, es muy plausible lo que dijo la Sra. Ministra Lind en cuanto a que nosotros podemos expresar nuestras críticas siempre que exista una causa para ello.
En otras ocasiones, cuando sea el caso, seguro que podremos tomar ejemplo de los Estados Unidos, así que no se trata de una actitud antiamericana por principio, sino de un debate exhaustivo.
A mí me parece que lo que más une a la Unión Europea y a los Estados Unidos es que juntos tenemos en gran medida la responsabilidad sobre el desarrollo a nivel mundial, puesto que ambos somos los mayores bloques comerciales del mundo.
Creo que nuestras relaciones transatlánticas deberán encargarse en adelante de encontrar soluciones a los problemas derivados de la desigualdad social existente en el mundo y de buscar conjuntamente instrumentos para el desarrollo sostenible.
En este sentido, debemos dar las gracias al Consejo y a la Comisión por la carta que el Primer Ministro, Sr. Persson, y el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, enviaron durante la Cumbre de Estocolmo al Presidente de los Estados Unidos, en la cual resaltaban la importancia del Protocolo de Kioto y señalaban de forma especial que la política medioambiental del Protocolo de Kioto es parte esencial -y no secundaria- de nuestra concepción de las relaciones transatlánticas.
Ésta es mi libre interpretación de este asunto.
Tras la excelente comparación del buque cisterna que hizo el Sr. Comisario, yo también quiero seguir en una línea similar.
Se podría muy bien pensar que nuestro buque cisterna debiera contar con la técnica más ecológica del mundo y, como dijo el Sr. Cox, al menos con casco doble y con un motor de gran potencia alimentado por la energía más limpia: ¡preferiblemente energía solar, si es posible, señor Comisario!
También quisiera decir que si Estados Unidos quiere convertirse en el último museo al aire libre de la técnica vieja, o sea, museo al aire libre de la "vieja" técnica, dado que se niega a desarrollar soluciones respetuosas con el clima, cosa contra la que no podemos hacer nada, la Unión Europea debe, a pesar de ello, convertirse en la zona pionera a nivel mundial en este aspecto, y podremos, no obstante, invitar a Estados Unidos a participar en esta política climática, que también se presta a hacer buenos negocios.
Quisiera decir todavía un par de cosas sobre la política en materia de seguridad.
Mi Grupo está muy preocupado por la intención de Estados Unidos de usar recursos mundiales para la construcción de un sistema de escudos antimisiles.
Nosotros creemos que esto probablemente incrementará las amenazas a nivel mundial y que la Unión Europea debería abstenerse de participar en ello, convenciendo, en cambio, a Estados Unidos de que la seguridad mundial será fomentada mediante soluciones basadas en el impulso mundial del desarrollo sostenible tanto a nivel ecológico, como a nivel social.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, creo que nos encontramos en un momento decisivo de las relaciones transatlánticas.
Existe, primero, la herencia de la era Clinton.
Además de las serias desavenencias comerciales - el conflicto emblemático del plátano, el de las bueyes tratados con hormonas, el de los OMG y una decena de otras desavenencias que están siendo examinadas o que ya han sido examinadas en el marco de la OMC -, Washington había ido acumulando, estos últimos años, señales de una posición unilateralista y de un complejo de superpotencia.
Oposición al tratado por el que se prohiben las minas antipersona, oposición a la Carta sobre los derechos del niño, oposición a la creación de un Tribunal Penal Internacional, que un día podría tener que juzgar a un ciudadano norteamericano, descaro político y chantaje financiero con respecto a las Naciones Unidas, bloqueos económicos y operaciones militares que violan el Derecho internacional, el caso Echelon, el plan Colombia, y me quedo corto.
Además, no ha sido posible el diálogo con nuestros interlocutores del otro lado del Atlántico sobre opciones de civilización, repulsivas para los europeos, como la pena de muerte o el rechazo al acceso universal de los medicamentos contra el sida.
Es preciso comprobar, no obstante, que las primeras decisiones de la administración Bush son aún más graves de lo que se había conocido hasta ahora.
Ya resultaba bastante preocupante oír a la consejera del nuevo presidente sobre cuestiones de seguridad, la Sra. Condoleezza Rice, al dar una idea de su concepción de la nueva división del trabajo entre norteamericanos y europeos para mantener la paz en los Balcanes, subrayando con tanta perspicacia como elegancia, la cito: "no les toca a los norteamericanos llevar los niños a la guardería" .
Pero al poner en tela de juicio el Protocolo de Kioto y al apoyar el escudo antimisiles, hay que hablar francamente de irresponsabilidad, y no sólo frente a Europa, sino a toda la humanidad.
Ante esta escalada, ¿estamos condenados a protestar para cumplir, y adaptarnos, finalmente, por razones de realismo?
No lo creo.
Una Europa abierta al diálogo, pero firme en los principios de una comunidad internacional civilizada y responsable, encontrará aliados en la opinión pública de los cinco continentes y hasta en el Congreso de los Estados Unidos, así como en muchos de los propios Estados.
No se trata, naturalmente, señor Comisario, de desarrollar no sé qué tipo de antiamericanismo o de retórica agresiva contra un socio indispensable en el mundo actual, pero, por lo menos, debemos afirmar una voluntad política clara en un frente unido formado por los Quince respecto a objetivos capaces de responder a las expectativas no sólo de los europeos, sino de todos aquellos que, en todo el mundo, aspiran a liberarse del orden unipolar que los cerca cada vez más.
Tenemos que abordar la cuestión de las relaciones transatlánticas entre la Unión Europea y los Estados Unidos en un marco de redefinición estratégica por parte de la administración norteamericana.
Es normal: las elecciones en aquel país llevaron al poder a un nuevo presidente y una nueva administración y nuestra obligación es estar atentos a las señales que nos llegan del otro lado del Atlántico.
El rasgo fundamental que, a nuestro juicio, diferencia el Gobierno actual del anterior, en materia de política exterior, se centra en un regreso a la prioridades de consolidación y desarrollo de sistemas de alianzas con todos aquellos que revelen voluntad de actuar en sintonía con los norteamericanos, substituyendo el modelo que consistía en actuar a partir de un multilateralismo basado en un proceso de negociación permanente, con vistas a crear y formular reglas, normas y valores multilaterales y universales inspirados, claro está, en las instituciones norteamericanas.
Ahora no es oportuno aquí analizar las consecuencias prácticas en el plano militar, diplomático y económico que este regreso a las concepciones geopolíticas más tradicionales por parte de los Estados Unidos entrañan.
Pero tengamos presente que la concepción de una administración democrática indujo a un activismo voluntarista que tuvo como consecuencia una responsabilización y una participación cada día más intensa en los detalles de la gestión casi cotidiana de las crisis en cualquier parte del mundo, concepción que se está -nos parece- abandonando.
Ahora bien, la revisión de esa concepción intervencionista nos mueve a convenir con la Comisión y con el sentido estratégico de su documento "Un nuevo impulso a las relaciones entre los Estados Unidos y la Unión Europea".
En efecto, ahora de lo que se trata para la Unión Europea es de aprovechar la llegada al poder de un nuevo Gobierno americano para revisar la forma como se gestionan las relaciones transatlánticas y fijar prioridades estrictas a fin de que el nuevo programa transatlántico sea más productivo y constructivo en cuanto a los resultados concretos.
Como la Comisión, nosotros también pensamos que los dirigentes de la Unión deben entenderse sobre un número más conciso de dossiers estratégicos.
Deben también garantizar un nivel elevado de compromiso político a fin de evitar que el proceso de relación se vuelva demasiado burocrático y pesado.
Cuántas veces la mera celebración de reuniones y cumbres frecuentes, con programas de trabajo recargados, conduce simplemente a la dilución de los intereses y la falta de visión y objetivos claros.
Apostemos, pues, por una cooperación transatlántica renovada, en la que la Unión Europea y los Estados Unidos puedan dedicarse eficazmente, en conjunto y con ventajas mutuas, a la tarea de afrontar los diversos imperativos mundiales en que, inevitablemente, están empeñados.
Señor Presidente, una espesa tormenta se avecina en el Atlántico.
No sólo pienso en la escalada de violencia de que se nutre la sociedad norteamericana, y cuyo ritmo de ejecuciones a la pena capital es sólo un síntoma más.
En realidad, esta sociedad basada en un genocidio y cuyos valores retroceden ante la ley de la selva bautizada como "liberalismo" , sólo puede vivir en medio de la violencia, y eso, finalmente, no es asunto nuestro.
En cambio, lo que sí es asunto nuestro es la costumbre de la política norteamericana de hacer lo que quiera donde sea y de liberarse de todas las normas internacionales, incluyendo las que impone a los demás.
Me refiero a los acuerdos de Kioto.
Tampoco hay que olvidar la negativa de Washington a firmar el acuerdo sobre las pruebas nucleares, que para los Estados Unidos es válido para todos los Estados salvo para el suyo, y tantos otros acuerdos que demuestran que Washington quiere atar a los Estados de todo el planeta sin sentirse obligada a nada.
Pensamos también en el escandaloso expediente Echelon, que demuestra que Big Brother, es decir, el Gran Hermano, ¿verdad?, quiere vigilar todo el planeta, pero no acepta el más mínimo derecho de fiscalización, como lo demuestra la insolente y escandalosa acogida que recientemente ha recibido nuestra comisión de investigación sobre esa red que ha llevado al límite su potencia imperial.
Lo peor es que somos como un conejo fascinado por la boa o la serpiente que va a morderlo y que seguimos esta política imperial. Tengo la esperanza de que Francia resista a este servilismo general del universo.
Señor Presidente, creo que hoy podemos decir que la historia se conjuga en presente y que en este presente histórico que nos ha tocado vivir, la Unión Europea y Estados Unidos se configuran como dos actores principales.


Partiendo de que lo que nos une es mucho más de lo que nos separa, es evidente, y lo han reconocido tanto la Comisión como el Consejo, que hay una serie de puntos donde existe una discrepancia, y creo que para eso es para lo que tiene que servir precisamente el diálogo transatlántico.



Tenemos que hablar del Protocolo de Kioto, del escudo antimisiles -que no sólo va a afectar a nuestra seguridad sino también a nuestros bolsillos-, del tema de la pena de muerte, del tema de la droga -en que creo que tenemos que actuar con pleno respeto del Derecho internacional y asumir este problema desde un régimen de responsabilidad compartida-, del tema de la globalización -siguiendo la terminología utilizada por el Sr. Comisario.

Yo diría que Estados Unidos y Europa tienen una gran responsabilidad para que este barco produzca muchos menos náufragos que tripulantes.
Y debemos poner el acento también en el desarrollo del comercio y saludar esta iniciativa de Estados Unidos de la Cumbre de Quebec de creación de una zona de libre comercio para "las Américas" y felicitarnos por el hecho de que hayan descubierto que esta iniciativa comercial debe tener un sustrato y una base democráticos, como nosotros hemos puesto de manifiesto a través de nuestros acuerdos de cooperación con terceros países que, como veíamos ayer, en la Comisión de Asuntos Exteriores con el Sr. Patten, incluyen una cláusula democrática y tienen ya una tradición de diez años.
Quisiera solamente interesarme por un aspecto, señor Comisario, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, y es el de saber si la Administración Bush va a seguir la práctica que había venido siguiendo la Administración Clinton de exonerar a las empresas europeas de la aplicación del Título III de la ley Helms-Burton y si este asunto va a ser abordado en la Cumbre transatlántica.
La Declaración de Bonn tuvo una acogida de lo más favorable porque comprometía a la Unión Europea y a los Estados Unidos en una asociación plena y en pie de igualdad, y, sin duda, la UE y EE.UU. son socios a la vez que competidores, especialmente en cuestiones comerciales.
Es importante subrayar la importancia de la relación económica que supone en la actualidad 2.000 millones de dólares EE.UU. al día, pero donde hay competencia hay inevitablemente áreas de conflicto y fricción y parte de la naturaleza de la relación es intentar contener esa fricción.
Me gustaría citar un documento de la Comisión sobre el modo de evitar o reducir nuevas disputas comerciales.
Dice que deberíamos consultar antes de legislar, negociar antes de litigar, compensar antes de tomar represalias y cumplir en cualquier caso.
Puede que sea un objetivo ambicioso pero al merece la pena aspirar.
Quisiera comentar también la muy bien acogida declaración del Sr. Comisario Patten de que no ve ninguna conexión entre la condición de europeo y el anti-americanismo.
Tiene toda la razón.
Ser europeo significa también englobar generosamente nociones de otras personas muy distintas de las nuestras.
Existen, sin duda, importantes disputas comerciales pendientes, en particular la referida al impuesto sobre ventas en el extranjero, y fue preocupante, por no decir más, que el último discurso del Presidente Clinton antes de dejar el cargo recogiera algunas amenazas apenas veladas sobre el futuro del negocio de Airbus y una posible disputa.
Por último, quisiera elogiar la parte de la resolución que acoge favorablemente el Diálogo Legislativo Transatlántico al que este Parlamento ha concedido tanta importancia y espero de veras que deseemos que continúe y que se fortalezca como parte de un diálogo constructivo y amistoso.
Señor Presidente, este debate se inició con el rechazo por EE.UU. del Protocolo de Kyoto.
Por tanto, yo acojo favorablemente el firme tono de la resolución que hemos acordado sobre este punto.
Pero necesitamos algo más que palabras.
Queremos que la Comisión estudie posibles acciones de la UE en respuesta a una negativa continuada de EE.UU. a hacer frente al cambio climático, incluyendo medidas en el seno de la OMC, basadas en que, al no internalizar sus costes de energía externos, los productos de EE.UU. están recibiendo una ayuda estatal desleal que va contra las reglas del comercio mundial.
Pero no se trata sólo de Kyoto.
Fijémonos también en el intento de acabar con el Tratado de Misiles Antibalísticos.
Este sistema, "hijo de la Guerra de las Galaxias", amenaza con una nueva carrera de armamentos.
Pedir a EE.UU. que consulte antes de seguir adelante no es suficiente.
Tenemos que dejar muy claro que la UE insta a EE.UU. a abandonar esta iniciativa y se compromete ella misma y sus Estados miembros a no tomar parte en este proyecto a ningún nivel.
Si EE.UU. gastara sólo una parte de los recursos que actualmente destina a defensa con misiles a defenderse a sí mismo del cambio climático, el mundo sería un lugar mucho más seguro.
Señor Presidente, Señorías, el representante americano en las negociaciones, Sr. Zoelleck, transmitió a esta Asamblea a través de las comisiones competentes, por intermedio del grupo de enlace, una oferta formulada con palabras claras, pero también positiva. A saber, que elaboremos conjuntamente una política comercial abierta con el fin de aumentar el bienestar en todo el mundo, incluidos los países en desarrollo.
Yo creo que debemos aceptar esa oferta y considerar la política comercial como una oportunidad para ampliar el conjunto de las relaciones transatlánticas.
Todos tenemos claro que la OTAN deberá seguir contribuyendo de manera muy importante a garantizar la defensa colectiva de Europa aún durante un largo tiempo.
A partir de 1990 se ha perdido, además, por razones comprensibles, la conciencia de una seguridad común. Por esto tenemos que procurar fortalecer las relaciones entre los Estados Unidos de América y Europa en todos los demás ámbitos de la política.
Debemos aceptar esa oferta del Gobierno de los Estados Unidos.
A la vez también deberíamos seguir ampliando las oportunidades de contacto entre nuestra Asamblea y el Congreso americano, en la medida en que podamos contribuir a ello.
Basta recordar las dificultades que hemos tenido en los últimos años en el ámbito de la protección de datos debido a la ausencia de unas normas concertadas conjuntamente para unos sectores económicos de alcance mundial, para comprender cuanto camino le queda aún por recorrer al diálogo transatlántico entre los legisladores, por ejemplo.
Permítanme, finalmente, unas reflexiones sobre un último aspecto: los Estados Unidos son ahora la única superpotencia del mundo y abordan los problemas de política exterior justamente como tal potencia mundial.
Definen su relación con Rusia desde la perspectiva de esta posición global, mientras que los europeos la contemplamos desde la perspectiva de nuestra posición regional y también en el contexto del proceso de ampliación.
Esto no nos debe llevar a desperdiciar la oportunidad de impulsar enfoques estratégicos conjuntos en esa región.
Yo tengo la impresión de que en las últimas semanas no hemos desarrollado una política común en relación con Ucrania.
La destitución del gobierno prooccidental y su relevo por Chernomirdin en calidad de gobernador, bajo la denominación de embajador en Kiev, demuestran que cometimos algunos errores estratégicos que no debemos subestimar, pero que no se han debatido -y yo lo lamento- ni siquiera en el Consejo de Asuntos Generales de esta semana.
Señor Presidente, volviendo a las palabras del presidente nuestro Grupo, el Sr. Barón Crespo, quisiera hacer algunas observaciones sobre los aspectos de seguridad internacional en el marco del diálogo transatlántico ecuánime.
En primer lugar, quiero decir que nuestro Grupo Socialista se muestra preocupado y está en contra de los planes unilaterales del presidente Bush de invertir miles de trillones por medio del "missile defence system" en la industria de armamentos de alta tecnología porque de esta forma no sólo pone en peligro el Tratado ABM sino que además puede provocar una nueva carrera armamentista.
Para nosotros es primordial que se evite una carrera armamentista y por eso abogamos por acuerdos y cooperación multilaterales, y apoyamos una ONU reformada.
Queremos que Europa y los Estados Unidos colaboren en este campo.
Las acciones unilaterales de Europa o de los Estados Unidos constituyen un anacronismo en una época en que tenemos que asumir nuestra responsabilidad compartida en nuestra "global village".
Es justamente esa responsabilidad conjunta la que nos lleva en Europa a compartir y a asumir la responsabilidad en el marco de la OTAN, a través de la fuerza de intervención rápida y sufragando el 80% de los gastos de reconstrucción de los Balcanes.
A cambio pedimos a los EEUU que colaboren en la prevención de conflictos, en la ayuda al desarrollo y que paguen su contribución a la ONU, ya que como socialdemócratas creemos que unos 100 conflictos en nuestra aldea global tienen su origen en la pobreza, el subdesarrollo y los problemas étnicos.
El mejor escudo para obtener seguridad es la lucha contra la pobreza.
Esa lucha es la mejor garantía contra el terror integrista de carácter étnico o religioso, contra los señores de la guerra y contra los estados terroristas.
Estamos faltos de un nuevo pensamiento global en materia de seguridad y esperamos que la Comisión y el Consejo den prioridad a este pensamiento en un diálogo franco, abierto y ecuánime con el presidente Bush.
Ese es el camino que nosotros quisiéramos que se escogiera.
Señor Presidente, la relación transatlántica entre la UE y los EEUU es de una importancia crucial.
Somos los mayores socios comerciales del mundo y si colaboramos podemos ser decisivos en las cuestiones comerciales internacionales.
Ahora que Europa está en el camino de crear mayor unanimidad en sus relaciones con el exterior y en el ámbito de la seguridad, la necesidad de colaborar se hace aún mayor.
Esta colaboración es también decisiva en ámbitos como la protección medioambiental y la limitación de las emisiones de dióxido de carbono.
En los periódicos neerlandeses se publicó un llamamiento en forma de carta al presidente Bush del "segmento de la industria americana que genera beneficios", como lo llamaba el autor mismo, para que éste no sólo escuchara a las empresas ineficientes cuando se trata de tomar decisiones medioambientales.
Las empresas se hacen más innovadoras cuando hay una legislación medioambiental rígida, empiezan a invertir más en tecnologías nuevas y se vuelven más eficientes.
El Sr. Zoellic manifestó ayer durante el almuerzo Kangaroo que, en su opinión y en la de su gobierno, no hace falta que cada problema del sector privado sea solucionado por el gobierno.
Combinando ambas cosas, quizá sea posible llegar a nuevos acuerdos con los EEUU.
No importa si ese acuerdo lleve el nombre de Kioto o de Nueva York, pero lo que sí importa es que trabajemos juntos.
Quisiera abordar una última cuestión, que es el tema de las relaciones parlamentarias.
Desde hace algunos años nos alegramos de tener cada vez mejores relaciones bilaterales.
Empezó a funcionar también el "Legislators Dialogue" que iba dando sus frutos.
Sin embargo, desde que el nuevo Congreso se ha constituido con todos los cambios personales que eso conlleva, parece que hay problemas para establecer el contacto.
Parece que se ha borrado la memoria colectiva por parte americana y tenemos que empezar partiendo de cero.
Esto es aún más lamentable porque los conflictos comerciales se pueden evitar perfectamente a través del sistema "early warning" dentro del TABD y el "Legislators Dialogue".
No obstante, todavía es prematuro mostrarnos preocupados.
Quisiera que se viera mi observación dentro del sistema europeo de "early warning".
Hay un piloto encendido aunque todavía no es de color rojo.
Pero ¿qué va a pasar en un mundo en que la palabra y la firma de una superpotencia se convierte en papel mojado?
Señor Presidente, me concentraré en un tema, en el medio ambiente.
Cabe preocuparse por la cooperación entre la UE y EE.UU. en este campo.
Aprecio la claridad demostrada en esta materia por la Presidencia sueca en la parte inicial de este debate.
Los expertos están cada vez más de acuerdo sobre los problemas relativos al cambio climático y sus consecuencias.
Además, está totalmente clara la responsabilidad del mundo rico para alcanzar acuerdos internacionales mediante la ratificación del Protocolo de Kioto.
EE.UU. tiene una responsabilidad particularmente grande, puesto que es el mayor emisor del mundo.
La pregunta es qué se puede hacer.
¿Desembocará nuestra actitud en una posición claramente antianorteamericana?
No ¡por supuesto que no!
Sin embargo, debemos seguir siendo sinceros y claros cuando dialoguemos con EE.UU. sobre estos asuntos.
El hecho de que EE.UU. no ratifique no debe impedirnos seguir avanzando.
Tenemos que ponernos a la vanguardia mundial de las ratificaciones y continuar el diálogo con EE.UU. para que vuelva a participar en el futuro.
Ésta debe ser nuestra postura.
La Cumbre de Goteburgo es una estupenda ocasión para discutir estos temas. Además de la visita del Sr. Bush, el tema principal de la Cumbre es el desarrollo sostenible.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, el diálogo transatlántico se debe ampliar también al ámbito de la política global de transportes, ya que tanto los Estados Unidos como también los europeos tenemos una responsabilidad especial en lo que se refiere al aumento de la seguridad aérea y marítima, una mejor protección del medio ambiente y el establecimiento de unas condiciones equitativas en materia de competencia y control de los monopolios.
Nuestro primer objetivo ha de ser desarrollar un mercado transatlántico en el sector del transporte -tanto el aéreo como el marítimo-, mediante unas normas armonizadas y razonables, e intentar conseguir, además, unas normas globales basadas en disposiciones armonizadas elaboradas conjuntamente por los Estados Unidos y los europeos, en relación con el nivel de ruido de los aviones, por ejemplo.
No debemos volver a tener un conflicto con los americanos a causa de los aviones equipados con sistemas de reducción del ruido (hushkitted airplanes), sino que tenemos que procurar adelantarnos a adoptar activamente disposiciones conjuntas en materia de protección medioambiental y de seguridad.
Esto no es sólo tarea de la Comisión y del Gobierno americano, sino que debemos intentar organizar conversaciones técnicas entre los expertos en transporte del Congreso americano y del Parlamento Europeo, en el marco del diálogo transatlántico interparlamentario, con objeto de evitar que intervengan presiones políticas entre las administraciones o del propio Gobierno, como resultado de la acción de los grupos de presión.
Tenemos que luchar conjuntamente para mejorar la protección medioambiental y la seguridad.
Esto beneficiará mucho a nuestra población, evitará conflictos entre los Estados Unidos y Europa, y puede servir de base para una solución común a escala mundial.
Señor Presidente, nuestro debate sobre el estado del diálogo transatlántico me parece totalmente oportuno.
No tengo necesidad de recordar lo crucial que resulta este diálogo en la perspectiva de una cooperación entre socios iguales, entre los Estados Unidos de América y la Unión Europea.
Dicho diálogo permite abordar nuestras desavenencias, solucionar algunas de nuestras antiguas querellas comerciales - pienso, en particular, en el caso del plátano, que, por fin, resolvimos hace algunas semanas -.
Desearía insistir en la cuestión de la defensa europea, punto que me parece de mayor importancia en la medida, concretamente, en que debemos enfrentarnos a una nueva administración norteamericana, que ya ha mostrado sus proyectos en materia de defensa.
Es evidente que la administración del Presidente Bush resulta mucho más desconfiada que la del Presidente Clinton con respecto a la PESD, pero esto no sorprende: la Unión ha necesitado varios años para explicar sus objetivos, concebir sus medios y convencer a su aliado norteamericano de que la defensa europea podía desarrollarse junto a la OTAN.
Hoy debemos conservar a toda costa este logro del diálogo transatlántico.
El concepto de aliado no debe ir sólo en un sentido.
Creo que si bien la Unión ha demostrado una perfecta transparencia en su presentación de la PESC, y luego de la PESD, en los Estados Unidos, conviene, además, decir claramente que los Estados Unidos deben consultar a sus aliados sobre cualquier proyecto de envergadura, y el proyecto del escudo antimisiles es uno de éstos.
En cuanto a la política europea de defensa propiamente dicha, debemos expresar con firmeza, como siempre lo hemos hecho, lo que queremos, y no relacionar sistemáticamente cualquier cuestión de defensa europea con la reacción de la OTAN.
La Unión siempre ha hecho hincapié en la complementariedad de la acción europea con respecto a la Alianza, en particular en lo referente a las misiones de Petersberg.
No se trata en este caso ni de competencia ni de liberación de un compromiso, sino de unión.
. (SV) Señor Presidente, seré muy breve ya que me doy cuenta de que el Parlamento tiene otras cosas que hacer.
Estoy de acuerdo con el Sr. Barón Crespo en que la UE y EE.UU. tienen una responsabilidad global compartida en la lucha contra la pobreza y en pro de la distensión y el desarme.
La discusión sobre la defensa estadounidense con misiles seguramente continuará.
La Cumbre de Goteburgo será una excelente ocasión para demostrar en qué puntos estamos de acuerdo, por ejemplo en los Balcanes y en Oriente Medio, y en cuáles no, ya sea que se trate de las actuaciones unilaterales en la ONU, de las contribuciones a ese organismo, del Protocolo de Kioto o de asuntos medioambientales.
Sin embargo, para intentar convencer a EE.UU. en los puntos en que no estamos de acuerdo, no basta con los contactos con la nueva administración.
Se necesitarán también contactos con el congreso estadounidense.
Le deseo éxito al Parlamento en sus contactos con el congreso de EE.UU.
He recibido seis propuestas de resolución, presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
VOTACIONES
. (EN) Hay dos enmiendas que nos atañen en relación con el control del estado de los puertos.
Podemos aceptar parcialmente ambas enmiendas 1 y 2 con las reservas que se establecieron en la sesión plenaria.
El Sr. Watts ha pedido hacer uso de la palabra.
Señor Presidente, agradezco al Sr. Comisario que haya señalado el apoyo de la Comisión, en principio, a las dos enmiendas presentadas en el pleno de hoy.
Pero quisiera una aclaración acerca de la enmienda 1.
Aunque, en principio, la Comisión dice que apoya nuestra demanda de instalación de registros de datos del viaje, o "cajas negras", en todos los barcos, ¿puede confirmarme que se refiere no sólo a los barcos nuevos sino también a los existentes y a los viejos?
Es una aclaración importante.
Agradecería que el Sr. Comisario se pronunciara sobre esta cuestión concreta.
De conformidad con el orden del día, se procede a la votación de las propuestas de la Conferencia de Presidentes sobre el calendario de períodos parciales de sesiones del Parlamento Europeo para 2002.
Señora Presidenta, aprecio la táctica, pero ¿no sería más democrático si esperara usted a que todo el mundo entrara, se sentara y participara en esta votación?
Es la última programada para hoy y no es una coincidencia que se haya realizado fuera de lugar.
No, señora Doyle, ¡no es la última votación de esta mañana!
Y lamento, en efecto, el hecho de que no todos nuestros colegas hayan considerado oportuno escuchar la excelente alocución del Sr. Schuster.
Pero no importa, sean, de todos modos, bien recibidos.
Antes de la votación del bloque 1 del Sr. Posselt, entre otros:
Señora Presidenta, esta votación es muy importante, pues las minisesiones plenarias son ilegales tras la supresión las sesiones de los viernes.
En efecto, si no es necesario celebrar las sesiones de los viernes, tampoco debe ser necesaria ninguna sesión suplementaria. Por lo tanto, es muy importante que la votación se realice por partes y que rechacemos cada minisesión plenaria por separado.
Antes de la votación del bloque 2 del Grupo Técnico de Diputados Independientes:
Señora Presidenta, siempre que se presentan enmiendas se menciona el nombre del autor.
Tratándose de un grupo técnico, desearía que el Pleno supiese que estas dos enmiendas, estos dos bloques de enmiendas, han sido presentados por los siete diputados radicales del grupo.
