Esto significa que el Parlamento debería aprobar gastos adicionales y aprobar la gestión del Fondo sin poder influir para nada en la ejecución de sus actividades.
Por lo tanto, mi solicitud de utilización del procedimiento de codecisión no es una solicitud de cambio de fundamento jurídico, sino únicamente de artículo.
En efecto, el documento de la Comisión hace referencia al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, sin especificar artículo alguno, así como al Protocolo anejo al Tratado de Niza, artículo 2 - en el que se prevé que al Parlamento Europeo le corresponde únicamente una consulta - un Tratado que, sin embargo, no está todavía en vigor y que muy probablemente no lo estará hasta el mes de julio de 2002.
En consecuencia, nos encontramos en una situación extremadamente móvil que nunca se ha dado antes y que no se registrará nunca más, ya que el Tratado CECA es el único Tratado que, repito, tiene una fecha de expiración.
Asimismo, aunque el Protocolo anejo al Tratado de Niza tuviese que entrar en vigor, éste sólo hace referencia al procedimiento relativo a la aprobación del paquete global, mientras que no hace referencia a las decisiones anuales.
Por lo tanto, propongo solicitar el procedimiento de codecisión de conformidad con el artículo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y respecto a este punto espero y pienso contar con el respaldo del Pleno, del mismo modo que lo tuve en la Comisión de Presupuestos.
En cuanto a la plena inscripción de los intereses en el presupuesto y a la posibilidad de que a través de esta línea se paguen los gastos administrativos, el Parlamento prestó su acuerdo en 1998 con el fin de que todos los intereses del Fondo se emplearan para la investigación.
Señorías, como he apuntado antes, la situación a la que debemos enfrentarnos es extremadamente especial y, sin duda, irrepetible: nos encontramos ante el único Tratado con una fecha de expiración, cuya sucesión jurídica depende en gran parte de un tratado que no solo no se ha ratificado todavía, sino que, probablemente, no podrá ratificarse a tiempo.
En mi opinión y con el apoyo de los coordinadores de los Grupos políticos en la Comisión de Presupuestos, considero que si el planteamiento que he dado en las enmiendas legislativas será aprobado por este Pleno, antes de emitir el dictamen del Parlamento Europeo deberíamos emprender negociaciones con el Consejo y con la Comisión para tratar de aumentar el papel de nuestra Institución.
Por esto, tras la votación sobre las enmiendas legislativas, pediré a la Presidencia que aplace la votación sobre la resolución legislativa, a la espera de comprobar la posibilidad de un acuerdo con la Comisión y con el Consejo, para aumentar el papel del Parlamento.
Espero que estarán de acuerdo con mi planteamiento.
Señor Presidenta, es preciso dar la conformidad al Sr Turchi.
Lo que nos presenta el Consejo es un asunto duro.
En Niza se proclaman los valores fundamentales de la democracia y seguidamente se disuelve el Tratado CECA y se instituye un Fondo de Investigación sin que el Parlamento tenga, en absoluto, la posibilidad de codecidir sobre ello.
Esto constituye, debo decirlo, un duro asunto.
Vayamos una vez más al caso.
En realidad, aquí somos unos oradores fúnebres, pues estamos enterrando un Tratado que puso en marcha a la Unión Europea hace 50 años, pero la muerte es singular.
Es una muerte con un renacimiento, pues de este Tratado se han derivado otros tratados y sobre su espíritu descansa en definitiva la Unión Europea.
En este contexto quisiera comentar que entonces, en la Conferencia de París el 9 de mayo de 1959 - el 9 de mayo es nuestra fiesta europea - Robert Schuman indicó que ésta era la primera etapa de la federación europea.
No habló de una fusión de estados nacionales, sino de una federación europea y con ello se reveló como un hombre dotado de una visión mucho mayor que muchos de nuestros hombres y mujeres de Estado a los que les cuesta aún pronunciar la palabra federación.
Quiero señalar que esto se menciona también así en los libros de Historia.
En segundo lugar: de este Tratado se va a derivar ahora un Fondo de Investigación.
El Sr. Turchi se ha referido a ello y, en sí, es también razonable que no se devuelva el dinero a los Estados miembros sino que se deposite en un Fondo desde el cual se financiará en el futuro la investigación sobre el carbón y sobre el acero.
Sin embargo, esto crea problemas.
Por un lado, este Fondo no está controlado por el Parlamento.
Ésta es la contradicción que he mencionado.
En segundo lugar, genera problemas con el Programa marco de investigación.
¿Cuál es la delimitación entre el Programa marco de investigación que aprobamos aquí de forma democrática, y el Fondo de Investigación?
En tercer lugar: ¿qué se hace con los países candidatos?
En realidad, cada país candidato, si quiere pertenecer al Fondo de Investigación, primero tendrá que pagar en este Fondo de Investigación para poder participar en el mismo.
Esto genera también varias clases de investigación en el seno de la Unión Europea.
Yo propongo - y esto lo ha asumido también así la Comisión de Investigación - que solucionemos este conflicto y lo solucionemos de manera positiva convirtiendo en los próximos años este Fondo de Investigación en una fundación para la investigación que surja junto al Programa marco de investigación, una fundación para la investigación en la que los Estados miembros y también entidades privadas - pienso especialmente en las privadas - puedan ingresar recursos para financiar también otros proyectos de investigación junto a los relativos al carbón y al acero.
Afortunadamente tenemos entretanto muchas personas acaudaladas que no saben qué hacer con su dinero cuando han alcanzado una cierta edad y realizan donaciones también.
Nacen las fundaciones. De tales donaciones puede constituirse esta fundación y puede trabajar así temas que van mucho más allá del carbón y del acero.
Espero que el Parlamento dé su aprobación a esta recomendación.
La consecuencia sería que la Comisión reflexionase también sobre esto y presentase quizá también un informe acerca de cómo se podría llevar esto a la práctica.
En Alemania tenemos experiencia en este ámbito.
Junto a la ayuda estatal a la investigación tenemos una Fundación para la investigación que desde los años 20 viene funcionando muy bien y que con poca burocracia da un fuerte aliento a la actividad investigadora en Alemania.
Si esto pudiera hacerse en el plano europeo, no sería una mala idea.
Último comentario: las peticiones 1 a 5 de mi informe se deben a un error.
Recomiendo que no las sometamos a votación.
Están contenidas sin más en el Informe Turchi y en las enmiendas y, por consiguiente, cubiertas.
En consecuencia, recomiendo que no se sometan a votación.
Por lo demás, en la comisión tampoco se ha votado sobre ellas.
Se trata realmente de un error.
Espero, no obstante, que de este Fondo de Investigación se derive realmente en los próximos cinco o diez años una segunda pata de apoyo de la investigación de la Unión Europea.
De esta suerte corregiríamos este fallo no democrático que en nuestro tiempo resulta realmente intolerable.
Señor Presidente, Señorías, el Grupo del PPE va a votar favorablemente el informe Turchi sobre las dos propuestas modificadas de decisión del Consejo y la Comunicación de la Comisión sobre las actividades financieras, consecuencia de la expiración del Tratado CECA, y las derivadas, a su vez, de la creación del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero.
Suscribimos, asimismo, al igual que todos los demás coordinadores de los Grupos políticos -lo hemos hecho ya en la Comisión de Presupuestos-, la estrategia que el ponente plantea.
Presupuestariamente, el informe plantea ciertas novedades que, después de discusión en nuestra comisión parlamentaria, han sido aceptadas por todos los Grupos políticos de la misma.
En particular, el ponente aceptó la sugerencia de ampliar la lista de organismos consultores añadiendo al Banco Central Europeo, el Banco Europeo de Inversiones y otras instituciones europeas de relevancia y competencia en esta materia.
Por otro lado, se suavizaron también las condiciones originales sobre el programa financiero que debería presentarse para explicar las actividades del Fondo de Investigación.
La idea original de elaborar planes financieros anuales parecía en exceso restrictiva.
Pero, básicamente, el informe Turchi solicita el control parlamentario del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero y esa solicitud es totalmente coherente con la misma razón de ser de este Parlamento.
No seríamos un parlamento representativo de los ciudadanos europeos si aceptáramos quedar al margen de un control sobre los fondos de investigación.
Desde la Comisión de Presupuestos no ponemos en cuestión dónde deben revertir las reservas CECA, tampoco entramos en si esas empresas siguen manteniendo o no un tratamiento diferenciado con respecto a otros sectores estratégicos.
Nosotros, como Comisión de Presupuestos, simplemente pedimos que se aplique aquí la codecisión, que niega repetidamente el Consejo.
Si va a continuar existiendo -como decía el Sr. Linkohr- una política europea sobre el carbón y el acero más allá de la expiración del Tratado CECA y si esa política va a desarrollarse en gran parte a través de este Fondo de Investigación, lógicamente el Parlamento Europeo debe estar allí, en los procesos de gestión y control de dicho fondo.
Por eso, pedimos que los ingresos del fondo se inscriban en el presupuesto general de la Unión.
Más control presupuestario, más control parlamentario significa más transparencia y más responsabilidad.
No podríamos entender que se marginara a nuestra institución en una materia tan importante.
Por eso votamos favorablemente el informe Turchi y toda la estrategia que conlleva.
Señor Presidente, apoyo las propuestas que se formulan en el informe Linkohr.
La situación, en la que estamos viendo que el Consejo y la Comisión no dan facultades de codecisión al Parlamento en relación con este Fondo y las directrices técnicas que se elaborarán a su respecto, no es aceptable y requiere un cambio de actitud.
Es una verdadera lástima que nos estemos alejando de los aspectos de política social de estos Fondos, que brindaban cierto alivio a las compañías y, en particular, a los trabajadores de compañías que estaban siendo objeto de una reestructuración.
ISPAT en Cork (Irlanda), que anteriormente era una empresa estatal, fue adquirida hace algunos años por una empresa privada y se halla actualmente en liquidación.
Los 400 trabajadores que había en la empresa reciben la prima reglamentaria de despido -unos cuantos millares de libras por toda una vida de trabajo- y, a pesar de ello, cuando el gobierno y los sindicatos buscaron apoyo con cargo a los aspectos de política social de este Fondo, se les denegó.
Es verdaderamente extraordinario que nos hallemos en semejante situación.
Lo más extraordinario es que ISPAT era una fábrica que reciclaba recortes de acero: el objetivo del nuevo Fondo de Investigación es mejorar las normas ambientales y las repercusiones de la industria siderúrgica para el medio ambiente, y eso es precisamente lo que estaba haciendo ISPAT.
Hay que insistir muy firmemente en que, en la medida en que ese Fondo de Investigación tenga algún efecto, ese efecto debe ser positivo para la seguridad en el lugar de trabajo.
En enero de este año hubo un desgraciado incidente en el que una persona perdió la vida en esa fábrica siderúrgica.
La empresa no había invertido los fondos necesarios para proporcionar capacitación en la lucha contra incendios y para instalar escotillas de salvamento, y esa persona perdió la vida como consecuencia de la negligencia de la empresa.
Tenemos que velar por que los reglamentos de salud y seguridad se cumplan rigurosamente.
Señor Presidente, he examinado con satisfacción y apruebo el informe de mi colega, el Sr. Linkohr, y muy particularmente sus observaciones acerca de la participación del Parlamento y de la evolución de las estructuras democráticas de la Unión Europea.
Este Tratado, junto con el Tratado Euratom, seguían estando al margen de los tratados por los que se estableció la Unión Europea y, por lo tanto, quedaban al margen del control y escrutinio democráticos.
Esto es totalmente inaceptable, particularmente en momentos en que las instalaciones energéticas, tanto las nucleoeléctricas como las no nucleares, pueden ser objeto de ataques terroristas.
La salud y la seguridad deben ser nuestra máxima preocupación.
Como otros colegas han indicado ya, la falta de escrutinio parlamentario ha restado toda aceptabilidad a las propuestas de la Comisión y los Verdes, por lo tanto, no pueden convenir en la propuesta de la Comisión relativa a los gastos del fondo de investigación.
¿Cómo podría la Comisión de Presupuestos del Parlamento aprobar el presupuesto sin antes ejercer su función de escrutinio de la gestión financiera y la asignación de fondos?
Por último, la expiración del Tratado CECA después de 50 años nos recuerda que el Tratado Euratom, que ha estado también al margen del control y escrutinio democráticos de este Parlamento, es una anomalía en momentos en que un número cada vez mayor de Estados miembros se desligan de la energía nucleoeléctrica y se encaminan hacia nuevas formas de energía, y que esa anomalía, que afortunadamente acabará cuando acabe la Comunidad del Carbón y el Acero, sigue en pie en el caso del Tratado Euratom.
Señor Presidente, la Comunidad Europea del Carbón y del Acero ha suscrito créditos en los mercados financieros durante la última década, concediendo, a su vez, préstamos para desarrollar investigaciones en el sector del carbón y del acero.
Cuando cesen las actividades de la CECA, se sabe que el cierre de la liquidación declarará un superávit de 1.100 millones de euros.
Ahora estamos fijando las reglas del juego que regirán la inversión de estos fondos en la investigación del sector del acero y del carbón.
En mi opinión, la creación del Fondo de Investigación es algo positivo, mientras que, por el contrario, es negativo suprimir las ayudas destinadas a corregir las desigualdades sociales.
Según la propuesta de la Comisión, tanto la inversión de los recursos como la elaboración de los proyectos de investigación correrían a cargo de un ejército de treinta funcionarios, cuyas actividades y mantenimiento absorberían tres millones y medio de euros: da la impresión de que se trata de una burocracia excesiva, de manera que el Parlamento deberá volver a abordar esta cuestión en el contexto de la aprobación de la gestión.
Según una de las enmiendas incluidas en el informe del Sr. Linkohr, habría que crear una fundación europea autónoma de investigación, así como ampliar a otros sectores la utilización del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero y permitir la participación del sector privado en la financiación de las actividades.
Esto, señor Linkohr, es una propuesta muy alarmante.
Nosotros ya contamos con el Centro Común de Investigación de la UE y con el Programa marco de ciencia e investigación.
Yo comprendo la actitud positiva del Sr. Linkohr hacia la investigación, pero no debemos crear nuevas formas de burocracia.
Estamos obligados a crear el Fondo de Investigación del Carbón y del Acero debido a la expiración del Tratado CECA.
Está justificado que sus reservas reviertan en los sectores de donde provienen, pero la idea de una fundación de investigación financiada conjuntamente por los contribuyentes de la UE y por las empresas privadas incrementaría en vano la burocracia.
Mejor sería que el Parlamento exigiera la aplicación del procedimiento de codecisión al ámbito de la ciencia y la investigación, dejando que la Comisión se encargara de la gestión completa de los programas.
No cuestionamos aquí las buenas intenciones que guían al Sr. Linkohr en relación con la ciencia y la investigación.
Señor Presidente, señoras y señores colegas, un Tratado se extingue pero permanece el fundamento, pues el fundamento, el Tratado de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, hace tiempo que penetró en la sustancia constructora de la Unión Europea.
También nos queda la fecha conmemorativa del 9 de mayo de 1950, el día en que Robert Schumann presentó el plan genial del francés meridional, Jean Monnet, emprendiendo así la fundamentación de lo que hoy denominamos la obra europea de paz.
El Tratado de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero tiene dos sucesores: esto de lo que estamos hablando hoy y, en lo que respecta a la futura explotación del carbón, las cuestiones de las subvenciones, de las que nos ocuparemos todavía más tarde.
Sobre los dos informes quisiera hacer brevemente cuatro puntualizaciones.
Primera puntualización: el procedimiento que se ha propuesto aquí adolece de una mentalidad predemocrática.
Ciertamente, en 1952 esto era defendible pero, naturalmente, ya no es defendible que el Consejo decida solo, cuando, entretanto, los ciudadanos y las ciudadanas de la Unión han elegido por quinta vez un Parlamento democrático, es decir, a los que nos encontramos aquí.
Esto debe estar claro.
Segunda puntualización: es correcto apoyar al carbón y al acero en la investigación con los ingresos anuales de 45 millones de euros.
En derecho cabría decir: ésta es una temprana forma anticipada de cooperación reforzada entre otras cosas.
Pero igualmente correcto es, naturalmente, reflexionar, como recomienda la comisión basándose en el informe presentado por el Sr. Linkohr, acerca de cómo hacer de este Fondo una fundación, pues entonces se resolvería el problema de los nuevos Estados miembros de una manera más fácil que cuando tengan que participar de los recursos de los antiguos pagadores.
Tercera puntualización: la Comisión ha subordinado acertadamente el Fondo de Investigación a los Derechos fundamentales, pues la Carta de Derechos Fundamentales resume el Derecho vigente.
Esto significa que todo lo que se organice en el plano europeo debe medirse por el criterio de los Derechos fundamentales y está vinculado a los mismos.
Considero un asunto duro que el Consejo haya borrado en su deliberación estas tres propuestas de la Comisión y quiera eliminar del texto la referencia a la Carta de Derechos Fundamentales.
Esto constituye un escándalo jurídico increíble que debe ser denunciado aquí y por ello lo menciono.
Con esto llego al cuarto punto y en éste, señora Comisaria, estoy especialmente interesado por su respuesta: en efecto, ustedes, como Comisión, tuvieron originariamente otro fundamento jurídico.
Ahora se remite usted al Protocolo anejo al Tratado de Niza y esto resulta un tanto interesante pues este Tratado de Niza no habrá entrado en vigor previsiblemente antes del 22 de julio de 2002.
Pero en ese día se extingue el Tratado CECA y, ciertamente, no podemos permitir una situación sin regulación jurídica .
Por consiguiente, me gustaría tener su respuesta acerca de cómo piensa proceder usted, qué piensa proponer para que el 23 .07.2002, a medianoche, a las 24 horas, no surja un espacio sin regulación jurídica que planteará la interesante pregunta de a quién pertenece realmente el dinero que ha perdido su titular.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con los numerosos oradores que han criticado la falta de democracia en la administración continuada de los fondos.
Como se ha mencionado ya, el Tratado expira el 23 de julio del próximo año.
Este Tratado sirvió de base a la Unión Europea como la conocemos hoy.
Lanzó el concepto de " mercado común" y con la instauración de la Alta Autoridad, de una Asamblea común, de un Consejo de Ministros específico y de un Tribunal de Justicia se establecieron las instituciones que actualmente funcionan bajo el nombre de Comisión, Parlamento Europeo, Consejo y Tribunal de Justicia.
Me parece que merece la pena mencionarlo.
En lo que respecta a los objetivos políticos, hemos de decir naturalmente que se han cumplido en muchos ámbitos.
Al debatir el uso futuro de los fondos que se gestionarán, hubiera sido deseable que un porcentaje mayor del presupuesto fuera a investigación en carbón puro, y estoy seguro de que la Comisión lo tendrá en cuenta cuando se hable del régimen futuro del fondo de investigación.
Me parece que existen motivos para manifestar hoy aquí nuestro reconocimiento hacia el trabajo realizado en las instituciones, órganos y entidades que a lo largo de cincuenta años han sido responsables de las actividades de la CECA, entre éstas, particularmente las contribuciones de la Comisión y del comité asesor.
Como se ha dicho, habrá un aumento de la investigación, y esta investigación redundará en beneficio tanto del medio ambiente y de la industria como de nuestros electores en la Unión Europea.
. (EN) Antes que nada quisiera dar gracias a las comisiones parlamentarias responsables de esta cuestión y a sus ponentes.
Estas propuestas son el producto final de un largo proceso de debate iniciado hace 10 años por la Comisión.
El concepto que propone la Comisión consiste en transferir los activos de la CECA a las demás Comunidades cuando expire el Tratado y utilizar los recursos producidos por esos activos únicamente para la financiación de las investigaciones en los sectores relacionados con la industria del carbón y el acero.
Este concepto se ha examinado con la industria, los interlocutores sociales, el Parlamento Europeo y los Estados miembros.
Con el tiempo todas las partes interesadas lo aceptaron.
Los Estados miembros han estado íntimamente asociados con el debate, cosa completamente justificada puesto que son los copropietarios de los activos de la CECA.
Si no hubiera acuerdo por parte de los Estados miembros, esos activos volverán sencillamente a ser de su propiedad, en consonancia con los principios del derecho internacional.
El Consejo Europeo nos ha proporcionado una detallada orientación sobre el particular, primero en la Cumbre Europea de Amsterdam, en 1997, y más recientemente en la Conferencia Intergubernamental de Niza el año pasado.
En esta última ocasión los Estados miembros adoptaron un protocolo anexo al Tratado de Niza en el que se detallan las disposiciones relativas a la expiración de este Tratado.
La Comisión tiene que respetar las decisiones adoptadas en Niza.
Éste es el contexto en que la Comisión tiene que abordar las enmiendas que han presentado ustedes.
Han pedido ustedes que las tres decisiones se adopten mediante el procedimiento de codecisión.
Lamento decirles que la Comisión no puede aceptar esa petición.
En el caso de la decisión marco, el procedimiento de decisión ha quedado ya acordado en la Conferencia Intergubernamental de Niza.
En cuanto a las dos decisiones sobre las directrices financieras y de investigación, respectivamente, la Comisión ha seguido el mismo enfoque que en otras propuestas análogas en materia de política de investigación o relativas a nuestra reglamentación financiera.
Por ejemplo, los programas concretos del Programa marco de desarrollo e investigación de la Unión Europea se presentan al Parlamento para que dé su opinión, como sucede con el Reglamento financiero.
Si la Comisión se separase ahora de esa línea de acción, pecaría por falta de coherencia.
Por otra parte, quisiera poner de relieve que la participación del Parlamento en las disposiciones propuestas es mucho más firme que en el caso del Tratado CECA.
Por lo que se refiere a la presupuestación de los fondos tras la expiración del Tratado, la Comisión conviene en que los recursos y los gastos se incorporen al presupuesto general de la Unión Europea.
Ahora bien, se tratará de ingresos destinados a fines especiales que, según nuestro acuerdo interinstitucional, no están incluidos en las perspectivas financieras.
Por eso no podemos aceptar la propuesta de que los recursos y los gastos se incorporen sencillamente en el Capítulo III, que trata de las políticas presupuestarias internas, y se suprima toda referencia a los ingresos destinados a fines especiales.
Han sugerido ustedes también que dentro de dos años, o sea para el 24 de julio de 2004, la Comisión formule propuestas con miras a ampliar el fondo de investigación posterior a la expiración del Tratado CECA y hacer de él una fundación europea de investigación que abarque todos los sectores de investigación relativos al acero y el carbón o relacionados con el acero y el carbón.
No me olvido de que en varias ocasiones se nos ha sugerido que se cree esa fundación.
He podido observar que la enmienda correspondiente sólo se refiere a la propuesta de decisión sobre las directrices en materia de investigación.
Desde un punto de vista jurídico las directrices sobre investigación enuncian las disposiciones técnicas relacionadas con el desempeño de las actividades de investigación, pero no sirven para ocuparse de una cuestión de carácter institucional como ésta.
Hablando en términos más generales, la propuesta de crear una fundación de investigación ha sido formulada ya en varias ocasiones a la Comisión, en particular durante deliberaciones del Consejo, pero fue rechazada.
El primer motivo de ello es que la gestión de los fondos CECA después del 23 de julio de 2002 incluirá tres aspectos: en primer lugar, la gestión de las obligaciones contraídas en el contexto CECA que existan en esa fecha hasta que expiren (en algunos casos seguirán existiendo durante 20 años o más); en segundo lugar, la gestión financiera de los activos CECA; y en tercer lugar, la gestión del fondo de investigación financiado con los recursos producidos por su gestión financiera.
Esos tres elementos se hallan, por lo tanto, estrechamente interrelacionados y no es posible considerar por separado a ninguno de ellos.
Además es evidente que una mayoría de Estados miembros se opone al funcionamiento del fondo de investigación mediante una fundación.
Por último, la pequeñísima cantidad en juego para el fondo de investigación propuesto no justificaría la creación de una fundación.
Por todo lo antedicho la solución más sensata es que la Comisión, que hasta ahora se ha ocupado de la gestión de todas las operaciones CECA, siga ocupándose de ellas.
He tomado nota con especial interés de que el Parlamento ha pedido que en las operaciones de este fondo de investigación del carbón y el acero se dé prioridad a las consideraciones ambientales.
Me alegra poder decir que los actuales proyectos de investigación financiados en el marco del Tratado CECA insisten ya sobremanera en que haya tecnologías más limpias, en que se economice energía y en que se proteja el medio ambiente en los sectores del carbón y del acero.
Puedo asegurarles que seguiremos concediendo gran importancia a esas consideraciones, así como a la cuestión de la seguridad en el lugar de trabajo, en las directrices que estamos proponiendo para la investigación.
Para acabar, permítanme que responda a la pregunta del Sr. Mombaur sobre la cuestión concreta referente a la base jurídica de las propuestas de la Comisión.
Como saben ustedes, se basan en un protocolo adjunto al Tratado de Niza y ahora tendremos que reflexionar sobre la forma de disipar la incertidumbre en torno a la entrada en vigor del Tratado.
Los servicios de la Comisión están analizando esta cuestión y considerando posibles variantes.
La respuesta, por lo tanto, es que tendremos que seguir ocupándonos de esta cuestión concreta.
Una vez más, gracias por el cuidadoso análisis de las propuestas de la Comisión, por sus aportaciones a este debate y por la atención que nos han prestado ustedes.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
(Se levanta la sesión a las 20.55 horas)
Decisión sobre la urgencia
A continuación concedo el uso de la palabra a la Sra. Roure para que nos exponga la opinión de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Roure (PSE), ponente.
(FR) Señora Presidenta, el 14 de noviembre presenté en esta Asamblea, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, un informe, que la Asamblea aprobó, sobre una iniciativa de la República Francesa con vistas a la adopción de un Convenio relativo a la mejora de la asistencia judicial en materia penal.
Hoy el Consejo nos vuelve a consultar sobre un nuevo texto de proyecto de protocolo.
A raíz del Consejo Europeo extraordinario del 21 de septiembre pasado sobre la lucha contra el terrorismo, debemos tomar una decisión urgente.
Comprendo, evidentemente, que la Unión Europea se vea obligada por las circunstancias a reforzar lo más rápidamente posible la cooperación en la lucha contra el terrorismo.
No obstante, formularé algunas observaciones.
Empezaré por lamentar que el Consejo no haya aceptado la enmienda que habíamos propuesto, encaminada a ampliar la inoponibilidad del secreto profesional aplicable a las actividades comerciales, así como a las actividades de asesoría financiera de los abogados y otros miembros de una profesión jurídica reglamentada.
Sigo pensando, en efecto, que dicha disposición es esencial para la eficacia de la cooperación judicial en materia de lucha contra el blanqueo de dinero.
Lamento, además, que el Consejo no haya logrado un acuerdo en materia de doble incriminación.
Aparte de estas reservas, observo que el texto del protocolo contiene disposiciones mucho más precisas sobre el seguimiento de las transacciones bancarias.
Asimismo, señalo el interés que reviste el hecho de que Eurojust deberá desempeñar un mayor papel para el buen funcionamiento de la asistencia judicial.
Hechas estas observaciones, acepto, naturalmente, junto con la Comisión, que hoy el Parlamento Europeo apruebe excepcionalmente, sin informe y en virtud del procedimiento de urgencia, el texto que se le somete.
(El Parlamento aprueba el procedimiento de urgencia)
Este punto se inscribirá en el turno de votaciones del jueves.
Libro Blanco sobre la reforma de la gobernanza europea
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el Libro Blanco sobre la reforma de la gobernanza europea.
A continuación concedo el uso de la palabra al Sr. Prodi, Presidente de la Comisión.
. (IT) Señora Presidenta, Señorías, el 4 de septiembre pasado presenté a este Pleno el Libro Blanco sobre la gobernanza europea.
Ya en esa ocasión, algunos diputados me hicieron partícipe de sus reacciones. Además, la Comisión de Asuntos Constitucionales y la Comisión de Asuntos Jurídicos han empezado a estudiar nuestras propuestas.
Por lo tanto, el presente debate se desarrolla en el contexto de un debate que ya ha echado a andar.
En consecuencia, haré alguna consideración preliminar para despejar algunos equívocos que han surgido en dicho debate y quedo a su disposición para responder a las observaciones que se formularán a lo largo del debate de esta mañana.
Como es sabido, el objetivo fundamental del Libro Blanco sobre la gobernanza es renovar y fortalecer el funcionamiento del triángulo institucional que actúa de acuerdo con el método comunitario en el ámbito del Tratado actualmente en vigor.
Esto integra y refuerza la constante política seguida por la Comisión y por su Presidencia en favor de las modificaciones institucionales tendentes a consolidar el papel del Parlamento Europeo.
En realidad, la Comisión ha respaldado en todo momento la necesidad de que, en el triángulo institucional, el órgano que es la expresión del pueblo debe desempeñar un papel protagonista, en armonía con el órgano representativo de los Estados, o sea, el Consejo y con el órgano que representa el interés público europeo que es la Comisión.
La Comisión actúa asimismo en apoyo del papel del Tribunal de Justicia y por una Unión Europea basada en la ley y en los derechos humanos.
Se trata de un compromiso que perseguimos con coherencia y constancia.
De hecho, nuestro objetivo sigue siendo consolidar la legitimación de este Pleno y con ella la democracia representativa.
El Libro Blanco se inspira en esta elección consistente en reforzar la democracia representativa y en garantizar su correcto y rápido funcionamiento.
Las voces críticas que se oyeron en las pasadas semanas contra esa parte de nuestras propuestas orientada a aclarar la distinción entre función legislativa y función ejecutiva se basan, en mi opinión, en un equívoco.
He escuchado, por ejemplo, afirmaciones según las cuales la Comisión estaría pidiendo un cheque en blanco en lo que se refiere a la función ejecutiva, fuera del legítimo control del Parlamento.
Esto no es verdad y la lectura del Libro Blanco lo demuestra claramente.
En efecto, la Comisión sugiere que el Parlamento, el Consejo y la Comisión den un paso atrás y vuelvan a concentrarse en sus tareas institucionales.
Por consiguiente, la Comisión debe presentar menos propuestas, propuestas más concretas y concentrarse en la función ejecutiva.
El Consejo ha de desempeñar su papel de legislador sin convertirse en ejecutor.
Por último, el Parlamento tiene responsabilidades fundamentales en el control de la ejecución de las políticas y en el terreno presupuestario.
En consecuencia, éste va mucho más allá de sus simples funciones de colegislador.

Por lo tanto, las propuestas del Libro Blanco son ambiciosas, ya que están orientadas a conseguir por fin la plena aplicación de las normas existentes, así como a garantizar al Parlamento un papel paritario con el Consejo, un papel que va mucho más allá de la llamada avocación - el call-back - de decisiones ejecutivas, en que algunos miembros de este Pleno se han detenido con especial atención.
La opción de la avocación - el call-back - adolece, de hecho, del defecto de limitarse a modificar parcialmente el sistema actualmente en vigor, que todos nosotros sabemos que es muy deficiente, sin resolver sus carencias fundamentales.
Por contra, como demuestra el Libro Blanco, es necesario un cambio estructural que aclare quién es el responsable de la ejecución de las políticas.
Esto es esencial para saber quién deberá responder de ella, de acuerdo con el principio de responsabilidad que es parte sustancial del funcionamiento de las instituciones democráticas.
El Libro Blanco reivindica para la Comisión el papel de ejecución de las políticas y pone en tela de juicio la necesidad del actual sistema de comités de reglamentación y de gestión.
Por otra parte, la perspectiva de la ampliación convierte en urgente el reexamen de la comitología.
Sin embargo, el Libro Blanco dice muy claramente que la nueva legislación que ustedes, Señorías, debatirán sobre la base de la propuesta definitiva de la Comisión, deberá establecer las condiciones y los límites de este papel ejecutivo.
Asimismo añade que es necesario un simple dispositivo jurídico que permita al Consejo y al Parlamento - colocados en el mismo plano - seguir y controlar las acciones del Ejecutivo.
Nosotros ya estamos reflexionando sobre las distintas hipótesis, pero en esta etapa nos parece más oportuno que, antes de esta propuesta, haya una etapa de audiencia.
En consecuencia, esperamos recibir una importante aportación a este respecto de los Comités consultivos de los Estados miembros, así como de los trabajos de este Pleno.
En el Libro Blanco la Comisión se ha comprometido asimismo a mejorar sus métodos de consulta adoptados para elaborar sus propuestas políticas.
Algunos han planteado la hipótesis de que estas propuestas podrían poner en peligro el papel del Parlamento.
Sinceramente, creo que esto no se corresponde con la realidad ni, en todo caso, con nuestras intenciones.
Está claro que nunca hemos propuesto ni propondremos sustituir el papel del Parlamento o de las demás instituciones elegidas democráticamente con formas de asociación espontánea de la sociedad civil organizada que llamamos "organizaciones no gubernamentales" .
Dichas organizaciones desempeñan una importante función de sensibilización y de integración de nuestra sociedad y, en consecuencia, queremos aprovecharnos de la relación con ellas.
Actualmente, esta relación que, repito, no tiene nada que ver con el papel de las instituciones elegidas democráticamente, se desenvuelve de manera opaca y confusa.
Por lo tanto, debemos poner en orden las prácticas actuales.
En particular, nos hacen falta directrices que conviertan este proceso en transparente y en más estructurado que el actual.
Y necesitamos directrices respecto al uso que hacemos de los expertos a la hora de formular las políticas.
Todos estos elementos mejorarán la forma en que la Comisión ejerce su derecho de iniciativa.
El hecho de disponer de un sistema adecuado y comprensible con el fin de interactuar tanto con las estructuras elegidas democráticamente a escala local como, aunque de forma totalmente distinta, con la sociedad civil garantizará una mayor transparencia y una mayor eficacia respecto a las prácticas de consulta actualmente en vigor.
En todo caso, el Tratado no cambia y todas las decisiones las seguirán tomando las Instituciones apropiadas, de acuerdo con las normas democráticas en vigor.
El Libro Blanco, por lo tanto, abre el camino hacia un debate interinstitucional sobre cómo mejorar las consultas de todas las Instituciones.
Con todo, no consideramos estas propuestas definitivas y, por consiguiente, estamos abiertos a cualesquiera sugerencias y propuestas alternativas, siempre que estén orientadas a alcanzar los mismos resultados.
Me consta asimismo que existen algunas preocupaciones respecto a las nuevas formas de reglamentación que propone el Libro Blanco.
Algunos temen que podrían debilitar el papel del Parlamento.
Sin embargo, un examen más atento del Libro Blanco debería convencerles de que la Comisión está, como ustedes, decidida a no reducir sino a aumentar el papel del Parlamento.
Por este motivo, el Libro Blanco se propone encuadrar nuevas formas reglamentarias como, por ejemplo, las formas de autorregulación dentro de principios y prácticas que garanticen el control democrático.
Por lo que se refiere a la creación de agencias de reglamentación - que podrán tomar sólo decisiones técnicas y caso a caso - dicha creación exigirá, obviamente, un acto legislativo.
Por lo tanto, el Parlamento participará en la elaboración de las normas y de las garantías necesarias que acompañan la adopción de dicho acto
En consecuencia, debemos encontrar el justo equilibrio entre la necesidad de fijar los objetivos y los elementos esenciales de la legislación europea y la necesidad de mantenernos flexibles y capaces de reaccionar a los rápidos cambios sociales y económicos.
En este sentido, por lo tanto, el Libro Blanco propone por primera vez asociar al Parlamento al complejo proceso de ejecución del método abierto de coordinación.
Estas formas de cooperación intergubernamental en materias que están en la frontera del Derecho comunitario se han de reconducir necesariamente a una lógica compatible con el funcionamiento del triángulo institucional.
Señora Presidenta, Señorías, el gran reto al que hoy Europa se debe enfrentar es un reto político.
Falta poco para la Cumbre de Laeken que deberá indicarnos el camino hacia la próxima Conferencia Intergubernamental.
La gobernanza ya forma parte de ese debate.
Cambiar la manera de actuar de las Instituciones - objetivo del Libro Blanco - y cambiar las mismas Instituciones - objetivo de las futuras propuestas de modificación del Tratado - son, obviamente, dos temas diferentes pero estrechamente relacionados entre sí.
Es por eso que he dicho que el debate en torno a las opciones presentadas en el Libro Blanco sobre la gobernanza es la primera etapa en el ámbito del futuro debate de la Unión.
Esta etapa, aunque opera por derecho - y por lo tanto con los límites que esto conlleva - no puede reducirse a un simple debate académico, sino que debe concretarse en propuestas operativas concretas.
De este modo, los ciudadanos europeos tendrán más confianza en la manera de funcionar de la Unión.
Esto es fundamental.
En efecto, debemos reconquistar enseguida la confianza de nuestros conciudadanos utilizando correcta y eficazmente las normas existentes.
Hecho esto, estaremos más legitimados a la hora de pedir las modificaciones necesarias.
Sin embargo, actuar con rapidez no debe significar actuar sin esperar el necesario madurar de las opciones y de las reflexiones, especialmente de aquellas que se realizan en este Pleno.
Por lo tanto, está claro que no pretendo hacer propuestas antes de que ustedes elaboren sus opiniones al respecto.
La Comisión es consciente de que la acción de renovación abierta por el Libro Blanco podrá llegar a buen fin sólo si el Parlamento Europeo y el Consejo tienen la voluntad política necesaria para realizar un esfuerzo común comenzando a modificar nuestra manera de actuar en el marco del Tratado en vigor.
En consecuencia, estoy a favor de formas de diálogo entre las Instituciones de la Unión - si fuera necesario también a través de un grupo de trabajo conjunto de la Comisión, del Parlamento y del Consejo - orientadas a examinar en profundidad nuestras propuestas sobre la gobernanza.
Ya desde ahora les agradezco sinceramente su esfuerzo y su ayuda.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, la Unión Europea tiene tras de si una gran historia de éxitos en los 51 años de su existencia, desde el comienzo del proceso de unificación europeo, desde la declaración de Robert Schuman.
Mediante el mercado común, la moneda común y los enfoques de la política exterior y de seguridad común nos hemos convertido en una zona de paz, del derecho y también de la seguridad, siendo un ejemplo para muchas regiones del mundo.
Pero ¿porqué no llega a nuestros ciudadanos la actuación de las diversas instituciones de la Unión Europea como debería ser y sería de esperar?
¿Porqué falta con tanta frecuencia una resonancia positiva?
Naturalmente, inmediatamente se plantea la pregunta de dónde falla la Unión Europea en su imagen exterior pero también la de en qué forma concebimos y aplicamos nuestras políticas.
Esta cuestión es naturalmente la base del documento de la Comisión para el Libro Blanco de la Comisión del 25-7 de este año y estamos muy satisfechos de que el Presidente de la Comisión Prodi discuta ya hoy por segunda vez con nosotros sobre esta cuestión y nos ofrezca -como acaba de ocurrir- también la cooperación en un grupo de trabajo conjunto.
Considero esto como una propuesta excelente que deberíamos recoger también pronto y constructivamente.
Se plantea pues la pregunta de porqué esta imagen ante la opinión pública de los Estados miembros de la Unión Europea es, no quiero decir, tan mala pero si tan deficiente, sin que podamos decir que la Unión Europea vaya de fracaso en fracaso.
Creo que es decisivo lo que la Comisión expone al comienzo de su Libro Blanco, a saber, que se tiene que centrar de nuevo en el núcleo de su actividad.
La Comisión Europea no puede enredarse en un gran número de propuestas y decisiones individuales donde no se puede reconocer siempre con exactitud el hilo rojo de la estrategia de las políticas comunitarias.
Para mí, se plantean aún algunas preguntas que deberíamos profundizar antes de encontrar las necesarias respuestas a las mismas.
Tomamos nota con satisfacción de que la Comisión somete y ha sometido las medidas llevadas a cabo hasta ahora -creo que esto es necesario para cualquier institución- a un inventario crítico para atacar las correspondientes y necesarias reformas tras debatir con nosotros.
Nuestro apoyo también a la intención de la Comisión de centrarse en determinados sectores, si bien tenemos que decir que la Comisión tiene que realizar el correspondiente trabajo de prensa.
Tiene que decir con toda claridad a los ciudadanos cuál es la legislación europea y cómo quiere aplicarla.
Hay un segundo e importante punto que desempeña aquí un papel.
No tiene sentido que la Comisión -creo que se ha distanciado ya ampliamente de ello- forme subestructuras en las regiones.
Para la ejecución de las leyes comunitarias debería apoyarse en los órganos estatales existentes en el ámbito nacional, regional y también local.
No puede ser que la Comisión organice la cooperación directa hasta en el último distrito y la última ciudad de tamaño medio; la cooperación es importante en el sentido de la información de los ciudadanos, pero debería existir también la correspondiente interacción.
La legislación marco de la Comisión debería corresponder la posibilidad de ejecución en el nivel regional y nacional y a este respecto la primera propuesta de la Comisión del 25-7 me parece que entremezcla demasiado los diversos niveles.
Por ello: ¿coregulación?, ¿coordinación abierta?, ¿hasta qué punto agencias europeas o no?
Todas estas cuestiones las deberíamos tratar aún en nuestro Grupo de trabajo común.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente, muchas gracias por su informe de hoy.
A veces nos aproximamos y las posiciones son más comunes. Pero aún no hemos llegado tan lejos pues hay un punto clave en el que creo nos diferenciamos.
Primero: está claro que hoy se ha pronunciado a favor de la democracia parlamentaria de una forma que naturalmente tiene consecuencias significativas para todo el trabajo, en especial también para el papel de la llamada sociedad civil.
Este es otro concepto algo oscuro, como también lo es governance, pero governance se emplea allí donde no existen democracias parlamentarias o apenas puede haber, como ocurre precisamente en relación con la global governance.
La sociedad civil -creo que también ha mostrado esto claramente- tiene una función asesora, una función de apoyo y otra de ayuda, pero en el centro de la democracia, tal como la entendemos, se encuentra el Parlamento Europeo y, naturalmente, los Parlamentos nacionales.
Son, tal como usted también ha dicho, la expresión de la voluntad popular y en ello debemos insistir.
El punto esencial en el que sigue habiendo diferencias es la cuestión de las formas alternativas de regulación.
No pensamos que sólo el Parlamento pueda regular y que sólo el Parlamento pueda establecer las correspondientes regulaciones de detalle.
Sólo la cuestión de qué es el marco, cuáles son los detalles, cuál es el objetivo político y cuál es la ejecución técnica, es una cuestión muy delicada.
Por ello, debo insistir en que se debe consultar siempre al Parlamento en este asunto y que no es la Comisión la que decide sino que debe ser una decisión común, una especie de Acuerdo Interinstitucional entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
Esto afecta en especial a la posición tratada hoy del call back.
Por decirlo de un modo muy claro, necesitamos ambas cosas: necesitamos una posición call back del Parlamento en relación con las formas alternativas de regulación y necesitamos una reforma de la comitología.
Podemos apoyar lo que se indica en el Libro Blanco, una reforma de la comitología, pero esto no es suficiente.
Esto es una condición previa necesaria pero no suficiente para que el proceso parlamentario sea democrático en el nivel parlamentario.
En este sentido, espero que haya comprendido correctamente que usted, señor Presidente, no va a presentar en Laeken nada sin haberlo tratado antes con este Parlamento y haber escuchado su opinión.
Usted ha dicho de modo general que es bueno que sea así y en su movimiento afirmativo de la cabeza veo que también piensa así, lo que supone un gran progreso respecto a la última vez.
Quiero expresarle por ello mi agradecimiento.
Para concluir y aclarar aún algo: no se trata de que como Parlamento nos queramos inmiscuir en la competencia ejecutiva de la Comisión.
Lo que rechazamos clara y decididamente son los intentos de la Comisión -que los hay- de inmiscuirse en la competencia legislativa, de apropiarse de una parte de la competencia legislativa.
Esto figura en algunas disposiciones y frases del Libro Blanco y tenemos que decir que no.
El poder ejecutivo es de la Comisión, pero el legislativo pertenece al Parlamento y al Consejo y queremos insistir en ello.
Señora Presidenta, el apoyo a la Unión Europea está disminuyendo en casi todos los países.
En los países candidatos disminuye el entusiasmo por la ampliación.
Hay poca confianza en las instituciones europeas y los ciudadanos sienten que la distancia entre "los de Bruselas" y "nosotros aquí en casa" es muy grande.
Somos dolorosamente conscientes de esto y me satisface encontrar en el Libro Blanco de la Comisión una dosis tan alta de autocrítica.
El Grupo liberal aplaude la edición del Libro Blanco sobre la reforma de la gobernanza europea.
Esas reformas son un componente importante de los grandes cambios que se producirán en la UE en los años venideros para hacerla más accesible, eficaz y democrática.
Estamos totalmente de acuerdo con el espíritu de este Libro Blanco, que señala los problemas e indica las reformas que son necesarias.
Algunas de las propuestas concuerdan plenamente con las ideas que los liberales hemos impulsado durante muchos años.
