La violencia y la intimidación no parecieron asustarles ni alejarles de los colegios electorales.
Muchos mostraron también abiertamente su simpatía por los partidos de la oposición.
No es que nosotros fuéramos partidistas, nosotros teníamos nuestro código de conducta profesional y estrictamente neutral, pero queríamos que la gente sintiera que su voto era secreto, que en el día de las elecciones el Presidente y el campesino son iguales y que las elecciones democráticas son el poder del pueblo.
Hubo mucha violencia y terror en el proceso pre-electoral y lo condenamos.
Pero también me gustaría subrayar que hubo mucha más ausencia de violencia en forma de millones de personas que quisieron ejercer el derecho democrático al voto.
El partido de la oposición, a pesar de impugnar los resultados en 20 circunscripciones, también ha aceptado el resultado de las elecciones.
Creo que el pueblo de Zimbabwe, que pide a gritos la paz, la ley y el orden, el progreso y una vida decente, merece mucho más.
Permítanme ahora que resuma nuestras conclusiones y recomendaciones en cuatro puntos:
Es imperativo que el gobierno avance rápidamente hacia el restablecimiento del estado de derecho y que permita a los servicios de policía y fiscales actuar contra aquellos que han estado implicados en la violencia política u otras violaciones de los derechos humanos o que las han fomentado.
Es necesaria una nueva organización electoral independiente por encima de los intereses partidistas y con unos recursos humanos y financieros suficientes para operar eficazmente.
El gobierno debe permitir también a los tribunales que diriman cualquier impugnación de los resultados electorales en circunscripciones concretas y debe respetar las decisiones de esos tribunales.
La Unión Europea debería esforzarse para que los observadores internacionales estén desplegados a tiempo en las elecciones presidenciales previstas para 2002.
La Unión Europea debería realizar un esfuerzo especial durante las próximas semanas y meses para seguir de cerca los acontecimientos en Zimbabwe y prestar su asistencia y apoyo allí donde corresponda.
Me complace escuchar que tanto la presidencia como la Comisión son también partidarios de esto.
Con tal finalidad, nuestra unidad central electoral en Harare va a quedarse durante algún tiempo, al igual que los 25 observadores de la UE desplegados en el país.
A eso hay que añadir nuestros catorce jefes de misión que estarán en alerta roja.
Permítanme que aproveche esta oportunidad para rendir homenaje a la Unidad Electoral, a los observadores de la UE, incluidos nuestros amigos de Noruega y Kenya, integrados en nuestra misión, así como a los cinco diputados del Parlamento Europeo.
La Comisión, desde luego, respondió de un modo rápido y encomiable a la decisión del Consejo y la cooperación y el diálogo continuo a lo largo del proceso ha sido de inestimable valor.
Déjenme terminar diciendo que la misión de la UE fue de alto perfil, fue muy bien recibida entre la gente en general hasta un punto que sería la envidia de varios Estados miembros, incluyendo el mío, señor Patten.
La misión también puede verse como un ejercicio eficaz de prevención de conflictos.
Estuvo en el terreno rápidamente, en gran número, difundiendo la paz y la calma. Estuvo operativa inmediatamente, con una buena presencia nacional y con una estrategia sostenible también para la fase posterior al conflicto.
Nuestra misión fue un acto de compromiso con la gente de África y con la gente en todo el mundo.
Yo veo la misión de Zimbabwe como una consecuencia natural de nuestro apoyo a la lucha por la independencia africana y de nuestro deseo de construir una sólida cooperación con una Zimbabwe pacífica y democrática.
Muchas gracias, señor Schori, también por haber representado tan bien, junto con sus cinco colegas, al Parlamento Europeo en Zimbabwe en unas circunstancias difíciles.
Las elecciones en Zimbabwe han supuesto simultáneamente una victoria y una derrota para Mugabe.
La derrota consiste en que, por primera vez en su corta vida independiente, Zimbabwe dispone de un sistema político pluripartidista al que obviamente Mugabe se oponía.
Aparte de tolerar, e incluso propiciar, como sabemos, un clima de intimidación y violencia, Mugabe ha cometido importantes errores de apreciación.
Por un lado, ha minusvalorado la seriedad, disponiblidad y capacidad de la Unión Europea ante el caso Zimbabwe.
Pero también ha confundido los factores presentes en su propio país.
Me pregunto si ello se debe a la prepotencia de un antiguo, aunque entonces respetado "freedom fighter" africano, o a la ignorancia de la evolución sociológica y política en su propio país.
Probablemente se trata de una combinación de ambos elementos.
Mugabe ha incorporado a estas elecciones costumbres y métodos propios de una guerra de liberación, tratando en ocasiones al rival político como al ocupante colonialista que es preciso desterrar.
Pero tampoco ha sabido apreciar que la emergencia de las clases medias constituye un elemento que electoralmente tenía que pesar por primera vez en unas elecciones de forma distinta.
Esa relativa consolidación de un nuevo voto urbano, unida a la manipulación de la democracia formal y a la conculcación de derechos humanos no podía llevar si no a que los ciudadanos votaran masivamente contra él y así lo han hecho.
El país y la población ganarán en su conjunto si el actual gobierno y la naciente oposición hacen gala de suficiente sabiduría política y sentido común para afrontar con generosidad y con cautela la transición de los antiguos hábitos políticos a otros nuevos.
En este campo la oposición juega también su papel.
Ahora bien, tras la denuncia y la condena, en las próximas semanas debemos estar atentos a todo signo de reconciliación verificable y a la asunción autocrítica de errores.
Ello facilitará, señor Presidente y queridos colegas, el futuro de Zimbabwe, de su sociedad, y de la nueva cultura política nacida de estas elecciones.
Y nosotros hemos de apoyar este futuro decididamente.
Señor Presidente, el hecho de que la misión de observadores de la UE haya cosechado una gran aclamación internacional prueba el excelente trabajo que ha realizado el Sr. Schori al elevar el perfil de lo que estamos haciendo allí.
Le rindo homenaje.
No hay duda de que Zimbabwe ha sido un caso de "El poder corrompe y el poder absoluto corrompe absolutamente".
El Sr. Mugabe tiene mucho de qué responder.
Si se puede decir que el resultado ha tenido un lado positivo, éste ha sido el que ahora ya no existe poder absoluto.
Mucha de la violencia que se produjo antes de las elecciones puede relacionarse directamente con los dirigentes de Zanu-PF y con el propio Presidente Mugabe.
A los llamados veteranos de la guerra - debían de ser muy jóvenes cuando tuvo lugar la guerra de independencia - se les ha pagado por permanecer en estas granjas.
Éste es un grave problema cuyo origen se remonta a los dirigentes.
También hubo problemas con el hecho de que los votos por correo, que se enviaron directamente al ejército en el Congo el jueves, volvieron milagrosamente el sábado, todos en su forma debida llegando a muchas circunscripciones marginales.
Las amenazas de violencia contra los partidarios del MDC han continuado después de las elecciones.
El Arzobispo de Bulawayo ha sido amenazado.
Todo esto debe detenerse.
De ninguna manera podemos apoyar a un régimen que prosigue con esta intimidación.
El hecho de que el Presidente Mugabe desee ahogar la entrada de inversiones nacionalizando las tierras y amenazando con hacer lo mismo con las minas, no hará nada para resolver la situación económica de Zimbabwe.
Lo que Zimbabwe necesita es la entrada de mucha más inversión de fuera del país.
Esto no va a ocurrir con el régimen actual.
Existe ahora una maravillosa oportunidad en Zimbabwe, con el ascenso del MDC, para que todas las razas trabajen conjuntamente.
Hay grandes esperanzas para el futuro pero debemos mantener la presión sobre Zimbabwe y especialmente sobre el Sr. Mugabe.
Deberíamos adoptar acciones directas contra los bienes que el Presidente Mugabe posee fuera de Zimbabwe.
Debemos dirigir nuestras acciones directamente al hombre que ha creado los problemas.
Señor Presidente, mi tiempo de palabra está demasiado limitado para describir en extensión el destino de un país que durante muchos años ha mostrado una situación esperanzadora, pero que en los últimos años se ha deslizado hacia una situación de gran subdesarrollo, aunque el pueblo de Zimbabwe es un pueblo con un buen nivel de formación.
Probablemente ésta es una de las cosas que debemos achacar al gobierno de Mugabe en los años anteriores.
La población sabe de qué se trata, pese al hecho de que la oposición no ha podido participar de modo normal en la propaganda electoral, por lo menos en lo que a los medios oficiales respecta.
Conozco Zimbabwe bastante bien, lo he visitado en diversas ocasiones en los últimos años, pero estoy un poco sorprendido de la medida en que ha ido aumentado la intimidación antes de las elecciones y me temo que esto pueda durar también después de las elecciones.
Así pues, considero que debemos intervenir en el marco de nuestra responsabilidad internacional y que debemos velar por que, al igual que teníamos una buena influencia antes de las elecciones, mantengamos esta influencia después de las elecciones.
Manteniendo negociaciones duras pero concretas sobre las reformas que se quieren en Zimbabwe.
En el campo también se ha instalado un régimen de miedo y esto no puede durar permanentemente, porque va en contra de la calidad de vida tanto de los blancos como de la población negra.
Quiero subrayar esto porque los seres humanos se ven inducidos y abocados a unos acontecimientos sobre los que no pueden ejercer ninguna influencia.
Espero que este diálogo pueda seguir celebrándose, tanto con el gobierno como con la oposición y con la sociedad civil.
Señor Presidente, la presión política que ha precedido a las elecciones y la incitación abierta a la violencia por parte del Presidente Mugabe han dado lugar a que no podamos hablar ahora de elecciones libre y limpias, a pesar de que, en los mismos días de las elecciones, estábamos francamente convencidos de la manifiesta voluntad de celebrar unas elecciones sin fraude.
Esto era un indicio de que el pueblo de Zimbabwe tiene un auténtico deseo de construir una sociedad de los ciudadanos democrática.
Sin embargo, los acontecimientos de Zimbabwe nos obligan a reflexionar sobre la relación entre la democracia y los valores, y tal vez sea éste el foro para hacerlo, puesto que hablamos de la UE como de una comunidad de valores.
Al mismo tiempo, reconocemos sin rodeos que la UE no puede pasearse por el mundo tutorando paternalmente a otros o dándoles consejos desde la tarima, pues de lo que se trata es del diálogo.
Esto mismo demostró de forma admirable el observador encargado de la supervisión de las elecciones en nombre de la UE, el Sr. Pierre Schori.
En Zimbabwe ha ocurrido algo que debería dar pie a que todo político piense en los medios para evitar los efectos depravantes del poder, también en nuestro propio ámbito.
¿Cómo el ex-héroe del pueblo, el padre simbólico de la lucha revolucionaria, permite ahora el uso de la violencia con el único fin de afianzarse en el poder?
¿Y qué le ha pasado al alma y a la moral de este hombre que tiene la desfachatez de declarar durante las elecciones que el Gobierno se mantendrá, sea cual sea el resultado de las elecciones?
El filósofo y teólogo Niebuhr dijo en su época que "la noción de justicia del hombre hace posible la democracia, pero su inclinación hacia el sentido contrario hace que la democracia sea imprescindible" .
En otras palabras: la bondad del hombre posibilita la democracia, mientras que su maldad la hace indispensable.
Para mí, ésta es una de las frases más realistas que se hayan expresado nunca sobre la democracia.
En consecuencia, la democracia necesita de crítica autoincorporada para florecer, de disposición de autosometimiento a la crítica.
En el campo de la educación, esto significa que estamos dispuestos, en nombre de la democracia, a alentar en la gente una conciencia de ciudadanía crítica.
Esto presupone, a su vez, que exista transparencia en los órganos decisorios y en el acceso a la información.
Solamente así podrá la democracia preservar su carácter rectificativo.
En Zimbabwe también comprendí de forma palpable que no se puede hablar de derechos humanos sin antes reconocer la dignidad humana.
Todo serán palabras al viento si no existe un contenido que esté entrelazado con la singular dignidad del individuo y su inviolabilidad.
Quiero expresar, al mismo tiempo, mi profundo respeto por aquellas treinta y tantas víctimas de la violencia, las cuales encontraron la muerte al haber declarado su deseo de luchar por una sociedad libre de los ciudadanos.
. (FR) Señor Presidente, Señores Comisarios, Señores Parlamentarios Europeos, estas elecciones marcan sin duda un momento importante para la vida política nacional de Zimbabwe.
Son también un signo extremadamente positivo para la cooperación de la Unión con este país.
A partir de ahora, muchas cosas deben pasar a ser posibles, en todo caso más fáciles entre nosotros.
El informe de la misión encabezada por Pierre Schori, del cual subrayo de nuevo, junto con los Comisarios Patten y Nielsen, su gran rigor en el trabajo, nos permite disponer de un análisis totalmente claro e imparcial del desarrollo de las elecciones legislativas.
La situación electoral era particularmente tensa, por no decir violenta.
Estoy convencida de que la Unión ha hecho bien, muy bien, en enviar a esta misión, muy al principio, para aportar elementos de apaciguamiento a esta campaña.
La aportación de esta misión es, a este respecto, como a muchos otros, absolutamente incontestable.
Debe continuar con su labor in situ, tal y como desea Pierre Schori.
La Presidencia del Consejo se felicita del buen desarrollo global de estas elecciones, incluso aunque, en algunos puntos, las condiciones de voto puedan producirnos una cierta perplejidad, y las conclusiones de la misión sobre este aspecto son totalmente esclarecedoras.
En lo sucesivo, es hora de avanzar con Zimbabwe.
La Presidencia del Consejo apoya plenamente el análisis de la Comisión sobre la necesidad de aportarle nuestra cooperación.
Hay abiertos numerosos frentes que merecen nuestra implicación sin reservas: el refuerzo de la democracia, la disminución de la pobreza y la lucha contra el SIDA.
Efectivamente, es indispensable que la ayuda europea se aplique directamente a las dificultades económicas y sociales que tiene el pueblo de Zimbabwe.
Los fondos comunitarios deben ser ahora desbloqueados, como lo ha dicho el Comisario Nielsen.
Por su parte, el Régimen de Zimbabwe debe también avanzar y confirmar sus compromisos sobre la reforma agraria, sobre el respeto a las decisiones judiciales, sobre la transparencia económica.
Estoy convencida de que este proceso debe permitir al país estabilizarse y también implicarse democráticamente en la integración regional.
Este es el motivo por el cual la Presidencia del Consejo, no lo duden ustedes, señoras y señores diputados, se implicará con la misma determinación que el Parlamento Europeo y que la Comisión.
Muchas gracias, señor Ministro.
He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Tráfico de seres humanos
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el tráfico de seres humanos.
En nombre del Consejo, hablará el señor Ministro Queyranne, que justo ahora llega puntualmente al hemiciclo.
Señor Ministro, tiene la oportunidad de poder empezar de inmediato su intervención.
. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señoras, Señores Diputados, el Consejo de Ministros se ha visto profundamente afectado por el asunto de Douvres y el fallecimiento de 58 súbditos chinos en circunstancias dramáticas.
Este asunto refleja la intensificación de la presión migratoria sobre Europa Occidental, a la cual somos sensibles desde hace algún tiempo.
El refuerzo acentuado de la solidaridad europea es una respuesta indispensable a una situación extremadamente preocupante para nuestro continente.
En primer lugar, es necesario señalar con rotundidad que la existencia de redes organizadas, así como la proliferación del despreciable, pero por desgracia bien remunerado, oficio de pasador fronterizo, desempeñan un papel primordial en la inmigración clandestina, tanto en el incremento de los propios flujos como en las modalidades de entrada, de las que la tragedia de Douvres nos proporciona un ejemplo extremo.
Sabemos que la mayor parte de la inmigración clandestina se introduce en la Europa del Oeste gracias a pasadores, en especial para las personas procedentes de destinos lejanos como China.
Este punto debe ser subrayado, como respuesta a los que mantienen que el control de la inmigración es lo que genera a los ilegales.
Por el contrario, la intensificación de la inmigración clandestina se deriva de la creciente actividad de las redes de entrada ilegal.
Es evidente que esta actividad se ve favorecida por las deficiencias legislativas u operacionales de los Estados receptores, y por todo lo que permite a los ilegales entrar y permanecer en los territorios violando la ley.
Pero aún hay más: tras los pasadores, se perfilan cada vez más las mafias.
Los responsables policiales han identificado a una mafia rusa, que explota a personas de Sri Lanka y China; a una mafia turca que opera con kurdos, afghanos o iraníes.
Sabemos también que ilegales de los Balcanes son captados por mafias albanesas.
La concentración en Calais, punto de paso hacia Inglaterra, de un gran número de ilegales, - más de 10 000 han sido detectados desde agosto de 1999 - ha demostrado el carácter particularmente activo de los pasadores: se ha detenido a 400 desde agosto de 1999.
Por ello, es necesario que dejemos de engañarnos sobre el hecho de que la inmigración ilegal se ha convertido en objeto de un verdadero tráfico de seres humanos que, como tal, entra dentro de lo delictivo, incluso dentro de lo que es el gran crimen organizado.
Más fácil, más rentable, menos arriesgado que ciertos otros tráficos, como el tráfico de drogas por ejemplo, el tráfico de ilegales pasa a ser un desafío capital para la actuación y para la cooperación policial y judicial.
La trata de seres humanos con fines de explotación sexual representa uno de los aspectos más odiosos de este tráfico.
Con este nivel de organización, ya no se trata solamente de luchar contra la inmigración ilegal, sino, absolutamente, de luchar contra el crimen.
Los verdaderos culpables son los organizadores de las entradas clandestinas, en cuyas manos los aspirantes a la inmigración no son más que marionetas de un espectáculo que puede llegar hasta la tragedia.
Por tanto, antes que nada, hay que luchar contra estos pasadores.
La inmigración ilegal o el tráfico de seres humanos es una nueva forma de esclavitud que nuestras sociedades democráticas no pueden tolerar.
Sabemos lo que le cuesta, por ejemplo, a un súbdito chino, contratar los servicios de un pasador: del orden de entre 10 000 y 20 000 euros, y años de trabajo negro para pagar esta deuda, privado de todos los derechos, de toda protección, en condiciones a menudo espeluznantes y bajo amenaza permanente.
La demagogia que consiste en reivindicar una reapertura masiva a la mano de obra inmigrante, o el derecho automático de estancia para todos los inmigrantes, no hace más que alimentar este sueño de Europa, y contribuye cada año a arrojar a centenares de miles de personas a las garras de las redes de inmigración ilegal.
Por tanto, la Unión Europea no debe equivocarse, y no tiene intención de equivocarse, en su objetivo, dirigiendo la represión sobre los que organizan este tráfico de seres humanos, tráfico que por desgracia figura entre los más ruines y los más odiosos.
El Consejo está decidido a hacer todo lo necesario para combatir este deleznable tráfico.
La cooperación europea debe basarse en los medios de que disponen los Estados. Está claro que éstos han decidido tomar medidas para combatir eficazmente esta plaga.
Francia dispone desde 1995 de una Oficina Central para la Represión de la Inmigración Clandestina y el Trabajo Ilegal, que ha incrementado fuertemente sus actuaciones de desmantelamiento de redes desde hace dos años.
Así, este organismo ha conseguido destruir y detener anualmente a una quincena de redes.
Frente a la realidad de la trata de seres humanos y al tráfico vinculado a la inmigración ilegal, la Presidencia francesa desea pues promover una solidaridad europea, basada en las conclusiones de la Cumbre de Tampere y en los siguientes principios: co-desarrollo, integración de los extranjeros, lucha contra la inmigración ilegal, política común para Asia.
El primer punto se refiere pues a la toma en consideración de la situación de los países de origen.
¿Cómo disuadir a las personas que quieren abandonar su país y venir a Europa sea como sea, y que ponen así a menudo su suerte en manos de redes esclavistas?
El Consejo debe basar su actuación en las orientaciones adoptadas en Tampere, y cito: " La Unión Europea necesita una aproximación global de la inmigración, que aborde los aspectos políticos de los derechos humanos y las cuestiones de desarrollo en los países y las regiones de origen y de tránsito" .
Efectivamente, los movimientos migratorios se explican por numerosos factores: diferencial demográfico entre el Norte y el Sur, crecimiento constante de las desigualdades de renta y de riqueza entre los países más ricos y los más pobres, inestabilidad de ciertas situaciones políticas, imagen, a menudo falsa, que tienen los inmigrantes de su futuro en Europa.
Sin embargo, la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos no son fatalidades.
Pueden ser combatidos por medio de una intensa voluntad política.
En un mundo profundamente atormentado, el control de los flujos a largo plazo pasa por una política a favor del co-desarrollo y por la estabilización de los países de origen de la inmigración.
El co-desarrollo pretende precisamente vincular las políticas tendentes al desarrollo de estos países para permitir el control de los flujos migratorios.
Francia se esforzará en dar un nuevo impulso a esta iniciativa del co-desarrollo, sacando partido de su experiencia en este campo.
En particular, ya se ha firmado un acuerdo con Senegal y se están negociando otros con Malí y con Marruecos.
Se han planteado dos preguntas: cómo favorecer la expansión de proyectos locales, básicamente con una ayuda para la formación y para la implantación de extranjeros deseosos de volver a sus países de origen para contribuir a su desarrollo económico, y cómo puede este desarrollo local favorecer el control de los flujos estabilizando a la población.
La reflexión sobre estos dos temas permitirá enriquecer los futuros trabajos del grupo de alto nivel sobre el asilo y la inmigración, que se esfuerza actualmente en aplicar las medidas concretas de cinco planes de actuación, que afectan en particular a Marruecos y a Sri Lanka.
La puesta en práctica de esta prioridad ha dado lugar a la organización de un seminario, el 6 y el 7 de julio en París, en el que participarán los expertos y varias personalidades con rango de Ministro.
El objetivo es preparar el texto de orientación para los trabajos de la Unión Europea, sobre la base de algunas experiencias-piloto llevadas a cabo en países que han cooperado en este campo, y que cuentan con estructuras estatales estables, y en concreto pienso en Marruecos.
La segunda gran prioridad de la Unión Europea, expresada en Tampere, es la integración de los extranjeros en situación legalizada.
Este punto es importante para la lucha contra el tráfico de seres humanos, que se nutre de la marginalidad y de la exclusión de una parte de los extranjeros en la Unión Europea.
La integración pasa por una decidida política a favor de la igualdad de los derechos económicos y sociales, y por una lucha igualmente resuelta contra cualquier forma de discriminación, sobre todo frente al empleo.
La Presidencia francesa tiene previsto organizar en octubre un seminario sobre este tema, y su intención es la de presentar al Consejo un proyecto de texto relativo a la armonización de los documentos de residencia a largo plazo, que es un instrumento esencial de la integración.
El acceso a la nacionalidad de los Estados miembros constituye también un aspecto fundamental de la integración de los extranjeros en Europa, pero sabemos que en este ámbito cada país conserva sus propias reglas.
El tercer punto básico de Tampere es la lucha contra las redes que ya he mencionado anteriormente, contra el tráfico de seres humanos, y este tema se sitúa evidentemente en el centro de las preocupaciones de la Presidencia francesa.
En efecto, el Consejo de Tampere puso de manifiesto esta prioridad, y cito: " El Consejo Europeo subraya que es necesario asegurar en todas las etapas una gestión más eficaz de los flujos migratorios.
El Consejo está decidido a atacar de raíz la inmigración clandestina, luchando especialmente contra los que practican la trata de seres humanos.
Pedimos que haya una cooperación más estrecha entre los servicios de control de las fronteras de los Estados miembros" .
A raíz de los acontecimientos de Douvres, el Consejo Europeo de Feira ha lanzado un nuevo llamamiento a una rápida respuesta de la Unión Europea.
Este Consejo, y cito, "ha condenado los actos criminales perpetrados por los que sacan provecho de la trata de seres humanos, y ha expresado la determinación de la Unión Europea a intensificar la cooperación para dar al traste con esta criminalidad transfronteriza que ha provocado tantas otras muertes en Europa" .
El Consejo ha hecho un llamamiento a la futura Presidencia francesa y a la Comisión para que las conclusiones de Tampere en este campo sean llevadas a la práctica con la máxima urgencia.
La Presidencia francesa le ha propuesto de aquí en adelante cuatro iniciativas al Consejo.
En primer lugar, un proyecto de directiva que establece sanciones para los transportistas que trasladen a pasajeros en situación irregular.
Ampliando así las disposiciones contenidas en el Convenio de Aplicación de Schengen, este proyecto de texto pretenderá dotar a la Unión de un dispositivo común en materia de sanciones.
Reafirma la obligación que tienen los transportistas de tomar todas las medidas necesarias para que las personas que trasladan vayan provistas de documentos de viaje y, llegado el caso, de los visados necesarios, así como la obligación de reconducir o de asumir el coste de la devolución de los extranjeros que no han sido admitidos por las razones ya citadas.
Prevé además sanciones para los que hayan transportado pasajeros que no dispongan de los documentos o de los visados exigidos.
El texto propuesto contempla una sanción mínima de 2000 euros.
Un segundo proyecto-marco de decisión pretende reforzar la represión penal para la ayuda a la entrada o a la permanencia ilegales.
De nuevo aquí, en la ampliación de las disposiciones del Convenio de Aplicación de Schengen, que incluyen la obligación para los Estados firmantes del Convenio de prever sanciones para los que cooperen en la entrada o la estancia ilegales, Francia ha presentado un proyecto-marco de decisión cuyo objetivo es tender a la armonización de las legislaciones nacionales en lo relativo a la definición de las infracciones.
Es por tanto un texto importante hacia un endurecimiento de la represión del tráfico de seres humanos.
Tercera iniciativa: la Presidencia francesa ha presentado también un proyecto de directiva sobre la cooperación en materia de expulsión.
Su finalidad es la de facilitar la aplicación de una decisión de expulsión dictada por un Estado miembro frente a un extranjero en situación ilegal, cuando esta decisión es tomada por cualquier otro Estado que haya requerido al extranjero dentro de su territorio.
Finalmente, en cuarto lugar, aumentar la solidaridad europea en materia de control de los flujos y de vigilancia en las fronteras exteriores es una de las prioridades del Consejo de Ministros.
Francia ha presentado, como país que ocupa la Presidencia, nuevas propuestas en este ámbito, y en particular un plan de acción cuya discusión se va a iniciar en el seno de las instancias europeas.
Es ante todo urgente reforzar la cooperación policial en materia de intercambio de información sobre los flujos de inmigración ilegal y sobre las redes.
La centralización y la comprobación de estos datos, su análisis y su aprovechamiento deben incluirse en el marco del grupo de trabajo existente.
Es particularmente importante, tal y como lo subrayan las conclusiones de Feira, desarrollar el papel de la Europol en la represión del tráfico de seres humanos.
La Presidencia francesa tiene por tanto la intención de solicitar sin demora a la Europol que presente un balance de las actuaciones realizadas en este campo.
El otro objetivo en materia de cooperación policial es reforzar el dispositivo de alerta rápida, que debe ser suficientemente eficaz como para permitir a los Estados miembros estar informados y reaccionar a tiempo frente a fenómenos vinculados a la inmigración ilegal.
Este dispositivo pasa en particular por la designación de puntos de contacto entre los países miembros. Le encarga a la Presidencia del Consejo que promueva la concertación necesaria para la aplicación de las medidas adaptadas a la situación.
El refuerzo de esta coordinación pasa también por la implantación de una red de agentes de enlace de los Estados miembros en los países de origen de la inmigración, con objeto de mejorar el conocimiento de las situaciones, el control de la inmigración en su origen, en especial a través de la inspección de la documentación de viaje en los aeropuertos en el momento del embarque.
El conjunto de estos proyectos destinados a intensificar la lucha contra la inmigración ilegal será objeto de un seminario sobre las redes, que debe celebrarse en París el 20 y el 21 de julio, dentro de unos días por tanto.
Este seminario reunirá a representantes de alto nivel de los Estados miembros, de los países de Europa Central y Oriental, de Estados Unidos, de Australia, de Canadá y de Méjico.
Intervendrán en este coloquio varios ministros de los Estados miembros, directores de diversos servicios y policías fronterizos de los Estados miembros.
Quiero asimismo poner de relieve que uno de los puntos esenciales de Tampere es el principio de armonización del derecho de asilo de los Estados miembros.
Es también una herramienta importante para la represión de la inmigración ilegal.
Hemos constatado, efectivamente, que las solicitudes de asilo se incrementan de manera importante en la mayoría de los países de la Unión Europea.
Este incremento refleja la proliferación de las entradas ilegales, ya que entre el 80% y el 90% de las solicitudes de asilo son rechazadas por los distintos países ante los que han sido presentadas.
Las redes utilizan frecuentemente el derecho de asilo como un instrumento jurídico para favorecer la entrada y la estancia de ilegales.
Toda la dificultad de nuestra labor reside por tanto en conciliar este derecho fundamental al asilo, reconocido por los convenios internacionales, con la lucha contra el fraude.
De nuevo me referiré aquí a la Cumbre de Tampere, dónde el Consejo Europeo reafirmó la importancia que la Unión y los Estados miembros le conceden al absoluto respeto del derecho de asilo.
Según las conclusiones de la Cumbre, este régimen debería incluir a corto plazo un método claro y operativo para determinar qué Estado es responsable del examen de una solicitud de asilo, normas comunes para un procedimiento de asilo justo y eficaz, y unas condiciones mínimas de acogida comunes para los solicitantes de asilo.
En consecuencia, de entrada es esencial progresar en la labor destinada a mejorar el funcionamiento del Convenio de Dublín, en cuanto a la determinación del Estado responsable de examinar una solicitud de asilo.
Francia sigue de cerca la labor en curso llevada a cabo por la Comisión.
Se dará un paso adelante si se consigue que el Estado por el que ha entrado originariamente un extranjero en la Unión Europea, sea efectivamente el único responsable de examinar su solicitud de asilo.
La próxima entrada en funcionamiento del sistema Eurodac, que permite centralizar las huellas de los solicitantes de asilo, debe contribuir a la lucha contra el fraude de las solicitudes múltiples.
También hay que alcanzar rápidamente el objetivo de un procedimiento de asilo justo y eficaz en Europa.
Así, es urgente armonizar las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo para limitar los flujos internos en el territorio de la Unión Europea, y por tanto ir hacia un reparto más equilibrado entre los Estados miembros.
Este es el motivo por el cual la Presidencia francesa ha presentado un proyecto de texto de orientación, destinado a facilitar la labor de la Comisión y la elaboración del futuro estatuto de directiva.
Deseamos alcanzar unas primeras conclusiones en el Consejo del próximo diciembre, para contribuir a la preparación del proyecto de directiva de la Comisión, previsto para el principio de 2001.
El Consejo está por tanto dispuesto a combatir con todos los medios necesarios la trata de seres humanos, de conformidad con las conclusiones de Tampere y de Feira.
Su análisis deduce que el tema de las vías y de los medios de entrada ilegal ya no es un asunto que se refiera exclusivamente a la problemática de la inmigración, sino una cuestión que afecta también a la lucha contra el crimen organizado.
Es esta la perspectiva en la que debemos trabajar, y la Presidencia francesa desea movilizar todos los medios - nacionales, comunitarios, intergubernamentales - para materializarla.
. (FR) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera subrayar que la Comisión comparte la emoción suscitada por la tragedia de Dover, como lo dijo el Presidente Prodi en el Consejo de Feira, y que yo mismo tuve la oportunidad de expresar en nombre de la Comisión.
Consideramos que esos acontecimientos ilustran de una manera particularmente dramática la necesidad de una política común en el ámbito de la inmigración.
Por lo tanto la Comisión acoge con satisfacción el hecho de que los jefes de Estado y de Gobierno hayan hecho un llamamiento desde Feira para acelerar ese proceso. Ella, por su parte, se compromete a contribuir firmemente a ese proceso al lado de la Presidencia francesa.
La Comisión recuerda que el marco de esa política fue trazado por el Consejo Europeo de Tampere y que tanto del Tratado de Ámsterdam como el mismo Consejo Europeo fijaron unos plazos precisos para su aplicación.
Para que tenga efectos duraderos, esa política debe enmarcarse en el enfoque global definido en Tampere, lo cual implica tanto una gestión más eficaz de los flujos migratorios como el desarrollo de una colaboración con los países de origen y de tránsito, el establecimiento de un régimen de asilo común y la garantía de un trato equitativo para los nacionales de países terceros que residen legalmente en el territorio de los Estados miembros.
El esfuerzo a realizar para controlar esas formas particularmente odiosas de criminalidad que son el tráfico y la explotación de seres humanos debe situarse en ese marco global.
Son ellas las que originaron no solamente la tragedia de Dover, sino también todas esas tragedias anónimas que se producen cada día sin que nos enteremos de ellas porque la prensa no las reporta.
Desgraciadamente, existen.
La Comisión recuerda en particular que se fijó un plazo muy corto para la adopción por el Consejo de las disposiciones legislativas necesarias para poder incriminar y sancionar los comportamientos de los individuos que sacan provecho de las actividades de tráfico de seres humanos.
Se fijo un plazo, que se extiende hasta finales de este año, para la adopción formal de los instrumentos legislativos que permitan castigar a los protagonistas de semejante tráfico.
La Comisión confirma su voluntad de cooperar con el Consejo para que se respete escrupulosamente ese plazo. Toma nota de que la Presidencia francesa está a punto de presentar una primera iniciativa, una decisión marco tendente a reforzar la lucha contra la ayuda para la entrada y la estancia ilegales.
Acogemos con satisfacción esa respuesta de la Presidencia francesa y examinaremos detenidamente su texto para ver en que medida puede cubrir los objetivos que la Comisión se ha fijado en el marco de una propuesta que ella misma había anunciado.
En ese contexto, se debería prestar una atención particular a dos aspectos: la responsabilidad de los empleadores y las consecuencias del empleo de mano de obra clandestina.
No se trata solamente de controlar los puntos de entrada a la Unión Europea sino también de controlar lo que pasa dentro de nuestros Estados miembros, sobre todo en lo que se refiere al mercado del trabajo clandestino.
Por otra parte, el tráfico de seres humanos debe ser especialmente reprimido cuando se trata del tráfico de mujeres y de niños a fines de explotación sexual, que es un aspecto específico del tráfico de seres humanos en general.
La Comisión recuerda que la protección de las víctimas y el respeto de sus derechos deben seguir siendo una preocupación constante de este ejercicio legislativo. Hay víctimas que pagan con su vida, pero otras que se convierten en esclavos.
A ese respecto, la Comisión prevé presentar una propuesta relativa a la expedición de permisos de residencia de corta duración a las víctimas que aceptan cooperar con las autoridades policiales y judiciales en la lucha contra las redes de tráfico de seres humanos.
En efecto, el testimonio de las víctimas es fundamental para que las diligencias policiales y judiciales produzcan resultados efectivos.
Ahora bien, para poder contar con el testimonio de las víctimas, es necesario garantizarles además un mínimo de seguridad personal.
La Comisión invita también los Estados miembros a reforzar su cooperación en el marco de Europol, a fin de que ese organismo pueda utilizar plenamente todos sus recursos para la lucha contra la criminalidad organizada en ese campo.
A ese respecto, subrayamos la importancia de la conferencia que la Presidencia francesa organizará del 20 al 21 de julio en Paris y de la que el ministro acaba de hablar.
Cabe también desarrollar y reforzar el acervo de Schengen tal como ha sido integrado en el Tratado de Ámsterdam.
A ese respecto, haría falta dar prioridad a la búsqueda de medios que permitan velar por la debida aplicación del derecho existente en el ámbito de la expedición de visados y del control de las fronteras exteriores mediante los mecanismos de vigilancia y de control disponibles a ese fin.
Además haría falta averiguar los dispositivos existentes, introduciendo las debidas modificaciones legislativas al acervo de Schengen si fuese necesario.
Convendría buscar todos los medios capaces de facilitar las cooperaciones administrativas, como el programa Odysseus: una tercera parte de sus proyectos seleccionados para el año 2000 contribuye ya a la lucha contra la inmigración clandestina.
Por otra parte, la Comisión comparte el deseo de la Presidencia francesa de dar prioridad a la revisión y a la adaptación de los regímenes de responsabilidad de los transportistas. La Comisión toma nota de la iniciativa al respecto anunciada por la Presidencia.
En nuestra opinión, esa iniciativa debería inscribirse en el desarrollo del acervo de Schengen y tratar de manera adecuada los diferentes medios que podrían ser utilizados en estrecha colaboración con los operadores puesto que sin esa cooperación, resultará difícil luchar eficazmente contra el tráfico de seres humanos.
En el marco de la cooperación con los países y las regiones de origen y de tránsito en general, habría que acordar una atención muy particular tanto a la lucha contra la pobreza como al respeto de los derechos humanos.
Por otra parte, se podrán iniciar acciones más específicas para el desarrollo de campañas de información sobre las posibilidades reales de inmigración legal y la prevención de todas las formas de tráfico o el fortalecimiento de la capacidad de las autoridades de los países de origen y de tránsito de luchar efectivamente contra esa forma de criminalidad.
Hará falta considerar la posibilidad de aumentar los créditos previstos a este fin en el anteproyecto de presupuesto para el año 2001.
Además, se podrían prever formas de cooperación reforzada para los países candidatos a la adhesión, en particular en materia de formación y de equipos, así como de intercambio de informaciones sobre las redes.
Pensamos que a ese fin es importante desarrollar lo antes posible los acuerdos de cooperación entre Europol y las fuerzas policiales de los países candidatos.
La celebración y la puesta en práctica efectiva de acuerdos comunitarios de readmisión contribuirían también a hacer que sean menos atractivas las ofertas de los traficantes que pretenden garantizar a sus víctimas el acceso al territorio de destino.
Hace falta por lo general abordar las políticas de repatriación de manera global, incluso la ayuda para el regreso voluntario, a fin de garantizar su coordinación y su eficacia dentro del respeto de los derechos de las personas implicadas
Es imprescindible avanzar rápidamente hacia el establecimiento de un régimen de asilo europeo común, basado en el respeto absoluto del derecho de asilo y del principio de no expulsión, y cuyo objetivo sería proveer, mediante unos procedimientos equitativos, un estatuto adecuado a cualquier persona que necesite protección.
Las propuestas ya sometidas por la Comisión que se refieren al Fondo Europeo para los Refugiados y a la protección temporal, así como el inicio del proceso de revisión del Convenio de Dublín, deberían ser rápidamente seguidas por otras iniciativas relativas a los procedimientos y a las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo.
La Comisión está evaluando el informe del Parlamento Europeo sobre su comunicación en materia de procedimiento común a fin de presentar, antes de finales de este año, una iniciativa legislativa sobre un procedimiento común de asilo en Europa.
Asimismo, acogemos favorablemente la iniciativa francesa de someter un texto de orientación sobre las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo.
El proceso general tiende, como se dijo en Tampere, a lograr a medio plazo una definición común de la noción de refugiados y, complementariamente, de otras formas de protección subsidiaria.
Cualquier solución duradera pasa, a juicio de la Comisión, por el establecimiento progresivo de una política de inmigración que, dentro de las perspectivas de desarrollo social, económico y demográfico de la Unión, garantice la admisión de inmigrantes en un marco ordenado y claro, así como su integración armoniosa en las comunidades receptoras.
La Comisión está preparando para el otoño una comunicación al respecto, así como unas propuestas legislativas que, al ser la continuación de las propuestas relativas a la reagrupación familiar que están en examen en el Consejo, deberían de definir las condiciones y las modalidades de admisión especialmente con fines de trabajo y de estudio.
Todos reconocemos la importancia de este debate e intercambiamos nuestras opiniones bajo el efecto de la emoción suscitada por la tragedia de Dover.
Decir que la solución reside en la intensificación de las medidas represivas es una tentación fácil. Como ya lo han visto, yo tampoco renuncio a la idea de reforzarlas.
Pero hace falta ante todo entender que el éxito de esa batalla a mediano plazo se deberá a la formulación, en el ámbito europeo, de una política de inmigración proactiva, basada en criterios claros, compartidos por todos los Estados miembros.
Tiene que ser una política equilibrada tanto desde el punto de vista de la "integración de los emigrantes" como de la "lucha efectiva contra las redes de criminalidad organizada" que explotan las víctimas del tráfico de seres humanos. No debemos en ningún momento perder de vista que hace falta enfocar de manera equilibrada los dos aspectos de la política europea a ese respecto.
Señor Presidente, es una tragedia que deban morir otras 58 víctimas antes de que el problema del tráfico de seres humanos se incluya verdaderamente en el orden del día de la política internacional.
El drama de Dover nos ha abierto los ojos una vez más sobre las prácticas que no siempre pueden ocultarse de los traficantes de personas y sobre la impotencia, o más bien la falta de voluntad, de la Unión Europea de luchar contra esta forma vergonzosa de explotación.
El tráfico de seres humanos ha crecido hasta convertirse en un negocio mayor que el tráfico de drogas, según escribía The Economist la semana pasada.
La delincuencia organizada ha descubierto que este comercio no sólo produce más beneficios, sino que conlleva menos riesgos.
Así pues, medio millón de personas se introducen ilegalmente cada año en la Unión Europea.
Sólo en el puerto de Dover se capturan a diario cientos de ilegales.
Con el tráfico de seres humanos también aumenta la explotación económica y sexual.
Los traficantes piden sumas astronómicas para introducir ilegalmente en Occidente a sus clientes.
A la llegada a menudo se les incautan los documentos, de manera que están totalmente sometidos a los sindicatos del crimen.
Se viola sistemáticamente a las jóvenes durante el viaje y después se las introduce en la prostitución o en el circuito de trabajo ilegal.
No es inhabitual el terror y la violencia ejercida contra las víctimas que no saldan sus deudas.
Los traficantes de seres humanos funcionan de modo más profesional.
Disponen de mejores infraestructuras, instalaciones de control y de comunicaciones que la policía o que los servicios jurídicos en los países de origen y de tránsito.
La internacionalización de la delincuencia organizada está en acusado contraste con la falta de recursos de los Estados miembros para adoptar un enfoque coordinado para combatir el tráfico de seres humanos.
Todo el mundo está de acuerdo con que el problema de los controles, la acogida y las capacidades de repatriación de los países aumenta y que es necesario un enfoque común.
Pero, a pesar de las buenas intenciones en Europa, la cooperación sigue siendo enormemente limitada.
En lo que respecta a la política y la justicia, no conseguimos superar los reflejos nacionalistas.
De este vacío se beneficia la delincuencia organizada.
Si la Unión Europea sigue ampliándose el problema no hará sino aumentar.
Los nuevos países son muy vulnerables por su posición para el tráfico de seres humanos.
Además, su política y servicios jurídicos son todavía más deficientes que en los Estados miembros actuales.
En nuestra resolución, en cualquier caso, abogamos por la aplicación del principio de solidaridad, y presentamos una serie de propuestas concretas para proseguir la cooperación en la lucha contra el tráfico de seres humanos.
Si en el futuro queremos evitar dramas como el de Dover, es preciso garantizar la construcción del tercer pilar, y hemos votado con esperanza después del discurso del Presidente Chirac y de la declaración del Ministro Queyranne.
Señor Presidente, yo también quiero empezar esta intervención diciendo que mis sentimientos por la catástrofe de Dover son profundos.
No son, desgraciadamente, una novedad.
Vivo en una zona de Europa a la que llegan todos los días, todas las semanas, los cuerpos muertos de algunos emigrantes del norte y del sur de África que no aparecen en las noticias porque, afortunadamente, todavía no mueren de manera masiva, sino como en un goteo.
Dicho esto, estoy segura, como decía el Comisario Vitorino, de que la Unión Europea necesita una política común que permita gestionar la entrada legal de inmigrantes -teniendo en cuenta nuestra situación económica, social y demográfica- de una forma razonable, evitando la arbitrariedad y, sobre todo, acudiendo a las vías legales de inmigración en vez de a los traficantes de seres humanos.
Creo que tenemos la responsabilidad de establecer un marco legal que permita hacer esto.
Tenemos también la responsabilidad -y quiero subrayarlo aquí- de aplicar las leyes que ya existen en toda la Unión Europea y que regulan nuestro mercado de trabajo.
Es indecente que haya personas que importan mano de obra y la usan impunemente.
Para eso, no hay que desarrollar nuevas leyes de inmigración, hay, simplemente, que utilizar las que ya tenemos para regular el mercado laboral y castigar a los empleadores de trabajadores clandestinos.
Hace un año, en octubre, que se adoptaron los acuerdos de Tampere.
Yo espero que la Comisión haga todo lo que ha dicho el señor Comisario y que el Consejo esté a la altura.
Este Parlamento estará entonces de su lado.
Señor Presidente, es triste afirmarlo, pero va a haber más casos como el de Dover.
No hace mucho hablábamos aquí sobre el tráfico de seres humanos en el Estrecho de Gibraltar. También acaban de referirse a ello.
Sobre este tema hemos mantenido un debate sobre un barco con kurdos que fue a la deriva en la costa sur de Italia.
Una y otra vez se habla de pánico por parte de las autoridades.
Ya es hora desde luego de que se ponga en práctica una política.
Porque esa es la verdad: cada vez que ocurre algo se anuncia la adopción de una política, pero ahora tenemos que hacer algo, porque sabemos que el tráfico de seres humanos sigue llevándose a cabo.
Así pues, ¿qué debemos hacer?
El ministro Queyranne y el comisario Vitorino acaban de decirlo.
Debemos abordar las causas, debemos elaborar una política de asilo y inmigración común, debemos luchar contra la delincuencia transfronteriza, y debemos crear finalmente una vigilancia de fronteras en las fronteras exteriores de la Unión Europea.
Pero quiero referirme también a otra cosa.
Los propios dirigentes gubernamentales que estaban aquí esta mañana, bajo la dirección del presidente Chirac, pueden aportar su granito de arena ahora mismo.
En Niza pueden acabar con el derecho de veto de la política de justicia europea.
Así, después en el Consejo de Ministros de Justicia se podrá adoptar legislación sobre inmigración europea, por mayoría reforzada, como lleva pidiendo desde hace años este Parlamento.
En cuanto a la política contra la delincuencia, es preciso señalar que en la lucha contra el tráfico de seres humanos no debe funcionar sólo Europol.
Es necesario llegar a la armonización de la sanción de esta delincuencia a nivel europeo.
