Muy a menudo se ha insistido en la necesidad de instalar "cajas negras" .
Incluso la OMI ha acordado en principio que se instalen.
Los barcos que lleven grabadores de datos de viaje inculcan una mejor mentalización en materia de seguridad y tienen un mejor historial de seguridad.
Dicho con otras palabras, esas "cajas negras" no son solamente útiles después de un accidente sino que contribuyen -en mi opinión- a un cambio de la cultura de seguridad si en cada barco se instala una "caja negra" , o sea un grabador de datos de viaje.
Según la Dependencia de investigación de accidentes marítimos del Reino Unido la reticencia a aceptar el valor de los grabadores de datos y a adoptar medidas positivas para instalarlos en buques mercantes es "un factor que contribuye al mal historial de seguridad de algunos de los barcos que navegan en nuestros días" .
Un barco que lleva instalada una "caja negra" es un barco más seguro.
Sé que el Comisario y la Comisión han trabajado mucho por procurar llegar a un compromiso en esta esfera dificilísima y muy complicada.
Me agradaría mucho que esta noche se nos informase acerca de los progresos realizados en los esfuerzos por llegar a un compromiso satisfactorio sobre la cuestión concreta de las "cajas negras" .
La opinión pública, sencillamente, no comprenderá por qué, después de tantos y tan trágicos acontecimientos en el mar -el Herald of Free Enterprise, el Scandinavian Star, el Estonia, el Erika y tantos otros- no podemos poner manos a la obra e instalar "cajas negras" , o sea grabadores de datos de viaje, en los barcos.
Por último, doy gracias a mis colegas del Parlamento por la asistencia que me han prestado estos últimos meses para la preparación de este informe.
Lo dicho se refiere a todos los colegas de todos los partidos políticos, de todos los Estados miembros.
Confío también en ellos para que sigan prestando apoyo durante el proceso de codecisión.
Ésta será, en mi opinión, la primera vez que en la esfera de la seguridad marítima usemos, como institución, las nuevas facultades que nos confiere el Tratado de Amsterdam.
Aprovechémoslas para que podamos mirar a los ojos a las familias que han perdido a alguien en el mar y para que podamos decirles que no admitimos compromisos en materia de seguridad.
. Señor Presidente, señora Comisaria, hace ya año y medio que tuvo lugar el triste accidente del buque Erika, que provocó un verdadero desastre medioambiental en las costas francesas próximas al paso del Calais.
Y, durante este tiempo, el Parlamento Europeo ha trabajado sobre una propuesta que nos hizo la Comisión, denominada paquete Erika I, que contenía dos o tres informes importantes.
Uno de ellos fue aprobado; el segundo, del Sr. Watts, que él ha comentado; y el tercero se refería a las sociedades de clasificación, las organizaciones que se dedican a realizar las inspecciones de seguridad de los buques, que para nosotros tienen especial importancia, porque, si no logramos controlar debidamente que los buques que navegan bajo pabellón de los Estados miembros de la Unión -y ojalá que todos los buques lo hagan en unas condiciones de seguridad adecuadas- vamos a tener que padecer muchísimos accidentes como el del Erika.
Tristemente, como decía al principio, ha transcurrido año y medio desde aquel accidente de diciembre de 1999 y todavía estamos hoy aquí debatiendo en segunda lectura la propuesta de la Comisión.
Y me parece que vamos a tener que seguir debatiendo en el Parlamento.
Creo que las instituciones europeas no estamos dando una respuesta adecuada a las demandas de los ciudadanos.
Creo que éstos quieren respuestas más ágiles y más eficaces en los temas que afectan no sólo a las personas, sino que, como en este caso, también afectan al medio ambiente, a los animales y a las plantas.
El 30 de noviembre del 2000, el Parlamento Europeo aprobó en primera lectura dieciocho enmiendas a la propuesta de la Comisión y, en su propuesta modificada de 12 de diciembre de 2000, la Comisión sólo aceptó en parte las enmiendas del Parlamento.
Sobre la base del acuerdo político alcanzado en diciembre de 2000, el Consejo aprobó su posición común el 28 de febrero de 2001, en la que aceptaba catorce de las enmiendas que le proponía el Parlamento.
Vuelto a tratar este asunto en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo del Parlamento Europeo, se han vuelto a plantear determinadas cuestiones y en concreto citaría, por su importancia de menor a mayor grado, que, en primer lugar, las organizaciones reconocidas no deben ser autorizadas ni contratadas si las mismas o su personal tienen determinados vínculos con los propietarios o armadores de los buques.
También la comisión ha aprobado que las consultas mutuas y periódicas entre organizaciones, reconocidas para mantener sus estándares de calidad sean una práctica habitual y, asimismo, que estas sociedades de clasificación se comprometan a facilitar a la Comisión informes periódicos y su disposición a cooperar con las administraciones de control en el Estado del puerto.
Había una enmienda, que yo mismo retiré ante las demandas de la Comisión y del Consejo, relativa a los casos en que una sociedad de clasificación no tuviera su sede o establecimiento principal en la Comunidad Europea.
Creo que este asunto también reviste importancia, porque vamos a controlar a las sociedades de clasificación que tienen su establecimiento en nuestros países, pero no a aquellas, posiblemente reconocidas, que tengan su sede fuera de nuestros países.
Pero lo más importante, y es ahí donde se halla la mayor desavenencia, es la responsabilidad financiera de las sociedades de clasificación, cuando cometan alguna negligencia en su cometido de inspeccionar los buques.
Frente a la propuesta de la Comisión de que tuviera un límite máximo esa responsabilidad financiera de las sociedades de clasificación, el Parlamento Europeo, tratando de encontrar una posición de equilibrio con la postura del Consejo, ha preferido abrir una horquilla para que no sea un límite fijo, sino para que pueda haber un intervalo y que cada Estado miembro pueda elegir cuál es su límite máximo más adaptable o más apropiado.
El Consejo, sin embargo, rechaza esta postura y no quiere hablar de límites máximos.
Creo que necesitamos profundizar en esto para alcanzar cuanto antes un acuerdo.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, estimadas y estimados colegas, quiero felicitar a los dos ponentes.
Tanto el colega Mark Watts como el colega Ortuondo Larrea han logrado en un trabajo de meses obtener un consenso para ambos informes en la comisión.
En la primera lectura mostramos una actitud unitaria y la mostraremos también mañana en la segunda.
Por ello, no voy a decir mucho sobre el fondo del asunto que han expuesto ya ellos sino que voy a referirme en seguida al procedimiento.
Lamento que haya sido rechazada de nuevo nuestra oferta al Consejo de llevar a cabo un procedimiento informal de conciliación para poder concluir en los próximos días el paquete ERIKA I en lo referente a ambas directivas.
Nuestra oferta era buscar un compromiso antes de la segunda lectura oficial del Parlamento y concluir a continuación en los siguientes días el trabajo con la confirmación del Consejo.
Es una lástima que no se pueda lograr.
A este respecto hay dos observaciones: en primer lugar, quiero mencionar que he negociado duramente sobre el paquete de los ferrocarriles con el colega Gayssot, el ministro francés de transportes, pero siempre ha estado a disposición y hemos podido hablar.
La Presidencia sueca nunca ha estado presente.
Como Parlamento Europeo debemos acordar que los diálogos tripartitos inoficiales sólo serán aprobados si el ministro participa.
Nosotros tampoco enviamos a nuestros Conseillers a un procedimiento informal de conciliación sino que arrojamos nuestro propio peso personal en el platillo de la balanza.
El segundo punto se refiere a lo que el Consejo nos ha ofrecido dos veces como compromiso y que en realidad ha sido una ofensa a nuestra inteligencia pues no era ningún compromiso.
Por ello, espero que el Consejo y también la Presidencia sueca mejoren su actitud.
Estamos dispuestos a seguir negociando hasta finales de junio tras esta resolución y tras una resolución del Consejo para llegar rápidamente a un resultado en un procedimiento de conciliación.
Tengo que dirigir un gran ruego a la Vicepresidenta: como Parlamento Europeo defendemos el deseo de la Comisión pues también ésta desea introducir un registrador de datos en los barcos.
Sólo que como Parlamento nos tememos mucho, mejor dicho, estamos seguros de que el Consejo siempre nos frena y retrasa el asunto y que no podemos aplazarlo a ERIKA II.
Si la Comisión está a favor del registrador de datos en los barcos, entonces nos debe apoyar en el informe Watts.
Lo mismo es aplicable al informe Ortuondo Larrea.
Estamos del lado de la Comisión, quien ha propuesto límites máximos.
Si proponemos como compromiso ahora para la responsabilidad unos tipos máximos y mínimos para las sociedades de clasificación, entonces se trata de un compromiso honesto.
Señor Presidente, espero que la Comisión no sólo tenga presente al Consejo sino que cumpla su promesa y tenga en cuenta que la Comisión y el Parlamento son aliados naturales.
Señor Presidente, en alemán hay un refrán que dice: "Ante los tribunales y en alta mar se está en manos de Dios" .
Ante los tribunales probablemente siempre es así, pero en alta mar podemos ayudar un poco al buen Dios y creo que la Comisión lo hizo entonces con la presentación del paquete ERIKA I, si bien debemos recordar que se incluyeron el control del Estado del puerto, las sociedades de clasificación y también las propuestas para los petroleros de doble casco.
Felicito muy encarecidamente a los colegas Ortuondo y Watts por su trabajo.
El colega Ortuondo ha indicado antes que ya ha pasado un año y medio y creo que en alguna ocasión la población también dirá que cuánto tiempo necesitamos en Europa para regular algo cuando ocurre una catástrofe como la del Erika.
Es de desear que el Consejo -tal como ya ha dicho el colega Jarzembowski- haga por fin algo.
Pues la Comisión y el Parlamento están dispuestos.
Sólo falta el Consejo para que lleguemos a una regulación adecuada.
Creo que es evidente que -tal como ha dicho el colega Watts- solamente hay que discutir sobre la cuestión de los registradores de datos en los barcos.
Para ello hay que encontrar una solución.
No quiero ocultar que personalmente no estoy totalmente convencido en la cuestión de los límites superiores de responsabilidad de las sociedades de clasificación.
Pero creo que si queremos permanecer unidos como Parlamento, tenemos que ir también unidos a un procedimiento de conciliación.
Por ello, de vez en cuando hay que dejar de lado sus propias objeciones.
Pero una abstención en la votación es también una posibilidad de cerrar filas en el Parlamento.
Señora Comisaria, tengo que plantearle un pequeño ruego: con independencia de los dos documentos ¿no podría quizás realizar una valoración de lo que se acordó a finales de abril en la OMI en la cuestión de los petroleros de doble casco y cuál es la apreciación de la Comisión?
Sería bueno pues entonces tendríamos el paquete en total y tendríamos que iniciar el procedimiento de conciliación con el Consejo.
Pero quizás no dure tanto tiempo.
Pues ya es hora -y el colega Jarzembowski tiene razón- de que lo concluyamos y podamos decir a la opinión pública que hemos actuado políticamente.
La opinión pública lo espera y por eso tiene que hacerse.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados amigos, doy las gracias a los ponentes por la elaboración de estos acertados informes y por el buen trabajo realizado.
Estos informes han prestado atención a los aspectos fundamentales para incrementar la seguridad marítima.
Sin embargo, todavía queda mucho por hacer para mejorar la seguridad marítima.
Además de establecer normas cada vez más rigurosas, debemos encargarnos de que las soluciones que adoptemos sean realistas y también viables.
El Consejo ha acogido en su posición común la mayor parte de las enmiendas aprobadas por el Parlamento en la primera lectura.
En lo que respecta a las sociedades de clasificación, el problema reside en la modificación del artículo de responsabilidad financiera de tal manera que, además de un límite mínimo, se establezca también un límite máximo.
No obstante, muchos Estados miembros no están dispuestos a aceptar el establecimiento de un límite máximo.
En cuanto a la Directiva de control del Estado del puerto, el problema estriba en las cajas negras, cuya instalación en los buques debe ser acelerada.
Todos los buques deben tener instaladas cajas negras, pero, teniendo en cuenta las realidades económicas, hay que encontrar soluciones para que todos los buques de carga puedan ser dotados de cajas negras simplificadas técnicamente.
En mi opinión, hay que ser más rigurosos en el control y autorización de las sociedades de clasificación.
Hay que extender las inspecciones, sobre todo, a los buques de riesgo.
En cuanto a los buques de alto riesgo registrados en la lista negra, los criterios para su admisión en los puertos deben ser aún más estrictos.
Nuestro Grupo considera importante que encontremos soluciones a los problemas, que aprobemos rápidamente ambas propuestas y que avancemos en las cuestiones de seguridad.
Sin embargo, quiero llamar la atención sobre el hecho de que no es suficiente con las soluciones que adoptemos a nivel de la Unión para mejorar la seguridad marítima.
Por ejemplo, en lo que se refiere a las responsabilidades, hay que partir de soluciones a nivel mundial.
Señor Presidente, en primer lugar agradezco sinceramente a los ponentes el enorme trabajo que han realizado.
En segundo lugar, quisiera sumarme a lo que ha dicho el Sr. Jarzembowski.
Creo que es muy cierto.
En este momento se trata del procedimiento.
Me exaspera mucho la forma en que cada vez nos hundimos paulatinamente en el proceso de codecisión.
Quisiera que fuera más rápido y debería poder serlo.
Todo el mundo está realmente convencido, ya sea la OMI o la Comisión, de que, por ejemplo, semejante registrador de datos de la travesía tiene sentido.
Al final, tenemos procedimientos muy fatigosos, entre otros, con el Sr. Gayssot.
Creo que, de una forma u otra, debería hacerse más rápidamente, no sólo ahora, sino también otras veces.
Ésa es una cuestión.
En segundo lugar, creo que reintroduciremos, con razón, el RDT mediante una enmienda y, en tercer lugar, es todavía más importante examinar la evaluación del control del estado del puerto, ya que es algo importante.
Lo es, así mismo, la calidad del control del estado del puerto, no sólo el aspecto técnico de la cuestión, sino también en lo que al aspecto humanos se refiere. La forma en que trabaja la tripulación.
Me inclino fuertemente a pedir que se preste de nuevo una atención especial a la tripulación: el número, la naturaleza, etcétera, con motivo del segundo paquete Erika.
Creo que, francamente, debemos presentar una nueva propuesta al respecto, ya que tenemos un déficit en esa materia y el público tampoco lo entenderá.
Señor Presidente, hubo un tiempo en el que las grandes empresas europeas controlaban el transporte marítimo en el mundo.
Lo hacían con sus propios barcos que estaban registrados en el país en que estaba establecido el propietario y trabajaban, en gran parte, con tripulación de ese país.
Las sustancias que transportaban eran menos perjudiciales que ahora y no tenían todavía muchos problemas con la competencia sumamente barata procedente, en su mayoría, del Tercer Mundo.
Además, no podían permitirse ningún escándalo ante la opinión pública de su país.
Precisamente, ante estas circunstancias, las condiciones laborales y la seguridad de los barcos distaba de ser ideal.
No obstante, las administraciones nacionales y los sindicatos eran más capaces que ahora de controlar el desarrollo de los acontecimientos.
Si los empresarios quieren escapar a la intervención de la Administración, tienen más éxito en la navegación que se sitúa en parte fuera de las aguas territoriales de los estados.
En ellas, intentan navegar con barcos en mal estado y tripulaciones mal pagadas.
Los barcos se registran en un país diferente del de los dueños y ésos son, preferiblemente, países en los que los impuestos son bajos y existe poco control.
La tripulación se recluta allí donde el paro es elevado y los salarios, bajos.
Muchos barcos son viejos y están descuidados, de manera que la probabilidad de que los residuos y la carga terminen en el mar es elevada.
La seguridad del personal es generalmente escasa y los riesgo medioambientales, altos.
Realmente, opino que no deberían ser unas organizaciones reconocidas privadas las que controlaran los barcos, sino que debería hacerlo la Administración colaborando con los sindicatos y las organizaciones ecologistas.
En tanto no sea ése el caso, continuará siendo muy necesario vigilar que las organizaciones reconocidas no dependan de aquéllos a quienes deben controlar, ya que sin semejante garantía todo control es absurdo.
Apoyo las propuestas que excluyan a los órganos competentes cuando tengan vínculos con el dueño del barco y que pretendan un mejor control periódico de esos órganos.
Ése constituye un paso adelante, al igual que la prohibición de los depósitos de una sola pared y la denegación de la entrada a los barcos que naveguen bajo un llamado "pabellón barato".
Señor Presidente, Señorías, acogemos con satisfacción la decisión del Consejo de incluir en la posición común los elementos esenciales de las enmiendas aprobadas por nuestro Pleno.
Nosotros, los diputados del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, consideramos muy importante que, al igual que el Parlamento Europeo, también el Consejo haya avalado el principio de obligatoriedad en lugar del principio de discrecionalidad del régimen de inspección de determinados buques potencialmente peligrosos, una inspección exhaustiva y anual.
¡Quién sabe cuántos desastres medioambientales habríamos evitado a nuestra fauna y flora marítimas, a nuestras costas, a nuestras flotas pesqueras y a nuestros operadores turísticos!
¡Quién sabe cuántos naufragios de petroleros, cuantas víctimas, cuántas graves contaminaciones habríamos evitado en nuestro continente si se hubieran efectuado las debidas inspecciones!
Dichas inspecciones, digámoslo claro, no deberían limitarse solamente a los aspectos técnicos del buque, sino también al respeto de las normas sociales en materia de condiciones de vida y de trabajo de las tripulaciones y de su nivel de formación.
No que hay que olvidar que el 70-75% de los accidentes es debido al factor humano.
Por último, nos satisface que también el Consejo haya reconocido la importancia de la presencia a bordo de los dispositivos que registran las informaciones sobre el desarrollo del viaje, conocidos como cajas negras.
Consideramos que no solo se trata de una condición imprescindible para acceder a los puertos de la Unión Europea, sino también de un modo eficaz de aplicar uno de los principios de la política comunitaria en materia de medio ambiente: "quien contamina paga".
Señor Presidente, la principal constatación que debo realizar, con ocasión de este debate, como representante de las regiones atlánticas que soy, es que dieciocho meses después del naufragio del Erika, las numerosas víctimas de esta terrible marea negra se encuentran enfrentadas a un sistema de indemnización muy lento, muy complejo y muy injusto.
De las 1200 solicitudes de indemnización presentadas, sólo 200 las ha tratado el FIPOL.
Los importes solicitados y justificados se ven reducidos de forma sistemática y arbitraria.
La lentitud de los procedimientos pone en peligro el equilibrio financiero de muchas empresas costeras, principalmente dedicadas a la cría de moluscos, acuícolas, de pesca o de turismo.
El FIPOL funciona como un mecanismo de autolimitación de la responsabilidad de las compañías petrolíferas, que se exoneran así de una parte importante de la cobertura de los daños que si embargo han causado.
Se comprende mejor por qué los Estados Unidos se han mantenido alejados de este dispositivo; nunca se hubiera podido obtener a través de ellos el reglamento por la sociedad Exxon de todos los daños ocasionados por la catástrofe del Exxon Valdez, es decir 50 millardos de francos.
Los daños causados por el Erika son sin duda más modestos. Actualmente están evaluados en 5 millardos de francos, pero el FIPOL limitará sus indemnizaciones a 1,2 millardos, ni un céntimo más, ya que la indemnización FIPOL corresponde a las cantidades que detenta el fondo, no al importe de los perjuicios sufridos por las víctimas.
Estado y municipios se ven pues obligados a hacer aportaciones complementarias, lo cuál es lo mismo que hacer que el contribuyente soporte una parte de la responsabilidad que corresponde a los que han contaminado.
Es esta grave anomalía la que debemos eliminar de forma imperativa.
Iniciamos el camino con el paquete Erika I que examinamos esta noche en segunda lectura y aprobamos los refuerzos propuestos por los ponentes, de la responsabilidad de las sociedades de certificación de los buques.
Pero, con ocasión del examen por parte de esta Asamblea del paquete Erika II, debemos velar para que se establezca también un verdadero régimen de responsabilidades claro, justo y disuasorio para la pareja esencial armador/fletador.
Señor Presidente, cada día se nos plantea como algo evidente que tenemos que llegar rápidamente a resultados en el campo de la seguridad en los barcos.
Esta misma semana, de nuevo un transporte de cemento ha quedado averiado en el llamado canal "de los cadetes " en el Báltico entre Alemania y Dinamarca.
Los nombres de los barcos de agradables evocaciones, como Erika o Ievoli Sun, no deben ocultar el hecho de que en las aguas europeas navega demasiada chatarra no apta para la navegación.
Como habitante de la costa alemana sólo puedo decir que ya está bien.
La presente propuesta, de la que nos ocupamos hoy en segunda lectura, es parte del llamado paquete ERIKA 1, bautizado así en las primeras y competentes propuestas realizadas por la Comisión como reacción al accidente del petrolero Erika ante las costas bretonas.
Cuando concluimos la primera lectura todos estábamos llenos de optimismo ya que la nueva forma de actuar decidida de la Comisión nos entusiasmó y creímos que nuestras enmiendas podrían encontrar -tendrían que encontrar- apoyo también en el Consejo pues debía tener lugar una rápida aplicación.
Pero casi siempre las cosas salen de modo diferente a como uno piensa.
Lamentablemente, hoy no hemos avanzado mucho más.
Y eso que las recomendaciones del Parlamento eran muy útiles y se reflejaron también parcialmente en la posición común.
Por desgracia, no nos fue posible en el marco del diálogo tripartito llegar antes de tiempo a un resultado positivo.
¡Pero qué digo antes de tiempo!, me refiero naturalmente a un orden consecutivo lógico.
Lo lamento mucho, pues evitar el procedimiento de conciliación habría acelerado la entrada en vigor de las disposiciones.
¿Quién puede entender el bloqueo del Consejo?
Necesitamos sin duda una solución practicable, justa y concorde con la competencia en la cuestión de la responsabilidad de las sociedades de clasificación.
Necesitamos unos importes máximos asegurables para la responsabilidad.
Saludo por ello las correspondientes propuestas.
No debemos olvidar que la cuestión de la responsabilidad no es una cuestión de una asignación unilateral de culpas.
Todos los actores deben tener su parte de responsabilidad que se pueda reclamar judicialmente.
Esto se refleja naturalmente en una mayor obligación de diligencia -desde la constructora de buques hasta la naviera- que hasta ahora y precisamente también en unos importes monetarios concretos.
En interés de la seguridad debemos dar un paso hacia delante.
Insto al Consejo para que apoye a la Comisión y a nosotros y para que realice su aportación activa y visiblemente en interés de la seguridad.
Señor Presidente, estimada Comisaria, respaldo la opinión del ponente sobre la importancia de aprobar este paquete rápidamente.
Al mismo tiempo, pienso en la significación del próximo paquete Erika 2 para acabar con la mayor amenaza medioambiental en el Golfo de Finlandia, es decir, la construcción del puerto en Primorsk.
Estimados amigos, nos estamos acercando a una situación muy difícil en la que quizá los peores buques petroleros de Europa se usarán para transportar grandes cantidades de petróleo en el delicado Mar Báltico.
Estimada Comisaria, le pido que en relación con la tramitación de este paquete se adopten rápidas medidas para que consigamos la "blackbox" a la que se refería el Sr. Watts y un sistema de informes para el Golfo de Finlandia.
En este contexto hay que tener en consideración también la clasificación de los hielos.
También hay que comprobar que aunque los accidentes llaman la atención, la principal fuente de contaminación son, desgraciadamente, los vertidos voluntarios.
Los fiscales de la Unión Europea deberían empezar a cooperar mejor en el marco de Eurojust para atreverse a enfrentar este fenómeno.
Desgraciadamente, los informes son numerosos, pero los fiscales pocas veces actúan.
Señor Presidente, cuando el buque petrolero Erika se hundió, se desató una serie de actividades por parte de la Comisión.
Eso ha sido provechoso.
Sin embargo, habría sido mejor actuar antes del accidente que después de él.
En este contexto hay dos cosas interesantes.
La primera es que el Erika estaba registrado en Malta.
Las naves registradas en Malta han sufrido numerosos accidentes.
Por eso, en las negociaciones de adhesión cabe pensar en la conveniencia de imponer exigencias a ese país en cuanto a la seguridad marítima y al medio ambiente.
La segunda cosa es que el Erika había sido autorizado por una organización italiana de inspección y peritaje de buques.
Los controles de esta organización han sido deficientes.
Esto queda demostrado ya que la misma organización certificó la aptitud del Levoli Sun, que se hundió menos de un año después del Erika.
Por esa razón, uno de los principales componentes de la propuesta que votaremos es la imposición de exigencias más rigurosas a las organizaciones de inspección y peritaje de buques.
Esta organización, y seguramente otras también, habría despertado numerosas interrogantes si esas normas hubiesen existido.
También se necesitan otras medidas.
Es sustancial que las normas sobre doble casco tengan el mismo valor aquí que en EE.UU. Con todo, las reglas no son suficientes.
El Levoli Sun tenía sólo once años de antigüedad y contaba con doble casco.
Sin embargo, el buque estaba mal cuidado, su tripulación no tenía suficiente formación y había sido retenido tres veces en un puerto neerlandés antes del accidente.
Por tanto, también es primordial endurecer los controles portuarios y subir el nivel de las naves y de las organizaciones de inspección y peritaje.
La propuesta presentada por la Comisión es decisiva y un importante paso en la dirección en correcta.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, hay que reconocer que el naufragio del Erika provocó en su momento una ola de indignación en la opinión pública europea ante las deficientes medidas existentes y la incapacidad para evitar una catástrofe de esta importancia.
Este accidente puso en evidencia los límites de un enfoque político que pretendía tratar la seguridad marítima exclusivamente en el ámbito de las organizaciones internacionales como la OMI.
Por eso, hay que felicitar a la Comisión, y en particular a la Comisaria Sra. De Palacio, por el magnífico trabajo realizado durante este tiempo.
En un año ha presentado seis propuestas encaminadas a la mejora de la seguridad marítima, lo que ha demostrado el gran interés que se concede a este tema, y también quisiera felicitar a los ponentes, Sres.
Ortuondo y Watts, por el magnífico trabajo realizado.
De todas formas, un año más tarde de aquello, aunque parece que podríamos estar relativamente satisfechos de cómo hemos respondido a las expectativas de nuestros ciudadanos, pienso que ya deberíamos haber aprobado definitivamente estas medidas.
Dada la urgencia con la que tanto este Parlamento como el Consejo trataron este paquete de medidas, se podría considerar que hemos sido capaces de reaccionar rápidamente.
Pero lo cierto es que el debate sobre este tema ha durado bastante y si pasamos a conciliación aún tendremos que esperar varios meses para ver la adopción definitiva de estas medidas, lo que afectaría a la credibilidad de las instituciones que representamos.
Y aunque un año puede parecer relativamente corto para los estándares comunitarios, hay que coincidir con la Comisión en que quizás estamos poniendo en peligro la eficacia del paquete Erika discutiendo temas de segundo nivel.
La amplísima reglamentación internacional de seguridad por la que se regula hoy en día el transporte marítimo ha hecho posible una drástica reducción de los accidentes y de la contaminación, y con las medidas que ahora debatimos se demuestra el compromiso de nuestras instituciones para reforzar la seguridad de los buques y la protección del medio marino.
Por último, quisiera seguir manteniendo este ritmo de urgencia en nuestro trabajo sin dormirnos en los laureles.
Confío en la determinación de este Parlamento para hacer avanzar el paquete Erika II con las tres nuevas medidas que completan las que hoy debatimos y coincido en que también el Consejo tiene que darse prisa en apoyar al Parlamento.
Señor Presidente, francamente, llegados a este punto, es difícil añadir más argumentos, también porque la situación es algo paradójica.
Como han recordado otros diputados, estamos perfectamente de acuerdo con las propuestas de la Comisión, viajamos juntos, por decirlo así, para poder perseguir conjuntamente al verdadero interlocutor que huye de esta propuesta tal como ha sido articulada.
Se trata de una propuesta muy razonable que no pretende alterar la primera posición alcanzada.
En el fondo, se pide únicamente este instrumento tan importante - lo decía muy bien el ponente, Sr. Watts - más para la cultura de la seguridad que para la eficacia: esta caja negra puede modificar realmente los comportamientos, puede obligar a pensar que existe un problema de seguridad y que es necesario equiparse.
En consecuencia, se trata de poner en marcha una nueva cultura de la seguridad y de definir una horquilla diferente en lo que respecta a los reembolsos financieros.
Además, encuentro que en la propuesta del Parlamento se respeta mucho más el principio de subsidiariedad que deja a cada Estado miembro la posibilidad de elegir.
Por lo tanto, en cuanto al fondo no existen grandes divergencias.
Lo que resulta realmente incomprensible es por qué al Consejo se le escapa el peso y el significado político de una decisión tempestiva acerca de este tema.
Ya se ha dicho que, en definitiva, no pueden ser cuestiones tan secundarias las que retrasen todavía más una iniciativa que tendría un gran significado político no solo porque zanjaría y arreglaría una situación que ha generado mucha alarma, sino sobre todo porque nos haría parecer por una vez más previsores.
No quisiéramos que un día, antes de que se pueda aprobar esta medida, los accidentes de tantas pequeñas "Erikas" que, lamentablemente, continúan ocurriendo en nuestras aguas, causaran una nueva catástrofe.
No queremos que esto suceda y esperamos que el Consejo sea razonable.
Señor Presidente, del transporte marítimo y de su importancia se ha hablado en numerosas ocasiones en este hemiciclo.
Por su mayor respeto al medio ambiente, se ha hablado también de la necesidad o de la conveniencia de un trasvase modal hacia el transporte marítimo de corta distancia que podría constituir un elemento de estrategia comunitaria para cumplir con las obligaciones de Kyoto; de que los estudios recientes indican que el transporte marítimo es responsable únicamente de un 12% del total de las descargas del mar o de que es el de mejor rendimiento energético y que, frente a las estructuras de transporte terrestres, fuertemente saturadas en los países desarrollados -y muy especialmente en Europa- el mar es una infraestructura libre, gratuita y todavía lejos de la saturación.
De vez en cuando, los medios de comunicación se hacen eco de las tragedias que se producen, a veces con pérdidas de vidas humanas.
Afortunadamente, tanto por la amplia reglamentación internacional de seguridad como por la mayor toma de razón y la mayor concienciación que regulan hoy en día el transporte marítimo, se han reducido mucho los accidentes y la contaminación.
Y creo que, con las medidas que hoy se contemplan, se demuestra el compromiso de nuestras instituciones para asumir y para reforzar la seguridad en los buques y la protección del medio marino, y por ello hay que felicitar a la Comisión y a la señora Vicepresidenta, que han presentado seis propuesta legislativas en menos de un año.
Se ha sabido reaccionar.
Como miembro de la Comisión de Empleo, quiero referirme al buque no sólo como lugar de trabajo, sino también, como espacio donde se desarrollan las condiciones de vida de los profesionales del mar y, por lo tanto, considero necesario que, además del esfuerzo por la seguridad de la vida de los trabajadores del mar y de su integridad, se realice un esfuerzo orientado a conseguir que mejoren las condiciones de vida y de trabajo de estos trabajadores durante su estancia en el buque.
. Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a los ponentes el magnífico trabajo que han hecho a lo largo de este tiempo en estas dos propuestas tan importantes.
Quiero recordar que el paquete Erika, como ya se ha dicho, se presentó justo después de una catástrofe realmente lamentable, que supuso problemas medioambientales para cuatrocientos kilómetros de costa europea; que actuamos con celeridad y acierto en las propuestas, pero, lamentablemente, no hemos sido capaces de conseguir en el trílogo informal un acuerdo entre las tres instituciones.
Y lo que más lamenta la Comisión es que hemos estado a punto de conseguirlo, nos ha faltado algo mínimo.
Al final han sido aspectos no esenciales los que nos han separado, pero me temo que estos aspectos nos van a obligar a pasar a la conciliación y vamos a tardar tres o cuatro meses más en lograr el acuerdo sobre las propuestas.
Todo ello cuando podemos estar todos muy orgullosos -el Parlamento, la Comisión, y el Consejo- porque, gracias a nuestra firmeza, muy especialmente del Parlamento y de la Comisión, gracias a nuestro trabajo, de común acuerdo, hemos conseguido que la Organización Marítima Internacional adopte prácticamente en todos sus extremos nuestras demandas sobre la utilización del doble casco como un sistema mejor o equivalente para garantizar una mayor seguridad en los buques petroleros, estableciendo unos plazos máximos para mantener y permitir la arribada a nuestros puertos de buques petroleros monocasco.
Hay que aceptar los hechos, pero, desde luego, la Comisión va a seguir trabajando para conseguir que en la conciliación, lo antes posible, consigamos este acuerdo entre las tres instituciones.
Fundamentalmente, entre el Parlamento y el Consejo, aunque haremos nuestra labor de mediación, que es la que nos corresponde.
Se han señalado durante el debate los aspectos relacionados con las tripulaciones.
Coincido con sus Señorías -han sido varios los que lo han planteado- en que el problema de las tripulaciones es clave.
Hemos presentado una comunicación sobre la marinería, sobre las tripulaciones, sobre la preparación y la formación; entendemos que, además, hay que aportar propuestas positivas y estamos analizando cómo extender los beneficios de propuestas como la actualmente vigente en Gran Bretaña, la tonnage tax, cómo impulsar que otros Estados de la Unión asuman este tipo de medidas, porque, desde luego, muchas veces, las catástrofes se producen, sencillamente, por fallos humanos.
Es verdad que hay otras debidas a barcos substandard, como se ha dicho aquí, pero con demasiada frecuencia se trata de fallos humanos, de falta de preparación, incluso a veces de detalles tales como el hecho hablar distintas lenguas y no entenderse entre sí, y cosas por el estilo.
Por lo tanto, aquí hay que insistir también porque hay aspectos de seguridad relacionados con ello.
Y pasemos a las propuestas.
En cuanto a la enmienda 1 a la Directiva de control del Estado del puerto, quiero decir -como he reiterado en otras ocasiones- que la Comisión comparte plenamente lo que plantea el ponente, Sr. Watts, sobre la necesidad de incorporar de manera obligatoria, progresivamente, en las flotas la instalación de cajas negras en aquellas flotas que tienen como destino los puertos de la Unión Europea.
Pero insistimos en que no es éste el lugar, lo hemos planteado en el paquete Erika II, lo está discutiendo el Parlamento y entiendo que no es en esta directiva donde debiéramos plantearlo.
Entendemos, además, que la propuesta de prohibición automática de un buque por falta de caja negra no es práctica.
Es evidente que no puede prohibirse la navegación a un buque sin la inspección previa y, por cuestión de principios, la prohibición no puede usarse como la solución de cualquier problema en materia de seguridad a bordo de buques.
En el sistema de control estatal de los puertos, la respuesta adecuada a dicha deficiencia es la inspección y posterior detención del buque.
La enmienda propuesta, además, incluye a los buques de más de trescientas toneladas brutas, lo que supera con creces tanto el régimen internacional como la propuesta de la Comisión, que únicamente contempla aquellos que tienen más de tres mil toneladas brutas.
Además, es muy probable que, a nivel internacional, se dote a los buques de un registrador de datos de la travesía simplificado, que tendrá un coste de incorporación mucho más barato y que, sin embargo, aportará los datos esenciales, tan importantes además de cara a facilitar las inspecciones por parte de las autoridades portuarias.
La Comisión también estima que la enmienda propuesta no debe incluirse en el artículo 7, ya que se refiere a las sanciones contra el incumplimiento prolongado por parte de buques que no respeten las normas mínimas o que enarbolen pabellón de conveniencia, y aquí nos referimos a las sanciones en contra de una deficiencia específica en contra de un buque.
Pero, sobre todo, lo que entendemos es que estas cuestiones se refieren más bien a la futura enmienda que habría que introducir en la otra propuesta que forma parte del paquete Erika II.
Coincido pues, señor Watts -se lo he dicho reiteradamente-, en la necesidad, tiene toda la razón, de poner las cajas negras.
El problema es dónde.
Habría que considerar también el registrador de datos de la travesía.
Hay que estudiar la posibilidad de una combinación o sencillamente pensar en un sistema u otro dependiendo del tipo de buques y del tipo de carga que transporta.
En cuanto a la enmienda 2, relativa a la cláusula de revisión, la Comisión puede aceptarla, pero el proceso de revisión debería tener en cuenta un período de tres años después de la fecha de aplicación de la Directiva, y no después de la entrada en vigor de la misma, dado que es preciso evaluar la aplicación de la Directiva después de un período de tiempo significativo.
Con esta modificación parcial no tenemos ningún problema en aceptarla.
Por lo que se refiere al segundo elemento del paquete, la Directiva relativa a las sociedades de clasificación, deseo subrayar que estoy plenamente de acuerdo con su ponente, el Sr. Ortuondo Larrea, y también con el resto de los miembros del Parlamento, que creen que es muy fácil para los Estados miembros, sencillamente, poner toda la carga de la responsabilidad en las sociedades de clasificación, y así excluir sus propias responsabilidad en cuanto al auténtico control por parte de las autoridades del puerto.
Por lo que se refiere al tema de la responsabilidad, que constituye la enmienda más controvertida, quiero destacar que la responsabilidad ilimitada ya es un principio en el caso de las faltas graves.
Lamento que, al final, por el problema de las faltas leves, no hayamos sido capaces de llegar a un acuerdo sobre esta iniciativa.
En comparación con las importantes mejoras de la seguridad marítima que se consiguen aquí en el texto general, la verdad es que al final nos hemos enredado -insisto, me da un poco de pena- en un aspecto que resulta de menor importancia comparado con el conjunto.
Pero, en fin, centrándonos en las enmiendas propuestas a la Directiva de las sociedades de clasificación, quiero señalar que la Comisión puede aceptar la 2, la 5, la 6, parcialmente la 7 -siempre que se suprima la referencia a que es duplicación de la Resolución 847/20 de la OMI.
Sin embargo, no podemos aceptar la enmienda 1.
A este respecto, estamos de acuerdo con el Parlamento en que no debería haber ningún vínculo familiar o empresarial entre el armador y la sociedad de clasificación, y así se recoge ya en el texto.
El problema es que la propuesta que hacen da un paso más allá, por lo que la aplicación resulta prácticamente inviable.
Yo espero que puedan reconsiderar esta enmienda porque, de verdad, creo que sería conveniente para todos.
Las enmiendas 3 y 4 tratan del tema crítico de la responsabilidad.
El Parlamento desea establecer cuotas máximas de responsabilidad, y estoy de acuerdo en que se mantenga el principio de la responsabilidad.
De hecho, la Comisión buscó el nivel superior de armonización mediante la propuesta de cifras máximas.
Sin embargo, debo recordarles que en todos los demás temas hemos alcanzado un acuerdo.
Dicho esto, hay que intentar sacar adelante lo antes posible la propuesta.
Habrá que buscar acuerdos si no podemos llegar en una segunda lectura.
La Comisión siempre estará ahí para proponer fórmulas y buscar mediaciones, pero, en cualquier caso, quiero reiterar una vez más el magnífico trabajo que han hecho los dos ponentes, tanto el Sr. Watts como el Sr. Ortuondo, y el conjunto de la Cámara, porque creo que ha sido, no sólo de gran utilidad para las posiciones de la Comisión, sino, en general, para que las propuestas mejoren en calidad.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Instauración de un certificado de conductor uniforme
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0151/2001) del Sr. van Dam, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) No. 881/92 del Consejo relativo al acceso al mercado de los transportes de mercancías por carretera en la Comunidad, que tengan como punto de partida o de destino el territorio de un Estado miembro o efectuados a través del territorio de uno o más Estados miembros, en lo que se refiere a un certificado de conductor uniforme (COM(2000) 751 - C5­0638/2000 - 2000/0297(COD)).
Señor Presidente, señora Comisaria, el problema de la mano de obra barata procedente de otros países frente a la mano de obra más cara de los ciudadanos comunitarios se ha planteado con frecuencia en las últimas semanas en relación con la próxima ampliación, y no sin razón.
Los costes laborales de los ciudadanos que no pertenecen a la UE son mucho más bajos que los de los trabajadores de la UE.
Eso puede conducir a tensiones en el mercado laboral, según algunos miembros del Consejo.
Este miedo no está muy injustificado.
Al menos, cuando examinamos el sector del transporte.
Determinadas empresas de transporte que operan internacionalmente emplean conductores de terceros países en el transporte transfronterizo en Europa.
Éstos proceden principalmente de Europa del Este y de más allá, y suponen una presión mucho menor para los costes laborales de una empresa que sus colegas europeos.
El hecho de que los conductores no comunitarios puedan actuar en el mercado de transportes europeo se debe a algunos motivos.
En primer lugar, existen acuerdos internacionales como la CEMT y acuerdos bilaterales que permiten el acceso de las empresas de Europa del Este al mercado comunitario.
Estos acuerdos permiten -con limitaciones o sin ellas - que empresas de fuera de la UE realicen transportes internacionales dentro de la UE.
En segundo lugar, los conductores que no pertenecen a la UE no pueden conducir vehículos comunitarios a menos que dispongan de las licencias adecuadas.
Esta última es principalmente la materia que se discute en este informe.
En la práctica, resulta complicado verificar en toda la UE si los documentos de un conductor no perteneciente a la UE son correctos. Mejor dicho, si esta persona trabaja legalmente y si se cumplen todas las disposiciones sociales relevantes.
Esta dificultad permite que se den todo tipo de prácticas por las que los conductores no pertenecientes a la UE trabajan de forma ilegal para empresas comunitarias - y en condiciones considerablemente peores que las de sus colegas de la UE.
Eso provoca un falseamiento de la competencia entre las empresas de la UE y, lógicamente, origina protestas entre los conductores de la UE.
De ahí que la Comisión haya elaborado una propuesta para que todos los conductores que conducen camiones comunitarios cuenten con un certificado único.
Este certificado - equivalente a la licencia comunitaria para realizar transporte internacional dentro de la UE - constituye la prueba de que la empresa cumple la legislación vigente y las condiciones sociales en su país de establecimiento respecto de un determinado conductor.
El certificado no dice nada en cuanto al contenido de esas condiciones, solamente se refiere a su aplicación.
Conforme a la propuesta de la Comisión, ese certificado debería introducirse para todos los conductores que trabajan para empresas comunitarias.
Eso supone que determinadas prácticas habituales, en particular, la inclusión durante un mismo trayecto de más conductores pertenecientes a distintos Estados miembros en un camión, se verían dificultadas.
Además, la introducción generalizada del certificado supone una carga administrativa considerable, ya que debería expedirse una cantidad muy elevada de certificados en un período muy corto de tiempo.
Si se tiene en cuenta que el objetivo último de esta disposición es terminar con el empleo de conductores no pertenecientes a la UE en los camiones que pertenecen a empresas comunitarias, parece que el alcance de esta propuesta va demasiado lejos.
De ahí que la mayoría de la Comisión de Transportes considere que la norma debe limitarse en primera instancia a los conductores procedentes de terceros países.
Se aborda, con ello, el problema central y las cargas administrativas, que podrían retrasar la propuesta, se limitan.
Además, esta misma mayoría de la Comisión de Transportes opina que este certificado debe aplicarse a todos los conductores que conduzcan camiones pertenecientes a empresas comunitarias - esta vez sin evaluación -, transcurridos dos años de su introducción para los conductores procedentes de terceros países.
Un argumento importante para ello son las presumibles irregularidades que también estarían presentes en sus condiciones laborales.
Cuando el certificado también sea aplicable a los conductores de la UE, significará que existe una situación totalmente transparente en la que los documentos nacionales que prueban la existencia de una relación laboral pueden ser sustituidos por el certificado.
Está claro que hay que evitar que la presión creciente sobre las condiciones laborales dé lugar a que los conductores terminen pagando indirectamente las consecuencias de la competencia en el sector.
Señor Presidente, aceptar esta propuesta no supone terminar con todos los problemas de los conductores no pertenecientes a la UE.
Los actuales acuerdos de la CEMT y los acuerdos bilaterales ofrecen todavía - también en el caso de las empresas europeas - un amplio margen para que los conductores procedentes de terceros países realicen transportes internacionales dentro de la UE.
De ahí que quiera finalizar esta intervención haciendo un llamamiento a los Estados miembros a fin de que no olviden la idea básica de esta propuesta durante las negociaciones sobre estos sistemas de licencia.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar deseo felicitar al ponente por su informe así como también a la Comisión por la propuesta que ha presentado en un plazo relativamente corto.
No debemos olvidar que tres cuartas partes del transporte de mercancías en Europa sigue realizándose por carretera y que las condiciones de trabajo siguen constituyendo un importante problema ya que tienen unas repercusiones económicas directas pero también de seguridad.
El mercado se ve distorsionado por el llamado dumping social.
En la competencia no regulada -tal como lamentablemente la conocemos en la calle- entretanto sólo casi las grandes empresas de transporte tienen una oportunidad de sobrevivir.
En cualquier caso, a las pequeñas empresas de transporte les es cada vez más difícil pues la lucha contra la competencia es muy intensa y repercute en parte negativamente a costa de la seguridad, de los horarios de conducción y de descanso y también de unas relaciones de trabajo correctas.
Esto es de lo que trata en parte esta propuesta y también soluciona.
La introducción del certificado del conductor es una primera respuesta, si bien es sólo una solución parcial.
No olvidemos que muchas empresas de transporte de terceros países limítrofes se benefician de la situación así como de ciertas autorizaciones -ya sean licencias CEMT o permisos bilaterales de transporte-, para trabajar con unos estándares sociales y salariales menores.
Al margen de este informe, debemos ocuparnos también de este tema si es que nos tomamos en serio el transporte, las condiciones laborales y, en especial, la seguridad en el transporte por carretera.
El ponente ha propuesto limitar el ámbito de aplicación de este reglamento a los conductores de terceros países.
