La colaboración en el seno de los Grupos ha exigido un contacto cada vez más estrecho entre unos y otros y con los partidos nacionales.
Así, poco a poco se han ido desarrollando nuevas estructuras internacionales de partido y partidos europeos.
A este respecto, quiero señalar en este punto que el Partido Popular Europeo existe desde 1976, el Partido de los Socialistas Europeos desde 1992, el Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas desde 1993 y, por último, la Federación Europea de los Verdes también desde 1993.
Si estoy bien informado, entretanto se han constituido dos nuevos partidos políticos, es decir, que actualmente contamos por lo menos con seis partidos políticos europeos.
El panorama de los partidos políticos no es especialmente claro.
El número de partidos representados en los Parlamentos nacionales de los Estados miembros es muy diverso.
Los 626 diputados del Parlamento Europeo proceden de 130 partidos nacionales distintos.
Italia es, con 23 partidos, el país representado en el Parlamento Europeo por más partidos.
Estos diversos partidos nacionales se han reunido en ocho Grupos políticos en el seno del Parlamento Europeo, además de otros 14 no pertenecientes a Grupo alguno.
A partir de estas diversas reflexiones, el Parlamento viene exigiendo desde los años 80 un fundamento jurídico para los partidos europeos.
Hace 10 años, el Parlamento consiguió hacerse un hueco en el artículo 191 del Tratado de Maastricht, que fue adoptado por los Gobiernos de los Estados miembros por unanimidad.
Dicho artículo dispone que "los partidos políticos a escala europea constituyen un importante factor para la integración en la Unión.
Dichos partidos contribuyen a la formación de la conciencia europea y a expresar la voluntad política de los ciudadanos de la Unión" .
Con el Tratado de Niza, el artículo 191 pasa a constituir un fundamento jurídico por sí mismo.
"El Consejo, de conformidad con el procedimiento previsto del artículo 251, establecerá el estatuto de los partidos políticos a escala europea y en particular las normas relativas a su financiación."
Por tanto, los partidos prestan una valiosa contribución a la integración europea que no se debe minusvalorar.
Este es un trabajo que no pueden hacer los partidos nacionales.
Para continuar este trabajo, los partidos europeos necesitan oficinas y colaboradores, es decir, con otras palabras, dinero.
Hasta ahora, los partidos políticos han sido financiados por sus Grupos en el Parlamento Europeo.
Pero justamente esta financiación indirecta a través de los Grupos políticos ha sido criticada por el Tribunal de Cuentas por su falta de transparencia y por la utilización incorrecta de los fondos del Parlamento, y no está dispuesto a tolerarlo por más tiempo.
El Presupuesto de la Unión Europea ya prevé para el ejercicio actual los recursos fijados en la línea B3-500, que ascienden a 7 millones de euros para la totalidad de los partidos.
Esto no es ni mucho menos una cornucopia, como lo ven los envidiosos.
La distribución de los recursos está igualmente fijada en el Reglamento interno.
Es de agradecer que la Comisión presentase una propuesta de reglamento en febrero para establecer los requisitos que deben cumplirse para recibirlos.
Entre éstos se cuenta la presentación de unos estatutos en los que se acredite que tal partido político europeo se compromete a observar los principios de la democracia, del respeto de los derechos fundamentales y de control de los ingresos y gastos, consagrados en el Tratado de la Unión Europea.
Esto va más lejos de lo previsto hasta ahora en las leyes nacionales sobre partidos políticos.
Además, los partidos europeos deben probar, entre otras cosas, que se han presentado con éxito en las elecciones convocadas en al menos cinco Estados miembros o que están representados en el Parlamento Europeo por diputados procedentes de al menos cinco Estados miembros.
Además, se recogen disposiciones detalladas sobre la aplicación del reglamento y sobre las medidas de control.
Está prohibido que los partidos políticos europeos financien a los partidos nacionales con sus fondos.
Esta prohibición se aplica también a la financiación de las campañas electorales.
La Comisión de Asuntos Constitucionales ha añadido en sus debates algunas cuestiones, entre las que se cuentan una referencia a la Carta sobre Derechos Fundamentales, la definición de los partidos políticos como personas jurídicas para que tengan capacidad de obrar y prolijas propuestas relativas a las donaciones.
En este punto debe también agradecerse a las Comisiones de Presupuestos y de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior la calidad de sus propuestas.
A éstas se añaden ahora otras 40 enmiendas que voy a clasificar con arreglo a tres criterios: precisión del tenor del reglamento, disposiciones detalladas y enmiendas de rechazo de la propuesta.
Ustedes comprenderán que, en mi calidad de ponente, no puedo apoyar el rechazo de la propuesta, dado que, al fin y al cabo, es el propio Parlamento el que desde hace tiempo viene exigiendo una normativa.
Tampoco entiendo el rechazo por otra razón que no sea ésta: porque aviva la sospecha de que se quiere poner obstáculos a la transparencia en la financiación de los partidos a nivel europeo.
Por ahora no puedo recomendar que las disposiciones sean detalladas.
Este reglamento supone una solución transitoria, hasta que con la entrada en vigor del Tratado de Niza estemos en condiciones de elaborar con el Consejo una normativa más completa.
Hoy damos este primer paso y, desgraciadamente, antes de la decisión unánime del Consejo sólo podemos emitir nuestra opinión.
En beneficio del Parlamento Europeo, la crítica del Tribunal de Cuentas debe traducirse lo más rápidamente posible es una solución más cuidada.
Quiero abordar una cuestión más: el Consejo asistió ayer a la sesión, y ayer recibí el discurso del Presidente del Consejo en nombre la Presidencia del Consejo.
Es un placer para mí entregársela a la Presidenta del Parlamento.
En dicho discurso el Consejo afirma estar interesado en que, en la medida de lo posible, lleguemos hoy a un acuerdo.
El Consejo está dispuesto a hacer todo lo posible para que, incluso durante la Presidencia sueca, este asunto quede cerrado.
Por ello quiero agradecer a la Presidencia sueca del Consejo que haya intentado con gran empeño fomentar el trabajo de los partidos políticos dándoles un estatuto jurídico y estableciendo una financiación transparente.
Esta es una tarea muy difícil, que esperemos que, en interés de nuestra democracia, se vea coronada con el éxito.
Hago entrega de este discurso a la Presidenta del Parlamento. (Aplausos)
Señora Comisaria, Señorías, al distinguir la contribución que los partidos políticos europeos hacen a la afirmación de los valores de la democracia y al fortalecimiento de una conciencia europea, el Consejo Europeo de Niza aprobó una adición al artículo 191 relativo al estatuto de los partidos políticos en el nivel europeo y, en particular, a las normas relativas a su funcionamiento.
Hasta la ratificación de la decisión de Niza es adecuado formular un conjunto de normas aplicables a la creación y la financiación de los partidos que garantice, desde ahora mismo, la eficacia y la transparencia inmediatas en esa esfera.
Ésa es la orientación de la oportuna propuesta de la Comisión Europea, a la que se suman las que figuran en el informe de la Sra. Schleicher, a quien felicito por la calidad del trabajo realizado.
La opinión de la Comisión de Presupuestos prevé el fortalecimiento de las garantías de transparencia en la financiación de los partidos mediante, en particular, la identificación expresa del origen y del destino de todas las financiaciones.
Simultáneamente, se mantiene para la próxima legislativa la distinción clara entre Grupos políticos del Parlamento Europeo y partidos políticos europeos, en particular en cuanto a edificios y a su personal.
Señor Presidente, colegas, el debate sobre el estatuto de los partidos políticos y su resultado -cuando ya tengamos dicho estatuto- es de una importancia mucho mayor de la que probablemente muchos suponen.
A nuestro juicio, es importante para la unidad de Europa y para la democracia en Europa contar con un estatuto de partidos políticos en el sentido más estricto de la expresión.
¿Cómo puede manifestarse la voluntad de los ciudadanos y ciudadanas europeos si no es a través de los partidos?
Por muy diferentes que sean nuestras opiniones, son los partidos los que al fin y al cabo expresan la voluntad política, si bien esto ocurre a menudo después de un proceso de discusión muy duro.
Por ello este estatuto tiene un significado que no se debe minusvalorar, aunque en muchos medios de comunicación y en este Parlamento sea criticado desde posiciones extremas.
Hablamos por última vez de este proyecto -me sorprende que haya pasado casi un año- el 14 de junio de 2000.
Ya asistimos ayer aquí a algunos incidentes, y quiero decirle, señor Presidente, que debemos pensar sobre cómo podemos impedir en un futuro que una minoría contraria a Europa nos impida avanzar.
Por ello debemos modificar nuestro Reglamento.
Quiero manifestar expresamente mi elogio -ayer sentí como demócrata una gran alegría- por el hecho de que tras el tumulto de ayer, cuatro Grupos políticos responsables fueran conscientes de forma inmediata de su responsabilidad frente a Europa, los cristiano-demócratas, el PPE, los socialistas, los liberales y los verdes, y buscasen un camino para salir de esta situación.
Ayer se puso así a prueba a la democracia en el Parlamento Europeo, y doy sinceramente las gracias a los demás Grupos que han recorrido con nosotros este camino.
Quiero dar las gracias de todo corazón a Ursula Schleicher, que ha conseguido alcanzar posiciones de consenso tras un durísimo trabajo en el seno de la Comisión de Asuntos Constitucionales, presidida por nuestro estimado colega Napolitano.
Querida Ursula Schleicher, ha realizado un trabajo formidable y siempre se recordará con agradecimiento su nombre cuando este estatuto de los partidos políticos esté ya aprobado.
También quiero dar las gracias a la Comisión, y en particular a Michel Barnier y al Presidente Prodi, por que se haya recogido la iniciativa de los cuatro Grupos de este Parlamento mencionados y se haya presentado esta propuesta.
Aunque ésta se basa en la normativa anterior -tiene que escucharse aún nuestra postura al respecto-, constituye al mismo tiempo el requisito para que la Presidencia sueca pueda adoptar una decisión.
Vaya también mi más sincero elogio para la Presidencia sueca por el enorme esfuerzo realizado en este asunto.
El Sr. Danielsson no puede estar aquí hoy, pero ayer sí estuvo, y por nuestra propia culpa no podemos mantener hoy el debate con él.
Esto es algo que lamento, y para el futuro debemos encontrar formas de cooperación con el Consejo de Ministros para garantizar que durante toda la semana de sesiones -y esto no es una crítica a la Presidencia sueca- esté garantizada la representación del Consejo en el Parlamento Europeo.
Queremos más transparencia: queremos que haya un control claro de la financiación, señora Comisaria Dreyer.
Por ello hemos recibido con sorpresa -debo decirlo una vez más- las declaraciones de los colegas Kuhne y van Hulten en Euronews.
No consiguieron la mayoría en la votación y ahora nos atacan.
¡Esto está completamente fuera de lugar!
Si el ponente de una comisión no consigue el apoyo mayoritario para su informe, se deberá a la propia incapacidad de dicho ponente, y no puede difamarse a los otros que están dispuestos a colaborar en la consecución de un resultado común.
Queremos transparencia, y necesitamos este estatuto de los partidos políticos para atraer hacia nosotros a los partidos de Europa.
Allí donde la democracia está aún en fase de construcción es aún más importante que en nuestro caso que las estructuras democráticas se consoliden.
Quiero poner de relieve un asunto más: el de la personalidad jurídica de los partidos.
La Mesa del Parlamento, tras consultar a un consejo de sabios, deliberará acerca del fundamento sobre el que deba decidirse cuáles son los partidos políticos que se ajustan a los criterios.
Lógicamente, siempre existirá la tentación de decir sí o no a un partido por razones de oportunidad política.
Por ello, los partidos deben tener personalidad jurídica para que puedan interponer recurso contra una decisión cuando consideren que se ha vulnerado el Derecho y no se han adoptado las decisiones correctas.
La seguridad jurídica es el elemento más importante de la Unión Europea.
Por último, quiero decir que es importante que resolvamos de forma pacífica todos los conflictos que tenemos unos con otros.
Esta solución pacífica de los conflictos está en la base del Derecho.
Por tanto, es importante que se abra la vía del recurso ante el TJCE.
Espero que esta propuesta que nos ha presentado Ursula Schleicher reciba el apoyo de una gran mayoría de este Parlamento.
(Aplausos)
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, hoy es un día importante para la democracia europea, porque siempre hablamos de las instituciones de la arquitectura europea, pero nunca hablamos de los protagonistas. Y necesitamos protagonistas que ocupen la escena europea.
Y esos son los partidos políticos.
Me permitirá, señor Presidente, que después de las barbaridades que oí en este hemiciclo ayer, diga una cosa que se basa en mi propia experiencia, compartida con usted, en su país, y con el Sr. Poettering: y es que aquellos que están en contra de los partidos políticos, están en contra de la democracia.
Los partidos tendrán sus defectos, pero no existe ninguna democracia pluralista en el mundo sin partidos políticos que formen la voluntad popular.
Por eso hay que tener mucho cuidado a la hora de hacer demagogia con esta cuestión tan importante.
Tengo que decir que me siento especialmente orgulloso, porque hace diez años casi, día por día, con la participación y el apoyo del Presidente Martens, del Presidente De Clercq, que es todavía colega nuestro, y del Presidente Spitaels, como Presidente del Parlamento, yo hice la primera propuesta que se concretó en el artículo 138 del Tratado hoy -191- en la cual, de acuerdo con el Presidente Lubbers, conseguimos que los partidos políticos entraran en los Tratados.
Ahora lo que nos toca es no quedarnos solamente en la proclamación de principios.
Lo que nos toca es desarrollar y dar personalidad a los partidos políticos europeos y que no sigan siendo una especie de anexo de nuestros propios Grupos.
Esta es la razón por la que, aunque discutamos y estemos en desacuerdo en otras muchas cosas, en estos temas esenciales para la democracia estamos de acuerdo.
En relación con el debate y la elaboración del informe de la Sra. Schleicher, cuyo trabajo saludo, le diría a mi colega, el Sr. Poettering, que estamos en desacuerdo en muchas cosas, pero le pediría que no se enfade con el Sr. Kunhe, que en la Comisión de Control Presupuestario se planteó una demanda, que nos ha hecho el Tribunal de Cuentas, y le pediría que, hasta las doce, reconsidere su enfado y que apoye estas enmiendas que creo que pueden ser positivas para todos.
Otro aspecto que nos parece esencial -y ahí también le pediría el apoyo de su Grupo- es que demos un paso adelante en una cuestión esencial para la democracia europea, que es la de la financiación de los partidos, en cuanto a aquellos que pueden aportar fondos.
Es un debate abierto.
En Estados Unidos acabamos de ver la iniciativa McCain sobre el soft money y el hard money.
En muchos países europeos hemos tenido experiencias amargas en este terreno.
Nosotros no hemos cortado por lo sano, hemos planteado sobre la base de experiencias que han ocurrido en varios países europeos ... nosotros lo que decimos es que las personas jurídicas, fundamentalmente las empresas comerciales, no deben tener la posibilidad de dar dinero a los partidos.
Y estamos por la prohibición en ese terreno, porque creemos que es bueno para la democracia y para la transparencia, porque no se trata de una actividad filantrópica, siempre se pide algo a cambio, y basta con ver lo que está proponiendo el Presidente Bush en el terreno de la energía.
Y para acabar, señor Presidente, permítame subrayar la feliz coincidencia de que hoy, la mayor parte de esta Cámara y aquellos grupos que tienen una dimensión europea -no hay que olvidarlo, nosotros tenemos dimensión europea-, tengamos miembros de todos los países de la Unión.
Nosotros queremos un orden, una regulación, transparencia y responsabilidad ante las ciudadanas y los ciudadanos y, por eso, pedimos que en este debate se respeten nuestras posiciones y, sobre todo, que haya una voluntad democrática compartida en un momento decisivo de la construcción europea.
Señor Presidente, creo que, de conformidad con nuestro Reglamento, debo comenzar diciendo que este asunto me interesa doblemente porque también soy tesorero del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Si bien es cierto que no se trata de un interés financiero, puesto que desempeño una función no retribuida, o mejor dicho, totalmente honorífica, pienso que en todo caso se plantea un conflicto de intereses políticos.
Sin embargo, hablo en nombre del Grupo Liberal y no en nombre del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Este debate debe partir del supuesto de que la situación tal y como la vivimos ahora es realmente inaceptable.
En las circunstancias actuales son los Grupos los que mantienen a flote a los partidos.
Hasta la fecha no había alternativa.
Era el único método a nuestro alcance, aunque creo que intuitivamente todos comprendíamos que esta situación no podía mantenerse por más tiempo.
El Tribunal de Cuentas ha confirmado nuestras sospechas, lo cual es positivo.
Obviamente, no ha sucedido nada misterioso.
Todo ha sido diáfano y todo el mundo se ha enterado de lo que sucedía, pero no podíamos continuar así.
Ahora bien, nuestros partidos no pueden vivir del aire. Si no reciben ayudas con cargo a los fondos públicos ¿quién los financiará?
¿Queremos que los partidos políticos europeos estén a merced de los grupos de presión, trátese de sindicatos o empresas, otras organizaciones no gubernamentales, personas adineradas o de quien sea?
Es evidente que los partidos políticos deben poder mantener su independencia.
De lo contrario, nos encontraremos con un panorama a la estadounidense. Con ello no me refiero únicamente al Presidente Bush, sino también a la práctica de que, en realidad, los candidatos sólo se preocupan por captar fondos en lugar de hacer política.
Es fundamental que nunca lleguemos a una situación de estas características.
Necesitamos partidos que funcionen bien. Ya lo han dicho con mucha elocuencia los señores Poettering y Barón Crespo.
Así es como mejor funciona la democracia representativa, a nivel nacional y aún mucho más a escala europea.
Nuestra democracia necesita estabilidad con vistas a la ampliación.
En los países candidatos a la adhesión también se hace política.
También albergan a partidos políticos que han de sentirse cómodos en las familias políticas europeas existentes.
De cara al futuro es la única manera de reforzar la democracia en este Parlamento.
Es algo harto importante.
Además, dicha estabilidad debe contribuir al desarrollo democrático de la Unión Europea.
Aunque no sabemos cómo evolucionará, no podemos descartar la posibilidad de que algún día dispongamos de uno u otro modo de listas electorales europeas para las elecciones.
En tal caso alguien deberá nombrar a los candidatos.
No podemos descartar que se acabe desarrollando un sistema en que uno pueda afiliarse a los partidos políticos europeos individualmente.
Ello también requiere un mecanismo adecuado.
Amén de ello, es necesario que los partidos mantengan su independencia.
En realidad, es totalmente inconcebible que desde el punto de vista financiero los partidos políticos dependan de sus miembros electos.
Debería ser al revés.
Los miembros electos deberían ser controlados por su partido político.
Así es como mejor funciona la democracia. Creo que incluso el presente sistema es mejorable a este respecto.
Quedan por comentar más cosas.
Como es natural, estamos plenamente de acuerdo con que la ayuda no puede ir dirigida a los partidos nacionales.
También coincidimos en que el sistema no tiene por objeto financiar campañas en pro de Europa.
En nuestra opinión, algunos puntos requieren un examen más detenido, por ejemplo la persona jurídica.
Tenemos que seguir reflexionando.
La ayuda a las campañas políticas, por ejemplo, merece un análisis pormenorizado.
Podremos volver sobre estas cuestiones con motivo de la revisión que tendrá lugar en un futuro no lejano. En ese momento tendremos la oportunidad de perfeccionar el sistema.
Señor Presidente, por falta de tiempo no tengo la oportunidad de insistir tanto como quisiera en la importancia de los partidos europeos.
Ahora bien, quien sostenga que los partidos son necesarios también ha de ser consciente de que captan fondos financieros y que, hasta la fecha, esto se hacía de una manera poco ortodoxa.
Estas prácticas rayaban en la ilegalidad.
Hace falta una base seria e inamovible. Necesitamos transparencia y control.
Por eso, nuestro Grupo se muestra por principio partidario de prohibir que los partidos políticos reciban donaciones de empresas a fin de salvaguardar la independencia del Parlamento como institución y de cada uno de sus diputados.
Cada país ha tenido sus escándalos. Sabemos, por tanto, hasta qué punto es necesario ser estrictos y ejercer el control adecuado.
En caso de que se reciban donaciones, debe quedar muy claro de dónde proceden y en qué se emplean.
Hemos de conseguir que la creación de partidos democráticos no esté sujeta a demasiadas restricciones. Por esa razón respaldamos la propuesta que la Comisión ha venido defendiendo desde el primer momento.
Consiste en poner como norma a cinco países. La idea es no disuadir a ninguna fuerza política siempre y cuando acate los valores democráticos.
Por lo demás, es importante que los partidos reconocidos dispongan de los medios necesarios para funcionar como tales.
Los gastos fijos -es posible determinarlos objetivamente- deben estar cubiertos antes de proceder al reparto proporcional de los fondos.
Por último, hemos de ser muy conscientes de que los ciudadanos vigilarán el sistema de cerca.
Nosotros hemos de garantizar que se respeten los derechos fundamentales democráticos porque no podemos subvencionar partidos que acaban con la democracia.
Señor Presidente, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica no es el Grupo político de un partido de izquierdas europeo.
Los partidos representados en nuestro Grupo mantienen posiciones distintas con respecto al proyecto político de partidos europeos.
Algunos colegas plantean no sin razón la cuestión de en qué medida estos partidos pueden efectivamente representar a la opinión pública europea.
El vínculo directo con las personas no se establece a través de Europa, sino a nivel nacional y regional.
Ahí tienen su arraigo los partidos, ahí están sus militantes, sus electores y electoras.
Quiero pedir a los Sres. Poettering y Barón Crespo que reflexionen una vez más sobre sus palabras.
Barón Crespo acaba de decir que los que están contra los partidos están contra la democracia.
Creo que esto no es cierto.
En mi opinión, los partidos a veces tienen más bien tendencia a creerse muy importantes.
Los ciudadanos no muestran por casualidad un acusado escepticismo -por ejemplo, en Alemania- ante la militancia en los partidos políticos.
Creo que en la República Federal de Alemania son sólo un 3% los pertenecientes a partidos políticos, y no obstante todo son demócratas.
Encauzan su compromiso social hacia otras organizaciones de la sociedad civil, tales como iniciativas ciudadanas y organizaciones no gubernamentales.
Quiero decir que no deben negarse a los partidos políticos europeos razones para su existencia.
Las fuerzas políticas que consideran que estas agrupaciones son adecuadas y necesarias deben poder constituirse en tales partidos.
Además, yo estoy personalmente convencido de que, como se recoge en el artículo 191 del Tratado, los partidos políticos a escala europea constituyen efectivamente un importante factor para la integración.
En consecuencia, doy mi apoyo al informe Schleicher y agradezco a la Comisión su iniciativa.
Con respecto a las críticas formuladas por el Tribunal de Cuentas, considero necesario que se aclare la situación.
La seguridad jurídica, la disciplina financiera y la transparencia son indispensables, y, a mi juicio, las propuestas relativas al estatuto, en particular las exigencias de plena transparencia de las finanzas y de todo tipo de donaciones, deben quedar recogidas en todo caso en el Reglamento.
Señor Presidente, Señorías, hablando en nombre del Grupo, he de decir, naturalmente, que las posiciones que aquí expreso no representan la totalidad del Grupo, en el que hay dos sensibilidades a este respecto.
Pero quiero abordar de nuevo cuestiones de principio que debemos tratar -me parece a mí- con rigor.
Y comienzo lamentando que en las diversas etapas del debate que celebramos la mayoría, cuya fuerza nunca hemos puesto en duda, nunca se ha molestado en responder a las cuestiones de la legalidad.
Nos gustaría saber cómo es que se aplica el articulo 308, cómo es que se adelanta al Tratado de Niza, cómo es que se salta de la igualdad de los partidos políticos en el nivel europeo a la creación de una entidad restrictiva: los partidos políticos europeos.
Pero nunca ha habido una respuesta fundamentada en la razón.
Quiero también aprovechar para responder con cortesía a los Sres.
Poettering y Barón Crespo.
Nosotros no estamos contra Europa, sino contra el atropello del derecho, sobre todo cuando de trata de derechos fundamentales en Europa.
¡Y tampoco estamos contra los partidos políticos!
Al contrario, pensamos que este reglamento va contra los partidos políticos con un fundamento perfectamente ilegítimo, porque no está previsto en los Tratados.
Estamos contra la discriminación ilegítima de los partidos.
Por lo demás, se dice que lo que interesa es responder a las preocupaciones de un tribunal: el Tribunal de Cuentas.
En vista de las peripecias por las que ha pasado este reglamento, no me sorprendería que, la primera vez que tratara de este asunto, el propio Tribunal de Cuentas plantease las cuestiones de falta de fundamento jurídico aquí debatidas.
Quisiera también señalar a la atención de sus Señorías el articulo 191.
Lo que el Tratado dice es lo siguiente: los partidos políticos en el nivel europeo desempeñan un papel importante como factor de integración en la Unión.
No autoriza ninguna discriminación entre ellos.
La única discriminación que puede existir en este Parlamento Europeo se debe a la fuerza de los electores, al voto democrático y no a otro tipo de instrumentos que favorecen a unos en detrimento de otros.
Señor Presidente, SOS Democracia y el Grupo EDD rechazan unánimemente la propuesta de utilizar el párrafo de goma del Tratado, el artículo 308, para financiar los partidos supranacionales a escala europea.
El Tratado de Niza introduce un fundamento jurídico especial para las ayudas a partidos políticos y demuestra de esta forma que en el Tratado de Amsterdam no hay base para ello.
El Tribunal de Justicia ha establecido que el artículo 308 no puede sustituir a las modificaciones del Tratado.
El fundamento de la propuesta es por ello aparentemente ilegal hasta que el Tratado de Niza haya sido aprobado en todos los Estados miembros.
El contenido desgraciadamente será también ilegal después del Tratado de Niza pues éste no toca la cuestión de los partidos políticos europeos supranacionales.
Habla de partidos políticos a escala europea y excluye en una declaración especial la discriminación.
El informe Schleicher dará a algunos una ayuda especial que otros no podrán obtener.
Tal cosa choca con el principio de igualdad.
En una democracia son sólo los electores quienes deciden la composición del Parlamento y la competencia entre los partidos debe ser leal.
No se puede beneficiar a algunos partidos específicos bien porque se organicen localmente bien supranacionalmente.
No le compete a la mayoría en este Parlamento corregir los resultados electorales forzando a todos los electores a contribuir a la financiación de cinco partidos comunitarios supranacionales y resulta increíble que la Comisión como guardiana de la legalidad imperante presente una propuesta tan claramente ilegal y resulta inconcebible que hoy el Parlamento vaya a aprobar una propuesta que puede ser declarada ilegal en virtud de la jurisprudencia actual por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
Exhorto a los Grupos a que debatan esta cuestión con los propios servicios jurídicos del Parlamento y a que al menos posterguen la votación hasta la próxima sesión.
Señor Presidente, considero que el episodio de ayer y de hoy es un nuevo episodio negro de nuestro Parlamento.
Verdaderamente, el que se ha pronunciado esta mañana es un Parlamento de charlatanes.
Creo que el Tribunal de Justicia de Luxemburgo encontrará aquí materia
(El Presidente le retira la palabra al orador)
Señor Dupuis, también usted forma parte de este Parlamento.
Trate de medir sus palabras.
Señor Presidente, en mi opinión, nuestro Parlamento se ha comportado como un bufón.
Les advierto que estamos trabajando para acudir a Luxemburgo.
Las razones esgrimidas por el Sr. Ribeiro y por otros diputados sobre la falta de fundamento jurídico son, a mi modo de ver, algo evidente que nuestro Parlamento no ha querido ver.
También la cuestión de las discriminaciones es evidente.
Además hay otros aspectos: en este informe se habla de partidos "destinados a durar" .
Señorías, quisiera que ustedes me dijeran qué significa "un partido destinado a durar" .
Existe una justicia política ínsita en este informe: la Mesa de nuestro Parlamento tendrá que decidir si un partido es merecedor o no de recibir financiación.
Es justicia política.
He escuchado con interés a los diputados sin demasiadas sorpresas.
El Sr. Jules Maaten nos dice muchas cosas bonitas, de dónde tendría que proceder la financiación de los partido.
Pero, ¿qué son los partidos políticos?
Son la expresión, deben ser la expresión de la sociedad civil y, por lo tanto, o la sociedad civil, los ciudadanos - nadie ha hablado de los ciudadanos - dan dinero a los partidos y, en consecuencia, los partidos viven porque son la expresión de la sociedad civil, o bien están condenados a morir y deben morir si no representan a nadie.
De esto nadie quiere hablar.
¡Es increíble!
Es la burocratización no solo de Europa, sino de nuestras sociedades.
Son partidos que viven al margen de la sociedad: ejemplo de ello es - lean ustedes el Eurobarómetro del último mes - el distanciamiento cada vez mayor entre ustedes, sus burocracias y los ciudadanos.
Ustedes han inventado un nuevo impuesto para los ciudadanos que les obliga a financiar sus burocracias.
Esto es intolerable, es una medida que va en contra de los ciudadanos, y nosotros actuaremos con determinación y acudiremos a Luxemburgo, porque todas estas cosas van en contra de Europa.
¡Y el Sr. Barón piensa que alguien de aquí está en contra de los partidos!
Nosotros estamos a favor de los partidos que viven, que son la expresión de la sociedad y no la expresión de la burocracia.
Señor Presidente, el Sr. Poettering afirmó ayer que, en su condición de demócrata, toma nota de la decisión adoptada conforme al artículo 143, apartado 1.
Él deseaba que la mayoría de ayer acreditase su carácter democrático si la suerte fuera de signo contrario.
Puedo asegurarle que nos comportamos como demócratas.
Justamente para los demócratas es especialmente importante que se cumpla el Reglamento.
Si, de conformidad con el artículo 143 del Reglamento, se rechaza el debate sobre un punto del orden del día el tratamiento o si el examen del objeto de las deliberaciones es rechazado por razón de inadmisibilidad, a mi juicio no habrá posibilidad alguna de introducirlo de nuevo por arte de magia en el orden del día en virtud del artículo 111, apartado 2, del Reglamento.
El artículo 111, apartado 2, dispone que el orden del día no podrá ser modificado, salvo que se apliquen, entre otras, las disposiciones del artículo 143, o a propuesta del Presidente.
Esta es una disposición de carácter excepcional.
Después de que, en nuestro caso, se ha planteado el caso del artículo 143, el segundo caso no es aplicable.
Esto significa, con otras palabras, que, en mi opinión, el debate de hoy no se celebra con la debida observancia del Reglamento, razón por la que no voy a seguir hablando sobre este asunto.
Un último apunte sobre la cuestión del fundamento jurídico: la Comisión propuso en el documento COM 2000/444 añadir el artículo 191 como fundamento jurídico del estatuto.
Esto ocurrió en julio de 2000.
No comprendo que ello no haya podido ser objeto de estudio en la comisión.
Señora Presidenta, en primer lugar, me referiré a la intervención del Sr. Dupuis.
Éste ha afirmado que son los ciudadanos y la sociedad civil los que deben decidir si un partido existe o desaparece.
Y me ha preocupado oír esto del Sr. Dupuis, porque, evidentemente, es un tema que él conoce bien, ya que su partido acaba de desaparecer del mapa político italiano.
Volviendo a las cosas y a las intervenciones serias, yo soy secretario general de un partido político europeo y, lo subrayo, de un partido que, además, no reside en el Parlamento Europeo.
Es el único partido que cuenta con una sede propia, una pequeña casa en Bruselas, independiente del Parlamento Europeo y una financiación que en su mayor parte (más del 70%) no depende del Grupo parlamentario sino de los propios partidos miembros de nuestra familia política.
Creo que hoy es un gran día para la construcción europea, pero iría aún más lejos: hoy se da un gran paso en la construcción de una Europa política.
Porque los que creemos en una Europa política, y en mi Grupo desde luego creemos en ella, sabemos que los partidos son una parte fundamental de una unión política.
Los espacios políticos, como los Estados miembros, cuentan con partidos que dan cohesión: Francia, España, Italia, Alemania ... tienen partidos nacionales.
Europa necesita partidos que se ocupen y que trabajen en toda la Unión, y eso será lo que dé cohesión y coherencia a la Unión Europea.
Por tanto, yo considero que este reglamento es bueno y positivo, por dos motivos: el primero porque, evidentemente, aporta unas reglas y una transparencia para el funcionamiento y para la financiación de estos importantísimos elementos para el futuro político de la Unión Europea.
Y, el segundo, por el papel que jugarán estos partidos en el futuro.
Porque, señora Presidenta, Señorías, una unión política, una Europa de 23, de 25, de 27 o de más Estados va a ser cada vez más difícil de manejar, va a ser cada vez más difícil avanzar y va a ser cada vez más difícil contar con criterios comunes.
Los partidos europeos son un nuevo instrumento que puede dar coherencia, que puede hacer de columna vertebral de esa unión política que queremos, para encontrar consensos que de otra forma serán difíciles de alcanzar.
Yo me puedo imaginar, previamente a las reuniones de los Consejos Europeos con 27 primeros ministros, a las distintas familias políticas europeas reuniéndose y alcanzando consensos que son los que servirán para que la Unión Europea pueda avanzar con paso firme hacia el futuro.
Yo creo, señora Presidenta, Señorías, que no nos damos cuenta de lo importantísimo que es el paso que hoy estamos dando.
Señora Presidenta, esta propuesta probablemente saldrá adelante como medida transitoria para regularizar lo que actualmente es un sistema defectuoso de financiar nuestros jóvenes partidos políticos.
Pero estoy de acuerdo con algunos detractores que afirman que la propuesta que debatimos no proporcionará un estatuto definitivo para el desarrollo de los partidos políticos en campaña, los cuales son un factor esencial en caso de que prospere nuestra activa democracia parlamentaria europea transnacional.
Proponemos una enmienda que mejorará la propuesta, que es la de dotar a los partidos políticos de personalidad jurídica en el marco del Derecho de la Unión Europea.
Dejar las cosas tal y como están ahora, con quince jurisdicciones nacionales en competencia, será causa de confusión y de problemas futuros.
Tendríamos que resolverlo ahora y abordar los otros temas pendientes más seriamente y con más éxito una vez entre en vigor el Tratado de Niza.
También acogemos con satisfacción la enmienda de compromiso, que rebaja el umbral para el registro de partidos políticos de una tercera a una cuarta parte, lo cual beneficia tanto a la justicia como al pluralismo.
Señora Presidenta, me gustaría de entrada comentar muy brevemente lo que ha sucedido esta mañana.
Mi Grupo está ligeramente preocupado al ver que batallas de picapleitos podrían darle un vuelco a este texto que, para nosotros, es importante.
Esperamos que el hecho de que haya habido una especie de aceptación forzada esta mañana no hipoteque el futuro de este texto porque para nosotros, es imperativo que exista una financiación transparente de estos partidos políticos europeos.
Porque está muy claro lo que esperan aquellos que rechazan este mecanismo de financiación.
Siguen prefiriendo un sistema dónde circulan bajo cuerda maletas con billetes dentro.
Digámoslo claramente: la copia que ha salido de la Comisión de Asuntos Constitucionales, tal como está, todavía es inaceptable.
No garantiza de verdad la transparencia.
El umbral democrático para tener acceso a esta financiación es ciertamente demasiado elevado.
En cuanto a la naturaleza de la financiación, estamos tremendamente preocupados por el hecho de que, en este marco, las empresas privadas puedan financiar a los partidos.
También sabemos perfectamente lo que esto significa: cuando una empresa financia a un partido, espera ventajas a cambio.
Esto se llama corrupción organizada.
En consecuencia esperamos, ya que ahora hay excelentes enmiendas de transacción encima de la mesa, que esta transparencia sea reforzada, que el umbral democrático, como ha dicho mi amigo Andrew Duff, sea efectivamente rebajado, cinco de inmediato, y una cuarta parte de los Estados miembros después de Niza y, sobre todo, que la financiación privada quede totalmente prohibida, porque nosotros, el Grupo de los Verdes/ALE, no tenemos vocación de organizadores de la corrupción, ni siquiera con transparencia.
Anuncio aquí que nuestro Grupo no votará a favor de este informe si las empresas privadas pueden, con su dinero, comprarse partidos políticos a escala europea.
El que haya o no partidos europeos debe ser decidido por los ciudadanos europeos y en una sociedad democrática esto es algo en lo que no se inmiscuye un Parlamento o una Comisión.
No se habla de crear partidos europeos.
Se habla de dotar con fondos a los partidos europeos y éste es un tema completamente distinto.
El problema, tal como lo entiendo, radica en que actualmente existe una zona gris y que algunos escogen la corrupción y otros métodos extraños para conseguir fondos para sus actividades, sin embargo, hemos de exigir que se ponga fin a ello.
Hemos de exigir transparencia y hemos de exigir que los partidos europeos existentes cumplan al pie de la letra las normas y leyes en lugar de burlarlas.
Se establece ahora un reglamento en el que se permite a los propios partidos servirse de la caja.
La afiliación ciudadana a partidos políticos está descendiendo, un 3% en Alemania, lo que seguramente se corresponde perfectamente con la situación existente en mi país de origen, sin ninguna afiliación a los partidos europeos, y en esta situación algunos optan por hacerse de oro.
Es un problema enorme el que creamos.
Agrandamos enormemente el abismo existente entre la población y nosotros.
Será difícil enfrentarse cara a cara a nuestros electores en las próximas elecciones al Parlamento Europeo.
Acabamos de vivir un preludio de lo que nos espera si se lleva a la práctica el reglamento que hoy debatimos.
Hemos visto que el Parlamento hace caso omiso de los Grupos minoritarios en contra de claros principios jurídicos.
Es obvio que no se puede emplear el artículo 111 del reglamento como hizo la mayoría.
Es vergonzoso que no haya una sola impugnación legal con motivo de que el Parlamento aprobara ayer rechazar este asunto y hoy diga que tal cosa no significa nada.
La mayoría decide, la mayoría siempre tiene razón, ésta es la postura.
Sin embargo, después, una vez que este reglamento haya entrado en vigor, los grandes partidos políticos se enfrentarán a problemas gravísimos.
Tendrán problemas porque resulta obvio que este reglamento no puede llevarse a la práctica con base al artículo 308.
Esto está absolutamente claro tras el fallo del Tribunal de Justicia de 28 de marzo de 1996.
No se puede utilizar el artículo 308 para modificar el Tratado, sin embargo, esto es lo que en realidad se hace, puesto que el Tratado de Niza que incluye al fundamento jurídico necesaria para ello no ha entrado en vigor.
Ésta es la situación concreta y les aseguro a todos los representantes de los partidos mayoritarios, de los partidos que hoy deciden en esta Asamblea, que haremos todo lo posible por nuestra parte para impugnar este fundamento jurídico.
Daremos los pasos necesarios para llevar este tema ante el Tribunal de Luxemburgo y les prometo que estallará una tormenta política ante el abuso de poder del que es testimonio este reglamento.
Señora Presidenta, la propuesta de Reglamento sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos no solamente es inoportuna por todos los motivos que expondré en mi explicación de voto, sino que además carece de base jurídica.
Efectivamente, se fundamenta en el artículo 308 del Tratado que instituye la Comunidad, pero éste sólo puede ser aplicado cuando existe previamente una competencia comunitaria para la que no se haya previsto un poder de actuación.
El Tribunal de Justicia lo estableció claramente en su dictamen del 28 de marzo de 1996 relativo a una eventual adhesión de la Comunidad al Convenio Europeo de los Derechos Humanos, sobre la bese del artículo 308.
Declaró que, en un caso como ese, la aplicación del artículo 308 era imposible, porque no existía con anterioridad una competencia general de la Comunidad para definir y para modificar los derechos fundamentales.
En consecuencia, el Tribunal concluye, en el párrafo 30 de su decisión - que citaré integralmente -: " Al ser una parte integrante de un orden institucional basado en el principio de las competencias de atribución, esta disposición (el artículo 308) no puede ser un fundamento para ampliar el ámbito de las competencias de la Comunidad.
