En materia de inmigración, creo que no debemos dejar de lado la perspectiva de una política proactiva de integración de las comunidades de inmigrantes en las sociedades de acogida.
Para eso, es importante explorar todas las potencialidades del plan de lucha contra la discriminación que la Comisión presentó el año pasado y del mismo modo desarrollar el componente de inmigración en la estrategia de Lisboa reafirmada en Estocolmo de lucha contra la exclusión social.
En esa política de integración de los inmigrantes es necesario que contemos con el empeño y el apoyo regionales y de las autoridades locales de los Estados miembros.
En cuanto a la inmigración ilegal, la Comisión ya ha presentado dos propuestas de decisión-marco sobre el tráfico de seres humanos y tiene intención de presentar dos comunicaciones, una sobre la lucha contra la inmigración clandestina y otra sobre las políticas de repatriación.
Termino este punto subrayando que espero que, a raíz de la conferencia promovida por la Presidencia belga, sea posible que el Consejo de Laeken se caracterice por un acuerdo político sobre la concepción global de la política de inmigración europea para que a partir de ahí no haya ya más disculpas, en el sentido de que no hay una visión de conjunto que nos impide adoptar las medidas legislativas concretas.
En materia de asilo, quisiera recordar que el principio de solidaridad fue acogido por la Comisión, en su propuesta sobre el "Fondo Europeo de Refugiados" y en la propuesta sobre "Protección temporal", basada en el llamado doble voluntariado.
Espero que, con la dirección de la Presidencia sueca, sea posible forjar un acuerdo político sobre la protección temporal.
Pero reconozco, con el Sr. Bernd Posselt, que los debates en el Consejo no han dado gran apertura a un fortalecimiento de la dimensión financiera de la solidaridad y demuestran que no es fácil el camino para establecer forma alguna de imposición de repartos de los solicitantes de asilo entre los Estados miembros.
La mejor respuesta para el reparto de responsabilidades será un sistema europeo común de asilo de acuerdo con las grandes líneas de la comunicación de la Comisión presentada el pasado mes de noviembre.
En materia de reconocimiento mutuo de las decisiones, quisiera sólo informar al Parlamento de que estamos preparando un plan importante en materia de extradición y de orden de busca y captura europeas y otro sobre el reconocimiento mutuo de las decisiones penales, en particular las providencias cautelares en la esfera de las investigaciones en la lucha contra la ciberdelincuencia.
En materia civil, de aquí al final de este año completaremos la iniciativa "Bruselas-I" con una propuesta de un título ejecutorio europeo en materia civil, así como con iniciativas complementarias de "Bruselas II" sobre el reconocimiento mutuo de las decisiones en la esfera del derecho de familia, en materia de cuestiones matrimoniales y de poder paterno y la divulgación de propuestas sobre el reconocimiento de créditos de poco valor y créditos no impugnados.
En relación, señor Presidente, con el diálogo interinstitucional, la Comisión pretende reafirmar aquí que el diálogo entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo es esencial para que obtengamos éxitos.
En esa esfera es importante fortalecer la participación de la Comisión y del Parlamento en lo relativo al control democrático de EUROPOL, iniciativa que la Comisión adoptará también durante este año.
Se trata de un programa ambicioso. Tengo confianza en que las Presidencias sueca y belga garanticen el ritmo adecuado para que obtengamos un buen resultado en Laeken.
Para concluir, quisiera sólo expresar al Parlamento, en particular a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, en la persona de su presidente, Sr. Graham Watson, el aprecio de la Comisión por el esfuerzo de responder en plazos a veces extraordinariamente cortos a las solicitudes sobre las propuestas de la Comisión y de los Estados miembros.
Si hay retrasos, no serán, desde luego, por falta de propuestas o falta de dictámenes del Parlamento.
Y, en segundo lugar, deseo reiterar a sus Señorías la voluntad de la Comisión de ahondar el diálogo político con el Parlamento Europeo en el sentido de que en conjunto busquemos las mejores soluciones que cuenten en esta Asamblea con el apoyo político amplio de las diversas familias políticas europeas.
Respeto la diversidad de opiniones políticas e ideológicas del Parlamento, pero tenemos un objetivo común, que es el de transmitir a los ciudadanos un mensaje político claro y adecuado a sus aspiraciones.
Y ese mensaje es sencillo, es el de que las instituciones europeas contribuyen decisivamente a la afirmación de la libertad, la seguridad y la justicia como valores indisociables entre sí y que son verdaderos fundamentos expresados en la Carta de Derechos Fundamentales de lo que nos es común y de aquello de lo que nos enorgullecemos.
Enorgullezcámonos de la identidad europea.
Señor Presidente, señores representantes del Consejo, señor Comisario, el aplauso sin duda también les habrá permitido apreciar que valoramos mucho su trabajo, sus esfuerzos para encontrar buenas soluciones pragmáticas y para promover la cooperación con el Parlamento, y también los progresos que pueden anotarse en su haber.
Yo también me congratulo por la actitud de compromiso de la Presidencia sueca, aunque todavía no se vislumbren demasiadas soluciones.
Más allá de todo esto, permítanme que hoy señale, no obstante, tres ámbitos problemáticos, que en parte ya se han mencionado hoy, a saber: en primer lugar, las deficiencias existentes; en segundo lugar, la falta de soluciones, debido a que las propuestas adolecen de una desconexión con la realidad; y en tercer lugar, las iniciativas no coordinadas de los Estados miembros.
Voy a empezar por el último punto y quiero apoyarle, señor Comisario.
Usted opina que se requieren nuevas formas de proceder.
Malgastamos una gran cantidad de tiempo con iniciativas paralelas, que muy a menudo carecen de un fundamento jurídico suficiente y que muchas veces sospechamos que responden a motivaciones nacionales más que a la búsqueda de auténticas soluciones europeas.
Necesitamos un mecanismo más eficaz que nos permita desarrollar efectivamente los aspectos positivos.
En segundo lugar, en la Unión Europea se está registrando una evolución dramática en el sector del consumo de drogas, pero también de su producción, en particular la producción de drogas sintéticas.
Entre tanto, más de cinco millones de jóvenes consumen drogas sintéticas.
La Unión Europea se han convertido en el mayor productor y exportador mundial de drogas sintéticas.
Cuando examinamos las actuaciones en este ámbito, podemos observar que no se han adoptado demasiadas medidas.
En el año 2000 se presentó un proyecto de iniciativa, pero ninguna medida más.
Yo les insto a que concedan una nueva prioridad a esta cuestión.
Finalmente, quisiera citar también la falta de realismo, como el caso de la reagrupación familiar ...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, para analizar este año cero de la era de Tampere contamos por primera vez con un instrumento extraordinariamente válido, hoy y en el futuro, el score board establecido por la Comisión, que debería incluir en los años venideros los avances producidos en el Consejo y los avances de cada uno de los Estados miembros.
La comparación entre las previsiones iniciales y la última revisión del score board nos hace ver, por ejemplo, que hemos avanzado -notablemente, diría- en las cuestiones relacionadas con la cooperación judicial.
Tenemos esperanza en el futuro de Eurojust y este Parlamento da la bienvenida a las decisiones tomadas por el Consejo, a las iniciativas de los Estados miembros que, en el terreno de la cooperación judicial, se han sumado a las propuestas de la Comisión, creando así un círculo que debe mantenerse en el futuro.
Mi Grupo valora también en toda su importancia -que la tiene- la Comunicación de la Comisión sobre el reconocimiento mutuo de sentencias en materia penal.
Espera que sea una base sólida para la lucha contra el crimen, especialmente contra aquellas versiones más duras e intolerables, como el terrorismo.
Señora ministra, señor ministro, sabemos perfectamente qué es lo que ha presentado la Comisión Europea en este último año, en relación a la Agenda de Tampere: está en el score board.
Lo que no sabemos es qué es lo que el Consejo piensa hacer en el futuro inmediato con ellas.
En cambio, hemos visto propuestas -y no quiero volver al debate del pleno anterior- concretas y fragmentarias de cada Estado miembro, que, en ese caso, no podemos ni podremos aceptar de ninguna manera.
Hoy hablamos también del estupor que causó la llegada del East Sea a Europa.
Causó estupor y yo creo que lo hubiese causado todavía más si los ciudadanos supieran que nos dotamos incluso antes de Tampere de algo que se llama, hablando de cooperación con los países de origen, un plan de acción con el norte de Iraq, léase kurdos.
Pero los ciudadanos no lo saben.
Como los de mi país no saben que nos hemos dotado de un plan de acción para Marruecos y se preguntan, mientras reciben los cadáveres de nuestros jóvenes vecinos en sus playas, qué está haciendo la Unión Europea.
En realidad, la impresión que da la prensa es que ni siquiera lo sabe nuestro Gobierno.
Laeken va a ser una nueva oportunidad para la política común de inmigración y asilo.
Por favor, no vuelvan a ratificarse ustedes en las decisiones de Tampere.
Dígannos cómo piensan avanzar.
Por favor, no vuelvan a decir que están en el buen camino.
Convénzanse de verdad de la bondad de sus propias decisiones, sosténganlas con claridad, decisión y valentía.
El Parlamento -y seguro que en este plano también los ciudadanos- les seguirá.
Señor Presidente, nuestros esfuerzos para crear un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia son dispersos y bastante incoherentes.
En primer lugar, están dispersos en media docena de secciones de los Tratados, desde los artículos del tercer pilar sobre la cooperación policial y judicial intergubernamentales hasta las disposiciones sobre el asilo y la inmigración, pasando por artículos diseminados sobre los derechos fundamentales, la no discriminación, la ciudadanía de la UE y la libre circulación.
También nuestros procedimientos son inadecuados; añádase a ello que los Estados miembros han dejado caer sobre nosotros multitud de iniciativas descoordinadas, por lo que no es de extrañar que, dos años después de que el Tratado de Amsterdam entrara en vigor, vemos una actividad frenética, pero no suficientes avances reales.
Tenemos que abordar importantes cuestiones, desde una política de migración hasta la lucha contra el racismo y la xenofobia pasando por la de poner fin a la inmensa injusticia de que 20 millones de residentes europeos no tengan derecho a la libre circulación por ser ciudadanos de terceros países.
Sobre la política de asilo, reviste importancia decisiva que respetemos absolutamente las obligaciones en materia de asuntos humanitarios y tengamos coherencia de pensamiento.
¿Cómo podemos referirnos despectivamente a los 1.000 kurdos iraquíes en el "East Sea" como migrantes económicos ilegales, cuando los miembros de la OTAN, incluido mi propio Estado miembro, conocen de sobra su vulnerabilidad a la persecución de Sadam Husein, como se ha demostrado en el pasado, como para haber impuesto una zona de exclusión aérea en el Irak septentrional?
La verdad es que no damos pruebas de demasiada coherencia a ese respecto.
Debemos cambiar la forma como trabajamos para que el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia resulte tan visible para el ciudadano como importante es políticamente.
Tal vez entonces podríamos celebrar un debate que podría atraer una mayor concurrencia a la Asamblea y transmitir parte de la pasión y la claridad de la concepción que nos ha transmitido esta mañana el Presidente de la República Federal de Alemania.
Señor Presidente, la noche del 31 de marzo, nuevamente, un barco que transportaba a inmigrantes clandestinos encalló al Noreste de Atenas, al igual que les ocurrió a refugiados kurdos en la costa francesa del Var el 18 de febrero.
No estamos ante problemas nacionales.
En Gibraltar, en Calais o en cualquier otro sitio, hay refugiados que desembarcan regularmente a las puertas de Europa.
Arriesgando su vida, huyen de las dictaduras, de los conflictos y de la miseria.
A pesar de todo, son candidatos a la clandestinidad, y lo saben.
Basta con observar lo que ocurre en Francia: el 94 % de las solicitudes de asilo son rechazadas.
Ahora bien, el derecho de asilo es un derecho fundamental e inalienable.
Hay un fondo europeo destinado a cubrir los efectos de esta acogida.
¿Piensa el Consejo evaluar el uso de los recursos de este fondo, con vistas a una mayor eficacia?
Actuar a escala europea no es solamente denunciar y condenar a los que comercializan la miseria humana: como usted ha dicho, Señora, sólo una solución global responderá a estos problemas, incidiendo tanto sobre la política extranjera de cooperación como sobre una verdadera política de integración que reconozca la igualdad de derechos para todos los ciudadanos.
¿Es que el Consejo no considera urgente que la Unión se dote de un instrumento legislativo eficaz, bajo la forma de una directiva-marco que permita la regularización de todos los sin-papeles, con el fin de adoptar una visión más realista y más humana de la inmigración?
Actualmente, se están estudiando dos mecanismos...
(El Presidente le retira la palabra al orador)
Señor Presidente, somos conscientes de ello, las palabras ya no bastan para condenar estas situaciones que arrojan fuera de sus países a familias enteras, como las 908 personas hacinadas en las bodegas del East Sea, que buscan una vida mejor, huyendo de la guerra, de la violencia o de la miseria, a veces de ambas a la vez.
Efectivamente, a partir de ahora debemos pasar a la acción.
En marzo pasado, cuando el Parlamento Europeo rechazó, felizmente, varias iniciativas del Consejo, me pregunté: ¿cuándo veremos iniciativas del Consejo y propuestas de directivas elaboradas con un espíritu de apertura al mundo, de acogida y de humanidad, en lugar de marcadas por una visión exclusivamente policial y de seguridad?
Sí, Europa tiene el deber de tomar la iniciativa, y no de crear un delito de solidaridad o de imponer sanciones arbitrarias para los transportistas.
Una política de inmigración común necesita, a cambio, iniciativas ambiciosas basadas en la mejora y el fortalecimiento del derecho de asilo, la garantía del derecho y de la libertad de circulación, y condiciones de acogida a los inmigrantes dignas y respetuosas de los derechos humanos.
Pero también medidas coercitivas y punitivas, no para las víctimas, sino para los ejecutores de los tráficos humanos.
Entonces, ¿para cuándo el cese de las expulsiones, para cuándo la regularización de los sin-papeles que viven en territorio europeo, para cuándo el derecho al voto para los extranjeros no comunitarios en las elecciones locales?
Las respuestas a estas preguntas son ineludibles si queremos ir hacia una política más justa, más humana y más eficaz.
Tengo tres comentarios que hacer con respecto a esta pregunta.
En primer lugar, un comentario de carácter semántico.
Tanto el Tratado como la pregunta hablan de instaurar un " ámbito de libertad, seguridad y justicia" .
Podría dar la impresión de que no existía libertad, seguridad y justicia en los países miembros, como si nos encontráramos en un espacio vacío de justicia.
Sin embargo, no es éste el caso.
La situación es que tenemos una larga serie de sistemas judiciales muy antiguos y arraigados que ante todo se caracterizan por ser sumamente diferentes entre sí.
No se insiste demasiado en que el sistema dominante es un sistema basado en el Derecho Romano, pero que además, también existen un sistema basado en la common law, totalmente diferente, una tradición jurídica alemana e incluso una escandinava y que estas tradiciones judiciales difieren entre sí en puntos fundamentales.
Instaurar un ámbito de libertad, seguridad y justicia resulta absurdo desde el punto de vista semántico.
Sin embargo, el objetivo por supuesto es otro y sobre éste trata mi segundo comentario que toca la cuestión judicial.
De lo que aquí se habla es de establecer un ámbito, de homogeneizar estos ámbitos judiciales al estilo comunitario " recorta el talón y corta un dedo del pie" para que ajuste el zapato- de modo que éstos cuenten con un código penal comunitario y se conviertan en un ámbito judicial comunitario.
Por último, tengo un comentario de carácter político.
Esta construcción de un imperio mediante el establecimiento de un sistema judicial representa uno de los sistemas de opresión más represivos de la historia mundial.
Lo que se establece a la luz de esta expresión " libertad, seguridad y justicia" es un sistema de control y vigilancia que no tiene parangón en la historia del mundo.
Se construye un sistema que suspende la más elemental seguridad jurídica en los puntos absolutamente fundamentales.
También nos oponemos a esta perversión de un lenguaje que debería reflejar la realidad lo más exactamente posible.
Y está lejos de hacerlo.
Señor Presidente, ¿cuántos minutos de silencio hemos dedicado ya en este Parlamento a las víctimas de ETA y a condenar el terrorismo?, ¿cuántas personas han dejado su vida en el intento de pisar suelo europeo en las costas andaluzas, en Dover, o en las costas del sur de Francia, o en Italia?, ¿cuántas mujeres y menores han sido y son explotados por redes de criminalidad organizada que actúan, y esto es lo grave, impunemente en territorio europeo?
Urge ir dando ya respuestas a estas preguntas, y con rapidez.
La lucha contra la criminalidad organizada, el terrorismo, la droga, la trata de seres humanos, requiere unos nuevos métodos policiales, una nueva adecuación de las normas jurídicas y una inmediata adaptación de la cooperación policial y judicial para el nuevo espacio europeo.
Ni los terroristas, ni los traficantes de droga o de seres humanos pueden encontrar cobijo en un Estado miembro.
Y urge poner en marcha, como ha dicho el Sr. Comisario, la orden de búsqueda y captura europea contra estos enemigos de la libertad y de la seguridad.
Y quiero agradecerle especialmente, Sr. Comisario, el interés que ha demostrado tener en la puesta en marcha de esta orden de búsqueda y captura europea.
En España, el terrorismo y la inmigración se han convertido, como dice una reciente encuesta, en dos de las primeras preocupaciones de los ciudadanos españoles.
Y estas preocupaciones requieren también respuestas europeas.
Vamos a tener dos grandes debates en los próximos meses: un informe sobre el terrorismo y otro sobre la inmigración y el asilo.
Yo espero que los parlamentarios, la Comisión y el Consejo estemos a la altura de las circunstancias y logremos ofrecer a los ciudadanos europeos y a quienes legalmente desean residir en nuestro territorio lo que hemos programado precisamente en la reciente Carta de Derechos Fundamentales.
Señor Presidente, es evidente que ha empezado un ambicioso y serio esfuerzo por dar soluciones a problemas relacionados con la vida diaria del ciudadano europeo; un esfuerzo cuyo éxito contribuirá a reforzar la dimensión política de la construcción europea, pues está fuera de toda duda que construcción europea y espacio único europeo no pueden darse sólo con mercado único y moneda única.
Hace falta reforzar la sensación de seguridad de los ciudadanos, luchar contra el crimen organizado, reforzar la cooperación policial y judicial, avanzar en el reconocimiento mutuo de sentencias, desarrollar una política integral de inmigración que sea aplicable y que se fundamente en nuestros comunes valores europeos, combatir el racismo y la xenofobia en la Unión Europea.
Al hacer hoy el balance de la trayectoria que sustancialmente empezó en octubre de 1999, constatamos serios retrasos y retrocesos en la consecución de nuestros objetivos.
Y ello porque, por un lado, tenemos una Comisión activa y un Comisario emprendedor, y, por otro, un Consejo incapaz de tomar decisiones y poco dispuesto, parece, a aplicar las que los propios gobiernos adoptan.
Nos enfrentamos, por el contrario, al fenómeno de iniciativas de los estados miembros, iniciativas fragmentarias y descoordinadas en asuntos parciales, las cuales con frecuencia se plantean al margen del marco acordado en Tampere.
Sabemos que esta situación crea serios problemas tanto al funcionamiento de la Comisión, que no dispone de los recursos humanos apropiados para atender todas estas iniciativas, como al funcionamiento y a la programación del Parlamento Europeo.
Es cierto que no podemos de dejar de reconocerle al Consejo la decisión, el año 2000, de fundar el Fondo para los refugiados o el reconocimiento mutuo de sentencias de derecho civil, como, por ejemplo, en casos de divorcio.
En el haber del balance del año 2000 hay que incluir también, claro está, la adopción en Niza de la Carta de Derechos Fundamentales; no, por supuesto, del modo en que deseaba el Parlamento.
Quisiera felicitar a la Presidencia sueca por la labor que desarrolla al intentar reforzar la dimensión política del proyecto de creación del espacio común de libertad, seguridad y justicia en la Unión, y quisiera felicitarla especialmente por el esfuerzo que realiza al objeto de que durante el semestre de la Presidencia sueca el Consejo adopte la resolución marco propuesta por la Comisión para la lucha contra el tráfico de personas y la explotación sexual de la infancia, así como contra la pornografía infantil.
Por lo que respecta a la política de inmigración, el gran vacío existente en este ámbito, algunos estados, entre ellos Grecia, han decidido cubrirlo con legislación nacional en el marco de la Agenda de Tampere.
La semana pasada el Parlamento griego adoptó una ley de extranjería que legaliza e integra con normalidad en la sociedad griega a miles de inmigrantes que se han establecido en Grecia durante los últimos diez años, y ofrece soluciones positivas a asuntos candentes, cuyo tratamiento el Consejo, tercamente, mantiene en suspenso.
(La oradora es interrumpida por el Presidente)
Señor Presidente, como el diputado que tiene el honor de presidir la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, quisiera agradecer al Comisario Vitorino y a los Ministros Bodstöm y Klingvall el espíritu de cooperación leal con que han abordado la construcción del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Se han logrado avances para encontrar formas de cooperación en un sector normativo respecto del cual los Tratados son cualquier cosa menos satisfactorios.
Pero, al decirlo, arrojamos cierta luz sobre las dificultades con las que hemos topado en los 18 meses transcurridos desde la Cumbre de Tampere: dificultades como la necesidad de acuerdos jurídicos por separado en el primero y el tercer pilares; la necesidad de tener en cuenta que unos Estados miembros forman parte de Schengen y otros no; la deprimente predisposición de algunos Estados miembros a lanzarse de cabeza a adoptar iniciativas particulares antes de que las instituciones hayan debatido plenamente un planteamiento global.
La casa que estamos construyendo para nuestros ciudadanos debe poder resistir un terremoto.
Debemos poner los cimientos más sólidos: los del marco comunitario en el que arquitectos, constructores y peritos trabajan juntos y conjuntados.
El Parlamento ha pedido un informe anual sobre la aplicación del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Al acoger el informe que acabo de recibir de la Presidencia, veo que es esencialmente una lista de acciones.
Lo que necesitaremos es una evaluación de las repercusiones de las medidas adoptadas.
La Ministra Sra. Klingvall ha dicho que es difícil hablar del caso del "East Sea", porque es un asunto que compete a los Estados miembros particulares.
Podríamos decir que así es durante las primeras 24 horas; a continuación, es un asunto que nos compete a todos.
No cabe duda, señora Ministra, de que en eso consiste enteramente el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Los Estados miembros deben entender que se trata de un espacio en el que los ciudadanos quieren más Europa.
Debemos estar a la altura de ese imperativo, no pujar en una deprimente subasta a la baja de derechos para nuestros ciudadanos o los que lleguen del exterior.
Podríamos decir con fundamento que la Carta de Derechos Fundamentales es el avance más importante que ha habido.
Debemos incluirla en la legislación de la Unión, pues no puede haber un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia sin derechos y no hay derechos sin jueces.
Señor Presidente, cuando la política de fortificación de Europa pierde el rumbo, se producen naufragios, como el que ocurrió en Francia y el que acaba de tener lugar en Grecia, que probablemente se cobrarán aún muchas vidas humanas.
Esto nos obliga a preguntarnos: si realmente deseamos más libertad, seguridad y justicia, ¿qué debemos hacer para evitar que un número aún mayor de personas sean víctimas de dicha política?
En primer lugar, la libertad se consigue ofreciendo a las personas la posibilidad de decidir libremente dónde desean vivir.
En segundo lugar, se ofrece seguridad a las personas dándoles un salvoconducto y concediéndoles la posibilidad legal de organizarse la vida dondequiera que deseen.
Esto a su vez también genera más justicia y más equidad, dado que las condiciones económicas que los países industriales han impuesto al mundo son la causa inicial de que muchas personas se conviertan en refugiados.
Por esto, yo pido al Consejo que se tome en serio la prevención. Un enfoque unitario: ¡de acuerdo!
¡Pongan en marcha ahora mismo una iniciativa a favor de la legalización! ¡Esta es, en efecto, la única política consecuente contra el racismo!
Señor Presidente, la encalladura del East Sea en las costas francesas plantea de forma trágica un problema doble, el de las naciones oprimidas y el de la represión de los inmigrantes.
Actualmente, el pueblo kurdo, diseminado por varios países, sufre una despiadada represión que pone de plena actualidad la lucha por imponer al gobierno el respeto del derecho a la autodeterminación y el respeto a las minorías nacionales.
Por otra parte, los dramas que hemos vivido en las playas españolas o en Douvres no pueden conducir únicamente a la condena de los que introducen clandestinamente a inmigrantes.
El Espacio Schengen es una fortaleza que condena a la ilegalidad a las víctimas del hambre o de las dictaduras políticas.
Ahora bien, nadie ignora que ninguna medida policial puede detener la circulación de personas amenazadas de muerte.
Los que introducen clandestinamente a inmigrantes se nutren hoy de estas leyes represivas que, por cierto, violan el Convenio de Ginebra.
Es hora de abrir las fronteras a la libre circulación de las personas, como ya se ha hecho con los capitales.
No queremos volver a asistir al espectáculo de familias enteras entrando en Europa, en vetustas embarcaciones pagadas a precio de oro, a riesgo de perder la vida.
Señor Presidente, considerando el corto tiempo que tengo para intervenir, me ocuparé primero de lo más importante.
La Ministra Klingvall nos ha comunicado hace unos momentos que piensa contribuir a alcanzar acuerdos en tres materias, precisamente las materias a las que se ha negado el Parlamento. Hemos votado en contra de los informes Ceyhun, Nassauer y Kirkhope.
Es indignante que la Presidencia no respete las posturas del Parlamento.
En mi opinión, después del debate de hoy resulta obvio que la responsabilidad por una política general en esta materia debe ser asumida por la Comisión.
Se presentan cifras alarmantes sobre la disminución de la población; Europa se encoge.
Se calcula que esa disminución es del 10 por ciento en los países miembros y del 20 por ciento en los países candidatos.
Habrá escasez de mano de obra a corto y largo plazo.
Nuestras fronteras exteriores sufren enormes presiones.
Aún los críticos más duros han aceptado la conclusión de que Europa tiene que abrirse a la inmigración de trabajadores.
No obstante, no sabemos cómo se hará, cómo se diseñará el sistema, si habrá un sistema de cuotas o green card, ni si esa apertura valdrá sólo para personas con estudios superiores.
¿No tiene el Consejo soluciones concretas en este campo?
¿Serán la delincuencia y la cruda realidad los que decidirán?
Esperamos propuestas de la Comisión en estas materias.
La Comisión parece ser más idónea para resolver esto.
Señor Presidente, agradezco a ambos ministros suecos y a la Comisión sus intervenciones.
Hay quienes describen a Europa como un continente que se cierra al mundo.
Lo llaman "La fortaleza Europa" .
Otros, como yo, queremos crear una Europa humana, que considere a las personas que necesitan protección, con una política de asilo y refugio humana y usamos conceptos tales como libertad, justicia y seguridad.
Comparto el criterio de la Comisión y de la Presidencia en el sentido de que las deficiencias actuales en materia de asilo y refugio se deben a la ausencia de una política común en la materia.
Actualmente existen distintas políticas en los diferentes países miembros.
La política que se cree deberá fundamentarse en las convenciones internacionales, en las necesidades de protección y en la reunificación familiar.
En cuanto a la responsabilidad de los transportistas, tema que se debatió con detalle en el Parlamento, entendí que la Presidencia piensa considerar los criterios del Parlamento.
Por lo menos así lo entendí claramente durante la intervención.
Además, opino que hay que distinguir entre inmigración de trabajadores y política de asilo y refugio.
Esta última se fundamenta en la necesidad de proteger a los individuos.
La primera, en que, de repente, vemos que vamos a tener escasez de mano de obra en los próximos años y, por tanto, trata de nuestras necesidades.
En este contexto hablamos muy poco de política de integración, puesto que el problema de la política de asilo y refugio es la política de integración, que debe permitir dar adecuado tratamiento a quienes nos solicitan protección.
Sin embargo, hoy vemos que esas personas, en gran medida, están al margen de la sociedad, que carecen de derechos y que no se incorporan al mercado laboral.
Muchos de ellos están entre los 14 millones de desempleados.
En primer lugar, quisiera que, antes de hablar de inmigración de trabajadores - es posible que también tengamos que hacerlo - nos ocupásemos de la política de integración y de la política común de asilo y refugio.
Señor Presidente, es impresionante la lealtad con que los ministros suecos hacen suyo el idioma propagandístico de la unilateral liturgia comunitaria.
Libertad, seguridad, justicia, ¡pero sí todo eso no existe!
¿Libertad en Gibraltar para los que se ahogan cuando quieren llegar a las costas de la UE?
¿Libertad en la frontera este de Polonia, donde actualmente se usa físicamente la frontera soviética para que sirva de límite exterior de la UE hacia el otro lado?
¿Es eso libertad?
¿Seguridad, cuando el registro SIS que todo lo sabe nos controlará a todos, incluso nuestras particularidades sexuales?
¿Justicia, cuando todos los policías que trabajan con esto dicen que el control de identidad que será obligatorio a causa de Schengen va a afectar a los que no tiene apariencia europea?
Sres.
Klingvall y Bodström, hay una palabra para todo esto, una fea palabra: "Fortaleza Europa" .
Eso es lo que están construyendo, ¡eso que prometieron que no iban a construir!
¿Qué pasaría si en cambio construyesen en el otro sentido, en lugar de dejarse llevar por lo que hacen los federalistas y los constructores de potencias mundiales en esta institución?
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, casi a diario leemos noticias en los periódicos sobre refugiados varados en las costas de Europa.
El domingo pasado llegaron a Grecia 447 refugiados kurdos.
En febrero, el carguero "East Sea" quedó varado en la localidad francesa de San Rafael con casi un millar de refugiados kurdos a bordo, entre ellos más de 300 niños.
La odisea de su travesía hasta Europa había durado diez días en condiciones infrahumanas.
Tres mujeres dieron a luz en esas condiciones.
Los refugiados venden todos sus bienes para poder pagarse el billete hasta Europa.
El hecho de que los refugiados corran cada vez mayores riesgos, con peligro de su vida, es el resultado de la política de fortificación de la UE.
¡Esto es inaceptable!
Las fronteras de Europa deben estar abiertas para acoger a las personas en dificultades que huyen de su país.
¿Por qué abandona una persona su país?
¿Existe algún refugiado que abandone voluntariamente su país?
¡Nadie abandona voluntariamente su país si no es objeto de persecución política y teme sufrir torturas y malos tratos!
Yo soy partidario de que se combatan las causas originarias de la huida.
Una política activa a favor de los derechos humanos, un cambio de orientación con respecto a la exportación de armamento y ayuda financiera para los países y regiones pobres son medidas necesarias, a mi parecer, para evitar que las personas se vean obligadas a huir.
Yo pido a la Comisión, al Consejo y a los Gobiernos de la Unión Europea que sigan esta política y la transpongan efectivamente.
Europa no debe tener sólo una cara económica, sino también un rostro humano.
Señor Presidente, existe una contradicción en la actitud de la Unión Europea: se reconoce que es necesario acercar los ciudadanos a Europa y que por esto la Unión debe demostrar su capacidad de garantizar sus derechos, su libertad y su seguridad y, sin embargo, a la hora de poner en práctica estos propósitos, los Gobiernos de los Estados miembros muestran mil cautelas e indecisiones, más preocupados por sus poderes que por los derechos de todos.
Así es que se adopta una Carta de Derechos Fundamentales y luego no se inserta en los Tratados, y se escribe en los Tratados que hay que desarrollar a la Unión como espacio de libertad, seguridad y justicia, a pesar de que luego los buenos propósitos se diluyen en las convenciones no ratificadas, en las decisiones no aplicadas, en la confusión que se crea debido a la dispersión de las competencias, de las iniciativas y de los procedimientos.
Los Gobiernos vuelven a encender las esperanzas en Tampere y luego las frustran porque no quieren confiar su realización a aquellos cuyo oficio es ocuparse de la Unión y no de las cuestiones internas de cada uno de los Estados Se interviene tardía e ineficazmente porque las iniciativas comunitarias no deben sobrepasar el límite de la cooperación judicial penal que sigue siendo intergubernamental.
Hace falta más valor a la hora de velar por los derechos de los ciudadanos.
A mi modo de ver, existe una única y verdadera solución que espero que se adopte con el próximo Tratado: toda la construcción del espacio de libertad, seguridad y justicia ha de convertirse en materia comunitaria, como ya ocurre en el ámbito de la cooperación judicial civil.
Esta solución no debe inspirar ningún temor: el reparto de competencias entre la Unión y los Estados miembros continuaría siendo el mismo, sin embargo, la uniformidad de los procedimientos garantizaría la coherencia de las políticas y la prevista ampliación de la Unión no constituiría un impedimento, como corre el riesgo de convertirse, de cara a la adecuada protección de los derechos de los ciudadanos.
Señor Presidente, quiero subrayar algunas cuestiones que, no por evidentes y reiteradas en este debate, son menos importantes.
En primer lugar, quiero llamar la atención del Consejo sobre la lentitud y descoordinación de algunas de sus decisiones respecto de lo aprobado en Tampere, y quiero insistir en que esta situación puede llevar al incumplimiento de la agenda que ustedes mismos decidieron.
Se necesita un nuevo impulso y mayor voluntad política para poder cumplir la agenda y los objetivos que tenemos marcados.
En segundo lugar, igualmente les animo a que trabajen en el desarrollo de las propuestas de Tampere y no en iniciativas de los Estados miembros que, aun siendo muy legítimas, este Parlamento considera carentes de coherencia, parciales en su presentación y contenido, guiadas por la coyuntura propia de cada país y que no contribuyen en manera alguna a una visión de conjunto necesaria en esta materia.
Por ello, me permito recordarles que ya tenemos un programa de iniciativas presentado por la Comisión que, a mi juicio, cumple estos requisitos.
¿Por qué no nos centramos todos en dicho programa?
Quiero insistir en la necesidad de la lucha contra la inmigración clandestina y lo imprescindible de todas las acciones que se lleven a cabo para evitar la trata de seres humanos, las muertes continuas en aguas del estrecho de Gibraltar, la lucha contra las organizaciones mafiosas y la explotación laboral y económica de estas personas.
Todo esto tiene nuestro apoyo, pero no debemos perder de vista la necesidad de adoptar una política equilibrada sobre la cuestión migratoria y, por lo tanto, con el mismo ahínco y voluntad, debemos también todos, y por supuesto el Consejo, elaborar y poner en práctica políticas de verdadera integración de esos ciudadanos que conviven entre nosotros, y así evitaremos actos racistas y xenófobos que, por desgracia, ocurren en la Unión Europea y de los cuales nos avergonzamos.
Evitaremos las tragedias que ocurren a diario en las costas del sur de España, con barcos cargados de seres humanos que llegan a nuestras costas y muertes que se producen en las bodegas de los mismos.
Y para ello se necesita: una clara voluntad política y una dotación presupuestaria suficiente.
A ello les animo, segura de que de esta forma contribuiremos a la creación del espacio de libertad, seguridad y justicia que deseamos y de que contaremos con la comprensión y el apoyo de los ciudadanos europeos en esta importante tarea.
Señor Presidente, jag vill prata franska.
Sin embargo, todo iba a las mil maravillas en un mundo maravilloso.
Todos sabíamos que había varios millones de inmigrantes clandestinos en Europa Occidental, todos sabíamos que cada día entraban a través de fronteras-coladeros, procedentes del mundo entero, todos conocemos las redes y los principales países de entrada, pero al menos, hasta ahora, todo esto ocurría en un tono correcto de discreción, para no perturbar las buenas conciencias burguesas ni el sueño de los bien-pensantes.
Por otra parte, cada cual encuentra en ello su pequeña satisfacción: las asociaciones pro-inmigrantes justifican así su existencia, al igual que las subvenciones públicas de que disfrutan.
Los Estados terminan por regularizar a todo el mundo, o casi, mostrando de este modo su apego a los valores esenciales de tolerancia, de derechos humanos y de apertura a los demás.
Los obispos llenan de sin-papeles las iglesias desesperadamente vacías.
Los sindicalistas de la industria recuperan, gracias a la inmigración, unos cuantos refuerzos que les hacen buena falta para compensar el desinterés de los trabajadores europeos. Y, por supuesto, la patronal se frota las manos ante esta mano de obra recién llegada al mercado.
En resumen, cada cual sacaba provecho de la situación, y de pronto, paf, todo se va al garete: el pasado 17 de febrero, el carguero East Sea encalla voluntariamente en las costas francesas, con 912 clandestinos a bordo, de los cuales 420 niños.
Y bueno, pues han desembarcado, están ahí, o más bien, deberíamos decir, estaban ahí.
Porque efectivamente, la pregunta que nos hacemos hoy, más allá de las razones y de las condiciones de su encalladura, es: ¿pero dónde diantre están?
Desaparecidos, dispersos por la naturaleza, más de 600 de estos ilegales se han esfumado milagrosamente, han puesto pies en polvorosa.
Simplemente, a título de ejemplo, cuando el Prefecto de Var cerró el campo el 1 de marzo, las autoridades debían hacerse cargo de 449 personas.
Desde entonces, más de 200 han desaparecido.
En Modane, destino de las primeras salidas desde Fréjus, de los 82 kurdos acogidos a bombo y platillo, 40 se han volatilizado.
¿Pero porqué ha sucedido esto?
¿Porqué, si toda la clase política, los grupúsculos y demás habían hecho un llamamiento unánime, con una sola voz, a una acogida definitiva para estos inmigrantes?
¿Porqué, teniendo en cuenta que el gobierno francés había actuado correctamente concediéndoles un salvoconducto de ocho días, y permitiéndoles cumplir con las formalidades necesarias para la obtención del estatuto oficial de refugiado político?
Pues bien, estos ilegales han preferido recurrir a redes clandestinas paralelas de infiltración en Francia y de exfiltración fuera de Francia.
Choque psicológico, conmoción para los bien-pensantes.
Por desgracia, este asunto no es meramente simbólico, es el árbol que oculta el bosque porque, cada mes, hay miles de ilegales que consiguen entrar en Francia.
Y habrá muchos más, millones más, que llegarán a pie o en tren.
El problema, para nosotros, es organizar el retorno a sus países para que puedan vivir y trabajar en su propia tierra con dignidad.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados al Parlamento Europeo, señoras y señores, deseo empezar agradeciéndoles este interesante debate en el que se han discutido importantes temas, y, especialmente, el gran interés que han demostrado por el ámbito de la justicia y de los asuntos de interior.
Intentaré resumir y comentar sus comentarios y preguntas.
Permítanme empezar aclarando que trabajamos por una Unión que se caracterice por la libertad, la seguridad y la justicia.
Ninguno de nosotros está interesado en construir una "Fortaleza Europa" .
Nuestro trabajo, por el contrario, se caracteriza por su gran dinamismo, por una colaboración europea más amplia.
Uno de los principales objetivos de la Presidencia sueca es la ampliación.
Significa hacer este sector aún más amplio, incorporar nuevos países en una colaboración más íntima, no solamente para la libertad, la justicia y la libertad, sino también en favor de la paz.
En este trabajo hay, obviamente, un gran dinamismo.
Trabajamos tanto con países mediterráneos como con Rusia y China, para estrechar la cooperación, sólo para mencionar algunos ejemplos del proceso que impulsa la Unión.
Evidentemente todo esto influye en nuestro trabajo en favor de la armonización de las políticas de asilo y refugio y en la perspectiva amplia con que queremos enfrentar los trabajos de armonización, en concordancia con el Tratado de Amsterdam y con las conclusiones de Tampere.
Queremos contar con una política de migración moderna que implique eliminar las causas de las migraciones involuntarias y garantice protección a quienes la necesiten.
Las tragedias y catástrofes que hemos visto en televisión nos han afectado enormemente.
Hay un comercio detestable que se aprovecha de las personas que se encuentran en difícil situación.
Es algo que tenemos que combatir con firmeza.
Hay que hacerlo, no obstante, de diferentes maneras; una sola no es suficiente.
Por eso, por ejemplo. la cooperación con los países candidatos y los trabajos para que mejoren sus estructuras jurídicas y sus sistemas de asilo son extraordinariamente importantes para prevenir la inmigración ilegal y las tragedias que ésta conlleva.
Hay que atacar las causas de las migraciones involuntarias.
La semana pasada estuve en los Balcanes con el Comisario Victorino y con el Sr. Duquesne, Ministro del Interior belga.
Nos reunimos con representantes de los cinco países balcánicos para discutir precisamente estos temas.
Aprobamos una extensa declaración que comprende justamente esta perspectiva de conjunto, esto es, un sistema de asilo, recepción e integración, medidas para llevar a cabo controles fronterizos y una política de visados que funcionen correctamente.
Me referiré a lo que hacemos y cómo ponderamos las opiniones del Parlamento Europeo. Permítanme solamente ocuparme de dos temas; en primer lugar el tráfico con personas.
Me gustaría hacer una distinción entre traficantes que se aprovechan de las personas y lo que llamamos actos humanitarios.
Los actos humanitarios no deben ser punibles.
Estamos trabajando con una cláusula humanitaria en relación con el ingreso ilegal.
En cuanto a la permanencia ilegal, hemos decidido que la ausencia del afán de lucro sea lo que impida que se castiguen los actos humanitarios.
Las penas deben ser duras.
Todavía no nos hemos puesto de acuerdo sobre esto, pero se discute una propuesta de pena máxima de seis años.
En relación con la responsabilidad de los transportistas, rechazo enérgicamente lo expresado por la Sra. Cederschiöld.
Según los trabajos de sondeo, existen condiciones para alcanzar acuerdos sobre esto, de acuerdo con las directrices de la Presidencia francesa.
Hay dos opiniones del Parlamento Europeo que, como Presidencia, he incorporado en las discusiones.
La primera se refiere a que los transportistas no serán castigados cuando los solicitantes obtengan asilo o cuando una persona obtenga permiso de permanencia por otras causas.
Esto significaría, por tanto, que se postergaría la exigencia de las multas por las personas que a pesar de carecer de documentos suficientes ingresan en la UE y piden asilo.
Sólo cuando haya concluido el proceso de asilo se podrán exigir las responsabilidades por las personas que no obtengan los permisos correspondientes.
La otra opinión del Parlamento Europeo es que se espera que las compañías aéreas y navieras sólo puedan descubrir las falsificaciones evidentes en los documentos y las personas que carecen de documentos de viaje.
Asimismo, es razonable que exijamos que los transportistas controlen los pasaportes y los eventuales visados.
Las penas, sin embargo, no pueden ser desproporcionadamente duras.
Aún no sabemos si podremos llegar a soluciones aceptables por todos, pero estamos sondeando las condiciones.
Muchas intervenciones, entre ellas las de las Sras. Terrón i Cusí y Ludford, trataban de los trabajos futuros.
Se preguntaban: ¿Qué pasa realmente?
¿Ustedes tienen los objetivos de Tampere, pero qué hacen realmente?
He mencionado algunas decisiones que se han adoptado.
Me he referido también a la situación de algunas directivas.
Permítanme subrayar que esperamos que en la reunión de mayo se apruebe la directiva sobre protección temporal y la que se refiere a la reunificación familiar.
Las negociaciones en torno a esas directivas están bien encaminadas.
Por tanto, confiamos en que en mayo se tomarán decisiones.
También hemos hecho avances en relación con la instauración del sistema Eurodac.
Durante el verano de 2001 se realizarán pruebas para controlar su funcionamiento.
Creemos que este sistema nos permitirá una mejor aplicación de la Convención de Dublin.
Recientemente se ha presentado la propuesta sobre derechos de los ciudadanos de terceros países.
Esperamos empezar a trabajar pronto en torno a esta directiva.
Durante el debate me he referido a que la Presidencia belga se ocupará de la política de inmigración y que convocará a un seminario sobre migración en octubre de 2001.
También España ha anunciado que piensa realizar una conferencia de ministros para discutir las corrientes migratorias de Asia.
