La cuestión sobre si la participación en la toma de decisiones debería comprender al público en general o al "público afectado" constituye un elemento fundamental, y ha sido abordado por varios de los diputados que acaban de intervenir.
De acuerdo con la Convención de Aarhus, la Comisión propone garantizar que el público en general sea plenamente informado sobre el desarrollo de cualquier plan que pudiera afectarles, al tiempo que propone otorgar el derecho a participar en el proceso de toma de decisiones a aquellos que tengan un interés que pueda ser o se vea afectado por ese desarrollo, es decir, el "público afectado" .
Algunas de las enmiendas propuestas, y ciertamente lo que acaban de decir algunos diputados, parecen sugerir que al utilizar la definición de "público afectado" tanto la convención como la Comisión están restringiendo deliberadamente los derechos de los ciudadanos, pero permítanme resaltar que, desde luego, ese no es el caso.
No es cierto.
Esta propuesta pretende ampliar los derechos de los ciudadanos.
En ningún caso se concibe restringir esos derechos.
Al definir el "público afectado" estamos llamando la atención de las autoridades competentes sobre la necesidad de tener en cuenta a aquellos ciudadanos más directamente perjudicados.
La definición confirmará tanto el derecho a expresar una opinión como el derecho a ser escuchado.
La definición de "público afectado" tiene la suficiente precisión para garantizar que no haya ninguna duda sobre quién debe ser involucrado.
Por consiguiente, alguna parte de ese público puede alegar que ha sido injustificablemente excluida.
Esto sería difícil con una definición más general de público.
La inclusión de las ONG en la definición de "público afectado" garantizará que se tenga en cuenta una perspectiva pública más general.
En un plano más práctico, la definición de "público afectado" ha sido empleada durante años en la legislación existente sin mayor problema - por ejemplo en la directiva sobre análisis de impacto medioambiental.
No han surgido problemas por que la aplicación de esta definición haya excluido a determinada gente - por lo menos, problemas graves.
En resumen, este enfoque otorgará a aquellos afectados por nuevas actuaciones el derecho a influir en las decisiones que no sólo afectarán a su medio ambiente sino que también pueden afectar a su situación económica y social.
Por estos motivos, la Comisión, lamentablemente, no puede apoyar las enmiendas que pretenden la sustitución del concepto de "público afectado" .
La enmienda 26 pretende ampliar de forma considerable el ámbito del Artículo 1, hasta el punto de que cubra los planes y programas no sólo en materia de medio ambiente sino también otros sectores.
La opinión de la Comisión es que ello conllevaría una menor definición del ámbito de la propuesta y también que las medidas propuestas propiciasen una confusión jurídica.
En efecto habría una duplicidad de medidas contenidas en diferentes normas, persiguiendo cada una lo mismo, pero de forma incoherente.
En especial, para los planes y programas de otros sectores ello puede tener unos considerables efectos medioambientales, la Directiva 2001/42 relativa a la evaluación de los efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente ya incorpora medidas de especial relevancia.
La directiva regula el análisis medioambiental de determinados planes y programas de muchos sectores integrados y prevé la participación pública completamente en consonancia con los requisitos de Aarhus.
Las enmiendas 6 y 12 tienen por objetivo dotar de mayor efecto a la cláusula de mejor actuación de la Convención de Aarhus y están redactadas de forma no vinculante.
La enmienda 9 introduce en su título la participación pública en las políticas, pero el texto no contiene ninguna disposición operativa al respecto.
Al redactar la propuesta, el objetivo de la Comisión ha sido incorporar las disposiciones vinculantes de la Convención de Aarhus.
La opinión de la Comisión es que no se genera ningún valor añadido incorporando disposiciones de naturaleza discrecional.
No sólo la Comunidad sino también todos los Estados miembros han suscrito la Convención de Aarhus y por tanto ya tienen la obligación de tener en cuenta las disposiciones de naturaleza jurídica discrecional.
La Comisión, lamentablemente, no puede aceptar las enmiendas 7 y 11 que regulan el acceso a la justicia en relación con la participación pública en planes y programas.
La Convención de Aarhus no exige esto explícitamente, como tampoco regula el acceso a la justicia la directiva de análisis estratégicos medioambientales de planes y programas.
No obstante, la Comisión está considerando otras propuestas legislativas en relación con el tercer pilar de Aarhus sobre acceso a la justicia.
Para terminar quisiera confirmar la posición de la Comisión respecto de las enmiendas.
La Comisión está en disposición de aceptar las enmiendas 15, 18, 25, 28 y 29.
Además, las enmiendas 9, 13, 14, 23 y 27 pueden ser aceptadas parcialmente y las enmiendas 4, 5, 10 y 17, aceptadas en principio.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 16, 20, 21 y 22.
Como conclusión quisiera destacar que es en nuestro interés común, que en última instancia es el interés del ciudadano europeo, que esta propuesta entre en vigor rápidamente.
Sólo una vez se haya establecido el marco, puede la participación pública convertirse en una práctica administrativa completamente integrada.
La interpretación inglesa no ha podido seguir mi intervención por lo que el resto de versiones basadas en esa interpretación han quedado incompletas.
Lamento este hecho.
Ya ha ocurrido muchas veces por lo que le insto a que procure que la calidad de la interpretación sea mejorada lo antes posible.
Señora Korhola, tomamos buena nota.
Sabemos que el tema de la traducción pivote o puente produce algún día algún problema.
Tomamos muy buena nota para que no vuelva a ocurrir.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios (OICVM)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0324/2001) del Sr. Olle Schmidt, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, relativa a las posiciones comunes presentadas por el Consejo con vistas a la aprobación de las directivas del Parlamento y del Consejo que modifican:
I. la Directiva 85/611/CEE por la que se coordinan las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas sobre determinados organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios (OICVM), con vistas a la regulación de las sociedades de gestión y los folletos simplificados (7551/1/2001 - C5-0296/2001 - 1998/0243(COD));
II. la Directiva 85/611/CEE por la que se coordinan las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas sobre determinados organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios (OICVM), en lo que se refiere a las inversiones de los OICVM (7550/1/2001 - C5-0295/2001 - 1998/0242(COD))
Señor Presidente, ¡espero que esto ponga fin a doce años de tramitación de las denominadas Directivas OICVM!
En febrero del año pasado tuvo lugar la primera lectura.
Un año y medio después, en julio, llegó la postura común y ahora es nuestro turno.
Como es sabido, la primera propuesta trata de los organismos de inversión y de las inversiones.
La segunda actualiza y amplía las normas sobre la administración de los fondos.
Ambas propuestas fueron ampliamente acogidas por el Parlamento en primera lectura.
Se aprobó un total de 37 enmiendas a ambas propuestas.
Treinta de ellas habían sido aprobadas total o parcialmente por el Consejo.
En relación con OICVM-1, el Consejo ha aprobado, total o parcialmente, 20 de las 24 enmiendas del Parlamento.
Además ha hecho otros cambios.
El más importante de ellos tiene relación con los instrumentos derivados no negociables en bolsa, que la Comisión rechazaba desde el comienzo.
Sin embargo, el Parlamento estimó que los estos derivados podrían tener una utilización más amplia, pero estrictamente reglamentada.
El Consejo siguió esta línea.
En muchos casos el Consejo tuvo una actitud más cautelosa que el Parlamento en esta materia, exigiendo que las inversiones en estos instrumentos derivados no negociables en bolsa deberían cumplir con normas de calidad más severas.
En cuanto al procedimiento de comité, la postura común contiene normas sobre este procedimiento en relación con los servicios financieros.
No obstante, quisiera hacer hincapié en que no existe una relación evidente con las propuestas que el Grupo Lamfalussy ha presentado con posterioridad.
Mediante la directiva de 1985 se creó el denominado Comité de Contacto, cuya misión sería asesorar a la Comisión.
En la propuesta originaria de la Comisión que discutimos hoy, se propone ampliar la competencia de la Comisión. La Comisión propone dar mayores atribuciones al Comité.
El Parlamento acepta partes de esta propuesta, pero no lo relativo a la adaptación a los valores límite, materia que fue aprobada por el Consejo.
Asimismo, tanto la Comisión como el Parlamento aprobaron la exigencia parlamentaria de limitar las delegaciones al Comité.
A mi juicio, de esta manera el Parlamento ha dado su aprobación al sistema de comité y, además, ha cambiado la amplitud de las atribuciones.
Por estos motivos considero innecesario ocuparme de este tema una vez más.
Sin embargo, hay una enmienda de los señores Goebbels, Jonckheer y Herzog que, si se aprueba, me temo que nos llevaría a una conciliación de imprevisibles consecuencias.
Podría retrasarse la solución Lamfalussy y detenerse la directiva OICVM.
¡Nadie lo quiere!
Espero que el señor Goebbels comparta mi criterio.
En la directiva OICVM-2 el Consejo ha hecho suya gran parte de los comentarios formulados por el Parlamento en su primera lectura.
Se han considerado 10 de las 13 enmiendas del Parlamento.
El asunto más polémico ha sido la exigencia de capital para los organismos de inversión.
El acuerdo final del Consejo coincide con la línea adoptada por el Parlamento.
Considerando la complejidad de ambas directivas y la rapidez con que se desarrolla el mercado, la comisión propone que se revisen las normas dentro de tres años.
Hay dos razones para hacerlo.
En primer lugar, el acuerdo del Consejo es muy frágil y nadie desea abrir la caja de Pandora mediante la presentación de enmiendas detalladas, de carácter técnico o políticamente delicadas.
Una conciliación retardaría la revisión, que incluso ahora es necesaria, y, quizás, detendría el proceso legislativo.
En segundo lugar, en las dos posturas comunes existe un equilibrio entre la protección a los inversores y la libertad de inversión.
Como he dicho, ha sido incluida la mayoría de las enmiendas que propusimos la vez anterior.
Existen, con todo, problemas no resueltos.
A mi juicio será más fácil encontrar solución a esos problemas en un contexto más amplio.
La comisión tuvo la amabilidad de seguir mis recomendaciones.
Por eso hay solamente una enmienda a la directiva OICVM-1 que contiene directrices para la futura revisión.
También se propone que los organismos actuales no deberán cumplir con la nueva legislación durante un período transitorio, la denominada grandfather clause.
Hay una enmienda a la directiva OICVM-2 que pretende coordinar los períodos de revisión de capital con la revisión general.
Después de la tramitación en la comisión he estado en contacto con el Consejo - hace sólo unas horas - y con la Comisión.
Por eso, presento junto con el señor Goebbels una nueva enmienda para acortar el período transitorio.
De esta manera será posible aplicar las directivas OICVM en los países miembros el año 2005, es decir, cuando el plan de acción financiera haya concluido.
Así se evita la conciliación.
Los trabajos para modernizar la legislación relacionada con los OICVM han durado doce años y constituyen un claro ejemplo que avala la necesidad de reformar los procesos de decisión en esta materia.
Para que la economía europea pueda competir con éxito frente a la norteamericana se necesita que los cambios de carácter más técnico sean realizados más rápida y eficazmente.
Actualmente existe equilibrio entre el adecuado funcionamiento del mercado y una aceptable protección a los consumidores.
Cuando ha sido necesario, el Parlamento ha demostrado que tiene capacidad para dar impulso, para actuar con rapidez y para alcanzar acuerdos.
¡Sigamos por ese camino!
¡Lo que Europa necesita es una legislación razonada, rápida y eficaz!
Quiero terminar dando las gracias a todos los que han participado: al Comisario, a sus hábiles y gentiles colaboradores y a todos los colegas, que realmente han ayudado durante este difícil período.
Espero que de esta forma mañana podamos poner punto final a doce años de trabajo en beneficio de los consumidores y los inversores europeos.
Señor Presidente, enlazando con las últimas palabras del ponente, agradezco a todas las personas que han participado y, muy especialmente, al personal de la Comisión, la ayuda que nos han prestado.
El tema que nos preocupa, por técnico que sea, es de una extraordinaria importancia política y social, porque es bien sabido que los organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios, con los fondos de pensiones, constituyen, en este momento, el vehículo de ahorro preferido por la mayoría de los ciudadanos.
El primer problema con que nos encontramos fue que había dos directivas: una llamada "de producto", que permitía a estos organismos invertir en productos que hasta ahora les estaban vedados, y otra, que se proponía aumentar sustancialmente las cifras de capital.
Hubo una tentación, que corrió por la Comisión y por este Parlamento, de aprobar inmediatamente la llamada directiva de producto y aplazar la aprobación de la llamada directiva de gestión.
Este Parlamento advirtió que era peligroso permitir a estos organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios -que, insisto, canalizan el ahorro ciudadano- desplazarse hacia aguas más profundas de la costa sin asegurarnos de que su aparejo estaba preparado para una singladura más atrevida que la que habían hecho hasta entonces.
Como ha señalado el ponente, el objeto de la primera discusión -y me ciño ahora a la directiva de producto- fue en qué podían invertir.
Él ha aludido a los derivados negociados en valores no regulados, a los fondos indicados, al fenómeno de la cascada, etc., problemas técnicos que no voy a repetir aquí.
Sí quiero decir que, a juicio de mi Grupo, ha prevalecido un equilibrio entre dar mayores posibilidades a los organismos de gestión y, por tanto, mayores oportunidades a los inversores, y la protección, la cautela que hay que tener al tratar un tema tan delicado.
El Parlamento ha querido lanzar una señal a la Comisión.
Al igual que en ocasiones anteriores, el Parlamento quiere agilizar la aprobación de las directivas del plan de acción de servicios financieros.
Queremos una aprobación rápida de esta directiva y queremos, por lo tanto, que no haya que ir a conciliación.
Por eso, hemos limitado nuestras enmiendas a una -que a mí personalmente no me gusta, aunque la voy a votar- que consiste en el establecimiento de una cláusula "grandfather", es decir, el establecimiento de un régimen transitorio para que los organismos actualmente existentes tengan un período adicional para adecuar su capital.
Se ha aludido a otra enmienda del Sr. Goebbels, que va a retirar, pero que me parece extraordinariamente inteligente, y que constituye la segunda señal que el Parlamento lanza a esta Comisión.
La primera, insisto, es no plantear enmiendas que no puedan ser aceptadas por el Consejo y la Comisión.
La segunda, y aunque no estemos en procedimiento Lamfalussy, es advertir que siempre habrá que agilizar, siempre nos encontrarán dispuestos para agilizar el procedimiento legislativo, pero no nos encontrarán dispuestos a ceder en las competencias en materia de codecisión que el Parlamento ha tardado tanto tiempo en arrancar.
Señor Presidente, trataré de recuperar el tiempo que ha utilizado el Sr. García-Margallo.
Simplemente, en nombre de mi Grupo doy nuestro apoyo a las propuestas del Sr. Olle Schmidt, al que felicito por su arduo trabajo como ponente del Parlamento Europeo.
Apoyamos las dos enmiendas que él ha presentado.
Personalmente, junto con otros colegas, he presentado otra enmienda.
Muy probablemente vamos a retirar este acuerdo, dependerá de las respuestas que el comisario Bolkestein vaya a darnos después.
Somos muchos los que consideramos, y creo poder hablar por boca del Sr. García-Margallo y de otros, que el equilibrio se rompió en Estocolmo entre el Consejo y el Parlamento Europeo como colegislador.
Es necesario que la Comisión restablezca este equilibrio.
Esperamos propuestas concretas por parte del comisario.
Sólo quisiera decir en nombre del Grupo Liberal que confío en que el Sr. Goebbels y sus colegas retiren su enmienda.
No creemos que una enmienda que insiste en la devolución sea apropiada para esta norma en particular, que mi colega Olle Schmidt ha descrito, tras la posición común del Consejo, como muy cuidadosamente equilibrada.
Tampoco es apropiada en el contexto de los actuales debates en el procedimiento Lamfalussy.
De hecho, diría que insistiendo en la devolución, término que no aparecía en la segunda resolución del Parlamento sobre este asunto tras el Consejo de Estocolmo, nos arriesgamos a que se ponga en duda nuestra bona fides durante las largas negociaciones que algunos de nosotros hemos mantenido con el Sr. Bolkenstein.
Confío, por tanto, en que aquellos que han presentado esta enmienda la retiren, y que los debates se produzcan en un lugar apropiado.
No deberíamos pretender cuestionar esta norma.
Creo que debería aprobarse tal y como está.
Yo también confío en que el Sr. Goebbels vaya a retirar la enmienda 4.
Usted desea la devolución, Sr. Goebbels, yo quiero la devolución y también la desea el Sr. Bolkenstein.
Pero la realidad es que no es factible proceder a una devolución legal según los términos del Tratado.
Por lo tanto, depende de nosotros alcanzar un acuerdo político y una redacción válida hasta 2004, momento en el que podremos revisar todo este asunto.
De hecho, creo que la Comisión se ha comprometido a tal revisión.
Es muy importante que logremos este acuerdo.
Me complace observar como en el informe del Sr. Schmidt se ha modernizado el marco de las OICVM, incluyéndose los derivados y los derivados OTC.
El Parlamento está abriendo camino en este asunto y el Sr. Schmidt ha desempeñado un papel especialmente exitoso en la actualización de las directivas, y ha sido el conductor fundamental de la cuestión de los derivados.
Lamento ver la forma en que han quedado los requisitos de capital.
En mi opinión los gestores de las OICVM deben estar sometidos ha ciertos requisitos de capital, pero no creo que los establecidos en la directiva sean lo suficientemente acordes a los riesgos.
No creo que sean coherentes con el marco que queremos establecer.
No creo que hacer una evaluación del capital en función del riesgo que se gestione refleje efectivamente el riesgo asumido.
También me preocupa que esta redacción de la directiva vaya a crear una desigual apertura del mercado, dejando el mercado cerrado en uno de los Estados miembros y abierto en los 14 restantes.
Pero el ponente y nuestro estimado ponente en la sombra me han convencido de no presentar enmiendas a estos defectos, ya que perseguimos incorporar estas dos directivas al estatuto y modernizar el marco de las OICVM de la Unión Europea.
Recomiendo esta directiva a la Asamblea.
Señor Presidente, quisiera referirme a la posición común para la Directiva 1998/242 y los requisitos de capital que impondrá a las sociedades gestoras de inversiones.
En Escocia existe una larga tradición de gestión de inversiones que se retrotrae a la apertura del oeste americano en el siglo XIX.
Estos gestores de inversiones eran normalmente despachos de abogados, sociedades privadas, que gestionaban los activos de sus clientes con mucho éxito.
Hasta hoy existen tales sociedades de inversión, sociedades privadas, establecimientos de propiedad única y otras estructuras de capital limitado.
Los intereses de sus clientes están plenamente salvaguardados por cuanto sus activos los detentan depositarios regulados e independientes plenamente capitalizados.
Es absolutamente inadecuado imponer requisitos de capital a las propias sociedades gestoras de inversión.
Me reconforta que el Consejo haya reducido algo los requisitos de capital establecidos por este Parlamento en la primera lectura y haya establecido un tope de 10 millones de euros.
Pero éste sigue siendo considerable para las sociedades privadas y los establecimientos de propiedad única.
A propósito, las mayores y más exitosas sociedades de Estados Unidos y del mundo - Fidelity constituye un buen ejemplo - son exactamente de esta naturaleza.
Los requisitos de este tipo constituirán un obstáculo para las nuevas empresas entrantes en un negocio que requiere una inyección regular de savia nueva.
Por lo menos, se debería permitir que este capital se constituyera con garantías bancarias o pólizas de seguro para cubrir los riesgos profesionales y operacionales.
Pero la posición común, por algún motivo no muy aparente, restringe tal cobertura únicamente al 50% de lo exigido.
¿Por qué?
La posición Común establece que la Comisión debe informar sobre este asunto en el plazo de cinco años desde la entrada en vigor de la directiva.
Quisiera que constara en Acta la petición de que tal informe deba considerar específicamente si los requisitos de capital son necesarios para las sociedades gestoras de inversiones y, ciertamente, que las mismas deberían ser fuertemente reducidas.
Señor Presidente, cuando en numerosos ámbitos la legislación europea que nosotros elaboramos aquí es a menudo criticada abiertamente -y no sin razón-, hay que reconocer que la directiva de 1985 relativa a los organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios era, una vez al año no hace daño, una pieza maestra.
El éxito que ha alcanzado tanto en el sector de fondos de inversión como entre los clientes de estos fondos da prueba de ello.
Se ha convertido incluso en ejemplo de legislación a nivel mundial.
Desde su entrada en vigor en 1989, no sólo los activos de los OICVM han registrado un crecimiento fulgurante, sino que la comercialización transfronteriza se ha desarrollado fuertemente.
Por tanto ha alcanzado los objetivos para los que fue creada.
Sin embargo, si, diez años después, esta directiva necesita un "lifting" para adaptarse a la evolución de los mercados y a la oferta cada vez más sofisticada de productos financieros, me siento preocupado por la suerte de los antiguos fondos, que no responden a las nuevas exigencias.
He aquí por qué recomendé para estos fondos una cláusula, llamada «del abuelo», ilimitada.
Efectivamente, en este ámbito también hay derechos adquiridos que es injusto modificar con efectos retroactivos.
A falta de tal cláusula, existe un riesgo no desdeñable de inseguridad en el mercado, con efectos nefastos en los resultados de estos fondos que suponen una penalización no solamente a las industrias sino también a los inversores.
Sobre todo los consumidores más débiles, que no siguen de cerca la actualidad financiera y que, por tanto, reaccionan más tardíamente, serían los más afectados.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se ha pronunciado finalmente a favor de una cláusula limitada en el tiempo.
Es un mal menor, pese a que esta cláusula puede tener consecuencias negativas, desde el punto de vista de la competencia, para los antiguos OICVM, ya que probablemente no todos podrán adaptarse a las nuevas disposiciones de la directiva en las mejores condiciones operativas o financieras.
Señor Presidente, espero, por lo tanto, que se vote esta cláusula limitada.
Claro está que también me opongo, permítame decirlo, a la enmienda del Sr. Goebbels, que tendría como consecuencia aplazar, incluso sacrificar, la directiva modificada, con la que podemos vivir, a pesar de sus carencias -pero se trataba, por lo que se ve, de una causa perdida de antemano.
El Sr. Goebbels estaría muy inspirado, me parece, retirando su enmienda.
Puede ponerla en el frigorífico a la espera de una ocasión mejor para presentarla nuevamente.
. (EN) Quisiera comenzar diciendo que la Comisión desea en primer lugar dar las gracias al ponente, el Sr. Schmidt.
En nombre de mi equipo - al que el Sr. Schmidt ha dirigido unas palabras muy amables - le doy las gracias al ponente y a los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por su postura sumamente constructiva respecto de estos importantes asuntos.
Las posiciones comunes son elementos fundamentales para la aprobación puntual del PASF - el plan de acción para los servicios financieros - en otras palabras antes del 2003 para una Unión Europea integrada en relación con los mercados de valores y antes del 2005 en general.
Estas propuestas, tomadas en su conjunto, suponen un compromiso muy delicado y complejo que la Comisión apoya completamente, al igual que lo hace la industria europea.
Este un hecho importante que hay que tener en cuenta.
Dada la capitalización del mercado de las OICVM - cerca de 4 billones de euros - los beneficios que se espera obtener son enormes.
En primer lugar, las propuestas ampliaran la gama de instrumentos financieros elegibles para las carteras de las OICVM a la vez que se incrementan los requisitos de gestión de riesgos.
En consecuencia, ofrecerán una mayor diversidad financiera mientras se mantiene el concepto original, fundamentalmente la diversificación del riesgo con los mayores niveles de protección para el inversor.
En segundo lugar, las empresas gestoras que por lo general se ocupan de estos programas de ahorro disfrutarán de un pasaporte europeo y se les permitirá ofrecer servicios adicionales a los clientes que soliciten, por ejemplo, una gestión individualizada de sus activos.
No obstante, tendrán que cumplir una amplia serie de requisitos y normas.
En tercer lugar, la información al inversor será considerablemente mejorada con un detallado desglose de los perfiles de riesgo, junto con un folleto simplificado y completamente armonizado que desempeñará la función de un instrumento comercial europeo único, orientado al inversor.
Paso a ocuparme ahora de las enmiendas presentadas.
Quisiera destacar que las disposiciones contenidas en las tres primeras enmiendas, fundamentalmente las cláusulas gemelas de revisión y la denominada cláusula grandfather, nos plantean ciertas dificultades - no por la sustancia, pero a causa de los calendarios propuestos en cada una de ellas.
Preferiríamos una única fecha límite para ambas, por ejemplo 2005 - la fecha de conclusión del plan de acción para los servicios financieros, que estimamos sería más lógica.
En cualquier caso, con un espíritu de compromiso y porque debemos ahora dejar que este asunto se asiente después de doce años de debates, y en reconocimiento de los esfuerzos realizados por este Parlamento, teniendo también en cuenta la última enmienda del ponente que reduciría el periodo transitorio previsto en la enmienda 1, la Comisión, finalmente, apoyará las enmiendas 1, 2 y 3.
Paso a tratar la enmienda 4, que introduciría la llamada cláusula de "devolución" en relación con el Comité de Contacto OICVM.
Quisiera dejar claro que ésta no es aceptable para la Comisión.
Pensamos que tampoco sería aceptable para el Consejo.
No es aceptable para la Comisión porque, en primer lugar, la cláusula presentada es incompatible con el Artículo 202 del Tratado, como el Sr. Goebbels sabe perfectamente.
También es contradictoria con las existentes normas de comitología.
Esto, también le consta al Sr. Goebbels.
(Interrupción del Sr. Goebbels) No antes de 2004, señor Goebbels, como ya he explicado muchas, muchas veces en nombre de la Comisión.
La segunda razón por la que esta enmienda no es aceptable para la Comisión es que el mandato del Comité de Contacto OICVM fue debatido por el Parlamento en primera lectura.
El Parlamento entonces dio su completo respaldo al mandato del Comité de Contacto OICVM.
De hecho, la primera posición común incorporó completamente lo deseado por el Parlamento.
De modo que recomiendo que el Sr. Goebbels no deshaga lo que el Parlamento ya ha decidido previamente.
La tercera razón por la que esta enmienda es inaceptable para la Comisión es que aceptarla propiciaría una disputa institucional en conciliación, y pondría en grave riesgo la aprobación de ambas directivas.
Esto sería lo último que desearía la Comisión y - supongo - este Parlamento.
Por tanto, vamos a aceptar las enmiendas 1, 2 y 3.
En especial, quisiera dirigir las siguientes palabras al Sr. Purvis, quien ha hecho referencia al sistema de los Estados Unidos, el cual es diferente al sistema europeo.
Los depósitos son fundamentales en el sistema europeo.
Vamos a considerar una actualización, siguiendo al Consejo Ecofin de diciembre en cuanto que la forma europea de OICVM necesita capital porque no pueden asumir deudas para poder disponer de capital operativo.
Eso es posible en los Estados Unidos.
Por lo tanto, la necesidad de dotar de capital a tales entidades es menor en los Estados Unidos que en Europa.
Repito, las entidades europeas no pueden emplear las deudas para su capital operativo y por tanto han de dotarse de capital.
Creo que la votación tendrá lugar mañana y confío en que ahora podamos estar de acuerdo sobre las enmiendas 1, 2 y 3 y sobre las propuestas en sí.
Ello nos permitiría avanzar constructivamente en beneficio de los inversores europeos, la industria europea y la economía europea.
Espero que tras doce años de debates estas propuestas puedan ser incorporadas al estatuto.
Muchas gracias, señor Comisario Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Sistema monetario internacional (SMI)
De conformidad con el orden del día se procede al debate del Informe (A5-0302/2001) del Sr. Goebbels en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre el sistema monetario internacional.
. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, según el Fondo Monetario Internacional, el mundo ha conocido 120 crisis monetarias entre 1975 y 2000.
Una crisis monetaria se define por la depreciación de una moneda en más del 25 % en un año.
Siempre fue la economía real la que pagó las consecuencias de esta inestabilidad financiera.
Menos crecimiento, menos empleo y más miseria acompañan a las crisis financieras.
Hay por tanto que considerar la necesaria estabilidad financiera como un bien público.
Las autoridades públicas son las encargadas de prevenir, cuando no de gestionar lo mejor posible cualquier crisis.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios me ha encargado de este informe de iniciativa.
He conocido algunos sinsabores con las reglas establecidas por la Mesa de nuestro Parlamento.
Mi informe era demasiado largo, ¡cómo si se pudiera exponer la complejidad de las relaciones monetarias internacionales en cinco páginas!
El informe Meltzer, del Congreso americano, comprendía un centenar de páginas.
La Comisión Meltzer, compuesta por parlamentarios, científicos, banqueros y sindicalistas suscitó un vivo debate internacional.
Mi humilde informe, así como la resolución propuesta, no suscitará ciertamente el mismo debate.
Para tener mayor peso, nuestro Parlamento debería haber iniciado un trámite similar al del Congreso americano, es decir dotarse de medios como un informe colectivo, con propuestas detalladas.
El proyecto de resolución se limita a algunas cuestiones esenciales.
El eje de mi informe gira alrededor de conceptos de transparencia y de responsabilización, de regulación y de solidaridad.
En el año 2000, el sector privado ha transferido aproximadamente veinte veces más recursos a los países en vías de desarrollo que el Banco Mundial y los demás bancos multilaterales.
Los mercados financieros abiertos proporcionan a plazo importantes ganancias de eficiencia a los intercambios mundiales, siempre que estén mejor situados.
Las instituciones financieras internacionales deben hacerse realmente universales.
El Fondo Monetario debe hacerse más democrático.
Hay que abolir la supermayoría del 95% para todas las decisiones importantes pues da el derecho de veto a los Estados Unidos y a la Unión si ésta lograra unirse también a nivel del Fondo Monetario Internacional.
Es necesario un incremento regular de las cuotas y de las emisiones de derechos de giro especiales al ritmo del crecimiento de la economía mundial.
Hay que aplicar al plan internacional normas y estándares comunes.
Se necesita un marco jurídico y judicial que permita una resolución rápida de las crisis de insolvencia.
Hay que implicar al sector privado en la gestión de las crisis, en especial mediante la generalización de cláusulas de acción colectiva.
Esta implicación debe ir hasta la congelación de los pagos del servicio de la deuda.
Esto permitirá reducir la incertidumbre moral y reducir el coste de los programas de reestructuración.
Una mejor prevención de las crisis no puede ahorrar en una mayor vigilancia de las operaciones no contabilizadas en el balance.
Hay que reforzar en especial las exigencias de prudencia impuestas a los bancos cuando éstos sirven de contrapartida a hedge funds.
Europa debe hacerse más activa en los foros internacionales.
Para ello, el BCE debe implicarse más.
Hay que diseñar el sistema europeo de bancos centrales como un órgano de coordinación de las autoridades de vigilancia y de control de la Unión.
Una de las conclusiones de mi informe es que el impuesto Tobin no funcionará.
Incluso tendrá consecuencias económicas lamentables.
Para qué penalizar las operaciones entre divisas fuertes, que constituyen más del 95% de los intercambios monetarios internacionales, pretendiendo querer impedir así la especulación con la moneda de los países emergentes.
Con la encaja chilena se puede llegar a un resultado mejor.
Sin embargo, acojo favorablemente la decisión Ecofin de invitar a la Comisión a preparar un informe al respecto que, espero, hará la decisión mucho más objetiva.
Mi informe insiste fuertemente en la necesidad de resolver lo más rápidamente posible el problema de la deuda del tercer mundo.
Esta deuda debería en parte condonarse y en parte refinanciarse, con el fin de permitir a los países emergentes volver a pagar el saldo hasta el 5 % del producto anual de sus exportaciones.
El acuerdo de Londres de 1953 preveía tales modalidades a favor de Alemania.
Fue la base del milagro económico alemán de la posguerra.
Esto también podría ser la base de un nuevo partenariado económico entre todas las naciones, el inicio de una verdadera globalización.
La resolución del problema de la deuda del tercer mundo permitiría el desarrollo endógeno de estos países y constituiría la cimentación de la victoria contra la pobreza y la ignorancia y, con ello, contra la intolerancia y el terrorismo.
Señor Presidente, al Informe de nuestro colega, el Sr. Goebbels, es aplicable el dicho de que lo que dura mucho tiempo acaba siendo bueno.
Éste es un informe de iniciativa que se remonta todavía al año 1999. Entonces el punto de partida fueron la crisis en Asia y la crsis de Rusia y de Brasil.
Entretanto ha habido una serie de otras pequeñas crisis y hemos seguido avanzando con nuestros trabajos.
Nuestro Grupo ha dado su plena conformidad a la línea fundamental del ponente en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. Lo hemos hecho en definitiva, porque ustedes ha adoptado una posición clara respecto del impuesto Tobin.
El sistema monetario internacional está en un proceso de cambio. Esto se deduce de su informe.
Queremos aportar propuestas en ese proceso de cambio. Pero podemos decir también que el euro está firmemente asentado desde 1999 y se ha acreditado plenamente como ancla de estabilidad de la economía mundial.
Ésta es ya una contribución importante que Europa ha realizado a la estabilización del sistema monetario internacional.
Nuestro colega, el Sr. Goebbels, ha realizado un trabajo en toda regla y quiero subrayarlo también aquí.
Por esta razón, coincidimos en gran medida con los puntos que propone: mejora del control de los bancos, vigilancia de las actividades financieras internacionales, aumento de la capacidad de las organizaciones internacionales, como el FMI y el Banco Mundial, para poder resolver con eficacia las situaciones de crisis.
Usted acaba de decir que el FMI debe ser más democrático.
Sobre todo, debe tener una estructura general que no lo convierta en el coco a la hora de solucionar las crisis.
En esto deben colaborar, naturalmente, los estados pues las crisis no se solucionan solamente con cosas económicas.
La intensificación de la cooperación a nivel internacional entre las autoridades nacionales de vigilancia y control, el fortalecimiento del papel de coordinación del Banco Central Europeo - un tema que sigue sisn resolverse plenamente y que hemos asumido - la constitución de un observatorio de riesgos drel sistema en el BCI, el Banco para la Cooperacioón Internacional, y la prosecución de los esfuerzos de reforma del SMI cuantan con nuestra conformidad.
Sin embargo, al contrario que nuestros colegas, los Verdes, coincidimos con la opinión del Sr. Goebbels de que el informe Tobin no debería tener cabida en este informe.
Al analizar las enmiendas he visto que el Grupo PSE, a tenor de la enmienda 10, quiere también este análisis cuando en la misma se hace referencia a un acuerdo del Consejo ECOFIN.
En esto somos totalemnet de otra opinión.
Estamos plenamente de acuerdo con su línea fundamental y solicitaremos una votación específica para este tema.
La transferencia de capitales y, con ello, también las ventajas de la división mundial del trabajo, la inversión y los puestos de trabajo, se verían amenazados si se introdujese un impuesto tal cuypos problemas técnicos no son solucionables sin más. Por esta razón estamos en contra.
Por lo demás, sin el impuesto Tobin estamos de acuerdo con su informe, con el impuesto Tobin no lo estamos.
Señor Presidente, muchas gracias por querer disfrutar todavía de tales alegrías en esta avanzada hora de la tarde.
En nombre del Grupo PSE quisiera felicitar al ponente por su informe.
Apoyamos este informe, porque tanto en relación con la nueva arquitectura financiera, que hay que diseñar, como en relación con la reforma global y con la solución de las crisis da respuestas correctas que contemplan también, de manera concreta, las necesidades de las regiones afectadas por las crisis y las necesidades de los mercados internacionales así como también la necesidad, tan importante, de la estabilidad de los mercados financieros en todas las sociedades.
Quisiera subrayar aquí una vez más que considero la estabilidad del mercado financiero como un bien público al que tienen derecho todas las ciudadanas y ciudadanos.
Si contemplamos la situación de partida no puedo evitar aquí un comentario.
Las actividades financieras internacionales en los mercados de divisas se han reducido a cerca de 1.200 millardos de dólares diarios y esto se debe a la Unión Monetaria, pues ésta es una de las palancas de los flujos de capital que apenas son controlables en el aspecto cuantitativo.
Pero, al mismo tiempo, debemos indicar que a lo largo de los años 90 tuvimos que ver con que en los negocios de derivados, como swaps, opciones, etc., las cifras de las transacciones se multiplicaran por 25.
Sabemos que apenas más del 3% de las transacciones tienen que ver con la circulación real de bienes y de servicios.
Considero importante que sobre el trasfondo de la globalización veamos los flujos de capital desde la perspectiva de los réditos de los inversores institucionales, por un lado, y también, por otro lado, desde la perspectiva de los países importadores de capital.
A este respecto hemos de tener en cuenta que el 75% del capital invertido fluye solamente hacia 12 estados, sólo el 1% del capital invertido fluye hacia el Africa negra.
Por consiguiente, el ponente demanda con razón que en este punto lleguemos a una consolidación de la situación, y esto sólo es posible si contamos aquí con una condonación de deudas más amplia que hasta ahora.
Los mercados financieros globalizados en funcionamiento tienen ventajas, sin duda alguna.
Constituyen - en el supuesto de un desarrollo estable - una contribución al crecimiento y al empleo.
Sin embargo, a pesar de ello, existen déficits de política económica y de política social y déficits de regulación y de control.
El informe hace referencia a esto.
La preocupación por los compromisos especulativos en detrimento de la economía real y, también, la excesiva volatilidad de los mercados a causa del enorme crecimiento de los volúmenes de transacción en diversos productos hacen más necesario que nunca reformar la arquitectura financiera internacional.
Hemos experimentado 120 crisis monetarias y no es posible eliminarlas.
Todavía no hemos logrado desarrollar un sistema eficaz de indicadores de alerta temprana, mover la transparencia de las informaciones y desarrollar un código de conducta que rija para todos, y no hemos logrado resolver aún el problema del moral hazard.
Por consiguiente, considero muy importante que las exigencias de este informe penetren también en las negociaciones de la Unión Europea la cual, por lo demás, debe hablar también con una sola voz en el plano internacional.
