No puede estar bien que un empleado al azar de Sabena, Air France o SAS tenga la responsabilidad de valorar qué debe suceder en un caso de asilo.
Ésta es nuestra responsabilidad.
Señor Presidente, el mundo está plagado de conflictos y de dictaduras, de privaciones y de pobreza, y son las víctimas inocentes las que lo pagan.
Hay bandas de delincuentes organizados, que disponen de inmensos recursos y operan con toda impunidad.
Necesitamos que haya más cooperación internacional entre los órganos encargados de hacer cumplir la ley.
No es un secreto para nadie que en algunos países los políticos y la policía se aprovechan de la trata de seres humanos y avisan a los responsables de la trata cuando se va a lanzar alguna operación contra ellos.
Muchas de las cuestiones que se están discutiendo esta mañana, como la inmigración, la protección temporal para las personas desplazadas y la cuantía de las penas armonizadas que van a imponerse a los transportistas que traen o llevan a personas que carecen de los documentos necesarios, están vinculadas con ese mundo tenebroso de conflictos y oportunismo penal.
En los diez últimos años se ha registrado un incremento sin precedentes de las migraciones forzadas y voluntarias en todo el mundo.
Los conflictos de la antigua Yugoslavia y de Kosovo y de otros lugares se han traducido en enormes movimientos repentinos de población y en la necesidad de facilitar protección temporal.
Al mismo tiempo, las cuestiones relativas al asilo están cobrando una importancia cada vez mayor.
El año pasado 390.000 personas solicitaron asilo en la Unión Europea.
Las Naciones Unidas estiman que la trata moderna de seres humanos representa actualmente cinco mil millones de libras; el 10% de los que llegan ilegalmente a Europa vienen a través de los Balcanes.
Según ACNUR mi propio país, Irlanda, viene en tercer lugar en Europa después de Eslovenia y de Bélgica por lo que se refiere al número de solicitantes de asilo que acogió el año pasado, en comparación con la población total.
Los solicitantes de asilo en Europa provienen principalmente de la República Federativa de Yugoslavia, Iraq y Afganistán.
El número de solicitantes del Irán se ha duplicado holgadamente.
Esas personas no obtienen en Irlanda la acogida que cabría esperar, especialmente teniendo en cuenta nuestro propio historial de migración.
No hay más remedio que decir, sin gran entusiasmo, que los irlandeses han sido todo menos generosos por lo que se refiere a su aceptación de los movimientos de población que les afectan.
Para nosotros se trata de un nuevo fenómeno, pero me apena ver cómo personas que estimo que son decentes y que obran con compasión actúan de forma racista y xenófoba, y en eso incluyo a muchos de los habitantes de mi propia circunscripción.
Lo digo con verdadera pena.
Señor Presidente, intervengo en nombre de los diputados electos de la Lista Bonino para anunciar nuestro voto en contra del informe Kirkhope y de la iniciativa de la República Francesa, o sea, de la enésima iniciativa de carácter represivo en materia de inmigración.
No cabe duda de que las consideraciones formuladas por las Sras. Cerveira, Sörensen y Frahm, así como en la última intervención están fundadas; sin embargo, para entrar en el fondo de este informe y de esta iniciativa hay que tener en cuenta una cuestión de principio, esto es, que hemos llegado a una parcelación en lo que respecta al problema de las políticas de inmigración, ya que, de lo contrario, deberíamos declarar, mejor dicho, el Consejo debería declarar que no ha sido capaz de gobernar este fenómeno, o sea, que no ha sido capaz de prever qué podía ocurrir, que no ha sido capaz de prevenir y que aún hoy no es capaz de tomar medidas con propuestas de Gobierno.
Estamos bombardeados por las propuestas del Consejo y de cada uno de los Estados miembros que, por una parte, sostienen que quieren construir una política de inmigración común y global y que, por otra, complementan y armonizan segmentos de Derecho represivo, sin definir en absoluto los contenidos y los criterios que estarán - mejor dicho, deberían estar - en la base de la futura política europea de inmigración.
No creemos que este informe y esta iniciativa puedan contribuir a poner a punto una política de inmigración; por el contrario, pensamos que son precisamente estas iniciativas las que contribuyen a que se produzcan sucesos como los de Dover, donde hubo víctimas humanas.
De este modo lo que se hace es contribuir al enriquecimiento de las mafias.
Señor Presidente, quiero recordar de nuevo que la iniciativa francesa que se nos ha presentado pretende combatir la inmigración ilegal y felicito expresamente al Sr. Kirkhope por su equilibrado informe.
La idea es impedir el intento de entrar ilegalmente ya desde el principio, por lo general, en el país de origen.
Actualmente, empresas de transporte favorecen indirectamente la entrada ilegal al no realizar ningún control de los documentos de viaje.
Sólo a la llegada a un Estado miembro de la UE las autoridades aduaneras pueden constatar el intento de una entrada ilegal.
La Comisión propone aquí una solución simple y eficaz.
Las empresas de transporte deben controlar ya en la partida si existen los documentos de viaje o visados necesarios y, en su caso, denegar el transporte.
Para garantizar estos controles y, al mismo tiempo, frenar la ayuda consciente a las entradas ilegales, en la UE se deberían aplicar multas unitarias.
Sólo así se podrá garantizar una posición común coherente frente a las entradas ilegales.
Sin embargo, la propuesta de que no se impongan multas en caso de una solicitud de asilo, es contraproducente pues por lo general casi siempre se presenta una solicitud de este tipo.
Por ello, solamente se debería devolver la multa a la empresa de transportes si se concede la solicitud de asilo.
Se puede exigir perfectamente a las empresas de transporte que junto con el billete de viaje o de vuelo controlen también los documentos de viaje necesarios para entrar en el país de destino.
Esto debe aplicarse a todos los modos de transporte, también al ferrocarril.
Por el contrario, no se puede exigir a las empresas de transporte que se hagan cargo del viaje de retorno.
Esto debe confiarse a la policía o entidad encargada del orden en el país.
Sólo así se podrá garantizar un retorno real y adecuado.
No obstante, en esta propuesta hay que criticar que los aspectos razonables de una política común de inmigración y de asilo deberían tenerse en cuenta en el marco de un concepto global y no introducirse demasiado pronto como medidas aisladas en el procedimiento legislativo.
Señor Presidente, en primer lugar, me sumo a la preocupación de nuestro Grupo por la proliferación de medidas parciales, fragmentarias, difícilmente compatibles a veces con los Tratados y casi siempre con la lógica comunitaria, que no sabemos muy bien si nos llegan de los Estados miembros o del Consejo.
Respuestas que, como demuestran algunas de las últimas intervenciones, me parecen peligrosas, porque dan soluciones falsas, aparentemente simples, a problemas que son reales y complejos.
Creo que ese tipo de propuestas -y vamos a ver más durante la mañana- son realmente inviables sin un marco global que realice las decisiones del Consejo Europeo de Tampere, pero que las realice todas, como intenta hacer la Comisión.
La tendencia del Consejo a desarrollar aspectos represivos, sin tener aún claros los marcos de referencia de una imprescindible política de inmigración común, es un problema, señor Presidente.
La Comisión nos ha presentado un documento que pretende abordar el problema de la trata de seres humanos.
Quisiera que nos llegara también de la Comisión un documento que definiera tanto el delito de tráfico de personas como unas sanciones comunes, y que esto se enmarcara en una política común de inmigración.
Señor Presidente, vamos a sancionar a los transportistas que lleven a personas insuficientemente documentadas.
Muy bien.
Todos los traficantes de personas saben que están cometiendo un delito.
Lo saben absolutamente todos.
No creo que vayamos a detenerlos con ese tipo de medidas.
Lamento la posición del ponente en este tema, porque normalmente nuestra comisión ha manifestado una cierta unanimidad en la no aceptación de este tipo de propuestas.
Respecto de ésta, tengo, además, algunas preocupaciones particulares que ya se han señalado aquí: el aumento de la responsabilidad de control por parte de personas privadas, y el problema serio y real de los refugiados.
Creo que los transportistas no son ángeles de la guarda y no se van a resignar a poder recibir una sanción si ayudan a personas que están realmente en peligro.
Creo que eso hay que tenerlo en cuenta.
Por todo esto, señor Presidente, mi Grupo está mayoritariamente decidido a pedir el rechazo de esta propuesta y que la Presidencia francesa y la sueca pidan a la Comisión la presentación de una propuesta global sobre una futura política común de inmigración para la Unión.
Señor Presidente, antes que nada he de decir que no estoy en contra de la cooperación en la lucha contra la delincuencia organizada y contra la inmigración ilegal de por sí, pero me opongo totalmente en principio a la responsabilidad de los transportistas.
Me parece que es una especie de privatización poco ortodoxa de los procedimientos de inmigración y, como ya han dicho otros, se transfiere la responsabilidad de la comprobación de los documentos al personal de vigilancia o a los chóferes en vez de dejarla en manos del personal oficial del servicio de inmigración, al que se le debería capacitar para que obrase de forma humana y no racista.
Es una lástima que este servicio quedara fuera de la directiva del Consejo sobre la lucha contra la discriminación en el marco del artículo 13.
Me opongo firmemente a que recompensemos y devolvamos el dinero pagado a los que han conseguido introducir ilegalmente inmigrantes que han obtenido un premio en la lotería de la inmigración ilegal.
Como otros, creo también que se trata de una iniciativa equivocada en términos pragmáticos, que forma parte de un enfoque gradual encaminado a crear una política común de inmigración, de la que ya hemos oído hablar demasiado en este Parlamento.
Lo primero que tenemos que hacer es establecer un marco y ver a continuación cuál es la mejor manera de ponerlo en práctica y si esa armonización es apropiada.
Ése otro sistema fragmentado no es coherente ni juicioso.
Recomiendo al Parlamento las enmiendas que han recibido el apoyo de tres grupos: las enmiendas 10, 11 y 13.
Hay otras enmiendas de este informe que también vale la pena considerar.
Soy partidario de la enmienda 12.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, queda fuera de toda duda que todos estamos a favor de un control razonable de la inmigración también mediante el aseguramiento de las fronteras exteriores de la Unión.
Creo que en este aspecto estamos todos de acuerdo y que no necesitamos debatir sobre ello.
Pero por otro lado, creo que también estamos de acuerdo -el Sr. Kirkhope como antiguo Ministro británico del Interior me dará la razón- en que con todas estas medidas aisladas a la postre no vamos lograr mucho y que nos ocupamos de un sector en el que no queremos solucionar los problemas de base pero sí deseamos lograr al menos algo dando pequeños pasos.
Si esto es así, entonces también está claro que tenemos que debatir del modo más libre de ideologías posible.
Si estamos de acuerdo en que queremos debatir de este modo y sabemos que no se puede impedir totalmente la inmigración ilegal -es decir, con independencia de lo que se haga, va a existir siempre inmigración ilegal- entonces tenemos que reconocer naturalmente que sólo con medidas punitivas para las empresas de transporte a la postre sólo lograremos muy poco.
Si también estamos de acuerdo en esto, entonces, señor Kirkhope, tendremos que reconocer que si queremos lograr algo tendremos que mantener conversaciones precisamente con las empresas de transporte.
Actualmente, estoy manteniendo conversaciones con representantes de los sindicatos internacionales de transportes y creo que aún hay margen para la búsqueda de vías comunes.
Pero cuando se habla precisamente con estas empresas, se comprueba que sus propuestas, señor Kirkhope, no son en absoluto de ayuda y que usted desea tratar de un modo aún más restrictivo la iniciativa francesa que es rechazada ya por las empresas de transporte.
Entonces me pregunto por qué nos ocupamos de un informe de este tipo que nadie apoya.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, no todo lo que es legal es también legítimo ni todo lo que es ilegal es ilegítimo.
Hemos hablado hoy aquí mucho sobre delincuencia.
Pero, en mi opinión no es delito ayudar a entrar en la UE a las personas que necesitan ayuda y que quieren hacerlo sólo porque esto sea ilegal sino que el delito es la política de amurallamiento de la UE.
Esto lo ve así incluso el ACNUR.
En un estudio sobre traficantes de personas ha constatado que el problema es la política de amurallamiento de la UE y que sólo se podrá cambiar algo si se abren más las fronteras y no con medidas contra los llamados traficantes.
Un segundo problema al que quiero referirme sobre este informe que quiere que las empresas de transporte respondan más: en Alemania esto ha conducido a comportamientos racistas y además que las autoridades hayan movido a los taxistas a comportamientos racistas.
Dicen que reconocen si alguien es ilegal o no cuando se encuentra en la frontera germano-polaca y solicita de ellos que les transporten pues los conductores de taxi mismos no tienen la posibilidad de comprobar los papeles de estas personas.
Así pues, se ha dicho: a esta gente se la puede reconocer.
Pero ninguna persona es ilegal y menos aún se puede reconocer si una persona está en situación ilegal o no.
Un último punto que despierta en mi un gran escepticismo es que en los tiempos en que aún existían la DRA y la RFA, en que había dos Alemanias, en los años 70 el máximo Tribunal alemán emitió en una ocasión un fallo diciendo que el hecho de introducir personas es legítimo, es decir, lo mismo que acabo de decirles e incluso que es legítimo pedir dinero por ello.
Es decir, la ayuda comercial por evadirse que sus Señorías criminalizan aquí se alabó en gran manera en aquellos años.
Tengo pues que temer que todo este tema se instrumentalice, que no se atreva a actuar contra los refugiados y los ilegalizados, por lo que se necesitan nuevas víctimas.
Por ello buscan las personas que les ayuden a escapar, tanto si son pagadas como si no lo son.
Precisamente ellas tienen nuestro apoyo para que más gente pueda pasar las fronteras por menos dinero.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Protección temporal en caso de afluencia masiva de personas desplazadas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0077/2001) del Sr. Wiebenga, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de directiva del Consejo (COM(2000) 303 - C5-0387/2000 - 2000/0127(CNS)) relativa a unas normas mínimas para la concesión de protección temporal en caso de afluencia masiva de personas desplazadas y a medidas de fomento de un esfuerzo equitativo entre los Estados miembros para acoger a estas personas y asumir las consecuencias de dicha acogida.
Señor Presidente, quiero sumarme a lo que el Comisario Vitorino acaba de decir: los Estados miembros de la Unión Europea faltan, en el fondo, a sus compromisos en cuanto al establecimiento de una política de asilo europea.
Tal vez los líderes gubernamentales tuvieran buena voluntad en 1999 en Tampere, pero Tampere no ha pasado de ser una lista de deseos.
Más claro es el cuadro de indicadores de la Comisión Europea de 2000, en el que la medidas que se deben adoptar figuran en un esquema.
No obstante, ya ahora parece que el Consejo de Ministros de Justicia se retrasará respecto de los objetivos que se persiguen.
Eso también es aplicable a la adopción de una norma de acogida para desplazados.
El actual proyecto de directiva es la tercera propuesta que se presenta al Parlamento Europeo, transcurridos ya cuatro años desde que la primera se presentara en 1997.
El Parlamento Europeo estuvo de acuerdo con las dos primeras propuestas, pero el Consejo de Ministros no puede lograr que se adopte la decisión.
Nunca ha quedado claro qué Estados miembros se oponen, ya que todo se decide a puerta cerrada.
El Consejo de Ministros guarda silencio y ésa es la política de asilo europea en su peor forma.
Todo esto es reprobable, puesto que de qué se trata.
Esta propuesta se refiere a situaciones como las que hace unos años se dieron en Bosnia y, más tarde, en Kosovo; de situaciones en las que la afluencia masiva de personas desplazadas debe ser acogida en la Unión Europea; situaciones en las que la gente es expulsada de su casa y de su hogar, en las que los pueblos son saqueados y en las que la gente no sabe dónde ir.
Se trata de cientos de miles de personas a la vez.
Naturalmente que estas personas deben ser acogidas de forma humana.
Por supuesto que los Estados miembros deben repartir la responsabilidad de forma justa, llegando a buenos acuerdos.
Esto no se ha logrado de forma suficiente en casos anteriores.
Y de nuevo las predicciones: si vuelve a suceder la misma tragedia en Macedonia, o tal vez, en Algeria, la Unión Europea continúa sin estar preparada.
Señor Presidente, la Comisión Europea ha efectuado un buen trabajo.
La actual propuesta es mejor que las dos anteriores.
El reparto de la responsabilidad entre los Estados miembros figura ahora en la norma y ya no puede desvincularse de ésta.
Ese aspecto entra en vigor al mismo tiempo que el resto de la norma.
Hay también otros asuntos diversos que se han detallado mejor que en las propuestas anteriores, pero en los que no profundizaré ahora.
Son buenas noticias.
Ahora un par de cosas que deben mejorarse.
Pienso, en primer lugar, en la relación con el Convenio sobre el Estatuto de los Refugiados, especialmente en su principio más importante, a saber, el principio non refoulement, el principio de que los refugiados no pueden ser devueltos sin más.
Éste debe detallarse mejor en la propuesta.
El Consejo de Ministros debe respetar el plazo para la toma de una decisión en lo que a la puesta en acción de la protección temporal de personas desplazadas se refiere, y el Parlamento Europeo - también es ésta una vieja queja, señor Presidente - debe estar mejor implicado en la toma de decisiones.
La propuesta no da la talla en un punto: el reparto de la responsabilidad - antes hablábamos de reparto de cargas, ahora de reparto de responsabilidad - entre los Estados miembros.
Se trata de qué Estado miembro hace qué esfuerzos en la acogida de un gran número de personas desplazadas.
En el caso de Bosnia y Kosovo, países como Alemania, los Países Bajos y Austria acogieron a muchos desplazados, mientras que otros Estados miembros hicieron muy poco.
La Comisión propone ahora que primero se llegue a un reparto financiero de las cargas basado en el Fondo Europeo para los Refugiados.
Señor Presidente, estoy convencido en tanto ponente de que realmente debe reforzarse este reparto.
Se trata en primer lugar de ejecutar el Tratado CE, en el que figura explícitamente que el Consejo debe fomentar el equilibrio en cuanto a los esfuerzos de los Estados miembros en este terreno.
Esa palabra, equilibrio, implica más que la palabra solidaridad que figura ahora en la propuesta.
Se trata, antes de nada, de lograr un reparto de los desplazados entre los Estados miembros conforme a una clave de distribución; para ello sirven las enmiendas 4 y 11.
Espero, claro está, que sean aceptadas por esta Casa.
Además, debe suprimirse la disposición que permite a los Estados miembros eludir totalmente la acogida de personas desplazadas.
Al contrario, cada Estado miembro debe motivar bien su oferta de acogida, y eso figura en las enmiendas 31 y 32.
Señor Presidente, con todo y con ello, se trata de una propuesta razonable que espero esta casa pueda aceptar.
Señor Presidente, tras un título increíblemente complicado de este proyecto de directiva se esconde un problema relativamente sencillo.
Se trata de la cuestión de la distribución de cargas en la acogida de refugiados de guerras civiles.
Parece como si la complejidad de este título reflejase lo desagradable que es esta cuestión para los europeos.
Pues el modo cómo los europeos han tratado hasta ahora el tema de la burden sharing solamente se puede calificar de conflicto anunciado.
El problema es conocido desde hace muchos años.
Hemos experimentado en nuestras propias carnes con grandes trastornos lo que ocurre cuando en el entorno, por ejemplo, de la antigua Yugoslavia se producen guerras civiles y las personas huyen en decenas y centenas de miles, naturalmente allí donde encuentran protección frente a las persecuciones y la guerra.
Y estos países fueron en el pasado en especial Austria, también Italia, los Países Bajos y Alemania.
Mi país ha acogido, por ejemplo, en la guerra de Bosnia el doble de refugiados que todos los demás juntos.
Por ello, los afectados insisten desde hace años para que se solucione por fin esta cuestión.
Pero en el Consejo no se ha logrado hasta ahora más que declaraciones generales sobre la solidaridad en la acogida de refugiados.
Recuerdo los altamente desafortunados intentos de la predecesora del Comisario Vitorino, la Sra. Gradin.
Los interesados deberían recordarlo.
Por ello, señor Vitorino, le agradezco que se enfrente a todos estos problemas con energía después de Tampere.
Añado que al contrario que el punto anterior del orden del día aquí tampoco se trata de la iniciativa de un Estado miembro sino de la Comisión y del Comisario competente.
Por ello, también tiene responsabilidad por ello.
A pesar de que saludo su modo de actuar, también tengo que plantear objeciones ante algunos detalles.
La cuestión de la división de cargas va unida a un único problema.
¿Se va a regular que todos los países tengan que acoger refugiados o no se va a regular?
Si usted, señor Vitorino, se aferra al principio de la llamada doble decisión voluntaria, lo que significa que los refugiados pueden decidir ellos mismos a qué país quieren ir y que los Estados miembros solamente acojan voluntariamente a refugiados, entonces todo quedará como hasta ahora y no cambiará nada en absoluto.
Pues la carga de la acogida no se puede compensar con prestaciones financieras.
Lo primero que debería ocurrir es que los Estados miembros no puedan escudarse en una aportación financiera sino que todos estén obligados a acoger realmente a refugiados según un sistema determinado que, naturalmente, tenga en cuenta las posibilidades de acogida de cada país y todos los demás aspectos y que tenga también en cuenta que las familias no sean desgarradas y que en el marco de una cuota se consideren naturalmente también los deseos de los mismos refugiados.
Pero hay que determinar que todos los Estados miembros estén obligados a realizar una aportación personal para acoger refugiados.
Este es el primer punto flaco de su proyecto.
Afortunadamente, la Comisión de Asuntos Interiores lo ha corregido y espero que el Pleno siga la opinión de la Comisión de Asuntos Interiores.
El segundo punto, señor Vitorino, es la reagrupación familiar.
El concepto sin límite de familia que usted aplica no se puede imponer a todos los Estados miembros.
Quien más allá de la familia en sentido estricto desee incluir a todos los parientes con derecho a percepciones que lo haga.
Pero esto no se puede imponer a los Estados miembros sino que se debe incluir de modo facultativo.
Esta es nuestra segunda objeción grave.
Señor Presidente, para empezar quisiera felicitar al ponente, Sr. Wiebenga, por su informe, que ataca en sus raíces al problema del cual nos ocupamos: la protección temporal de personas que se hallan en circunstancias de máxima dificultad.
Lamento que el Sr. Nassauer haya pasado por alto lo que dijo el ponente acerca de la utilización del idioma y que haya hablado de "compartir la carga" , porque la cuestión estriba realmente en determinar de qué forma diversos Estados miembros aceptan sus responsabilidades y de procurar tratar de forma humana a personas que se hallan en una situación sumamente desesperada.
El ponente ha mencionado también, con razón, la crisis de Kosovo, en la que los Estados miembros no supieron asumir sus responsabilidades, y Estados más pobres como Albania quedaron abandonados para que se ocuparan de grandes números de refugiados.
Con el nuevo mecanismo eso debería evitarse.
Si hay una entrada en masa de refugiados en la Comunidad, los Estados miembros han convenido en principio en compartir la responsabilidad.
Esta protección temporal necesita abarcar no solamente las entradas espontáneas en masa en territorio comunitario, sino también las entradas no espontáneas, cuando, por ejemplo, las personas han sido evacuadas de zonas difíciles en avión por Estados miembros, o quizás por otras partes, y posiblemente han recibido asistencia para venir a la UE.
Tenemos que conseguir que se apliquen disposiciones adecuadas en el punto de partida.
Otra cuestión importantísima respecto de la cual mi Grupo ha presentado una enmienda -enmienda 44- trata de la velocidad y posibilidades de aplicación de la directiva.
Cuando se plantea una crisis de refugiados, es absolutamente imperativo que los Estados miembros actúen lo más rápidamente posible.
Aplaudo al ponente por haber introducido un plazo de tiempo para la decisión del Consejo.
Ahora bien, mi Grupo ha presentado una enmienda en favor de otro plazo.
Estimamos que tres meses no es un plazo aceptable y pedimos que el plazo sea de solamente un mes.
Sé perfectamente cuáles son las dificultades logísticas y organizativas que nuestra propuesta presenta, pero tenemos que pasar a la acción con toda urgencia y una reunión de emergencia del Consejo es un pequeño precio que hay que pagar para conseguir que los necesitados reciban protección.
Las enmiendas 45 y 46 se refieren a los derechos personales.
Una vez que una persona se halle en un Estado miembro tiene derecho al asilo y a la protección.
Tenemos que velar por que esas personas no queden obligadas a regresar a sus países si ello va a crearles problemas sin solución.
Los Estados miembros tienen que esforzarse por hacer más para integrar a los refugiados en la sociedad.
A los jóvenes se les debe dar enseñanza y a los adultos se les debe dar la oportunidad de trabajar lo antes posible, para que puedan ser considerados como participantes activos y útiles de la sociedad.
Espero que situaciones como la de Kosovo no vuelvan a suceder, pero si tropezamos de nuevo con ellas es preciso que estemos bien preparados.
Mi Grupo apoyará este concepto con las enmiendas que acabo de mencionar.
Señor Presidente, me gusta el informe del Sr. Wiebenga, no solamente porque refuerza los arreglos prácticos para compartir la responsabilidad en situaciones como la de Kosovo, lo que, estoy seguro, nuestros ciudadanos pueden considerar como una demostración de solidaridad europea, sino también por la insistencia del Sr. Wiebenga en que un régimen de protección temporal no tiene que socavar ni sustituir al Convenio de Ginebra y a los derechos de los beneficiarios a solicitar asilo.
El Sr. Wiebenga ha añadido algunas enmiendas útiles que refuerzan el texto de la cláusula que figura ya en la propuesta de la Comisión: por ejemplo, la insistencia en el non-refoulement, la insistencia en que no se aplique la Convención de Dublín y en que el Estado miembro anfitrión examine la solicitud de asilo, así como la participación de ACNUR.
Todas esas propuestas son dignas de éxito.
Lamento que el Grupo PPE-DE insista en que se acepten sus enmiendas del artículo sobre la reunión familiar.
Me parece que la cláusula acerca de las parejas no casadas que dice que los Estados miembros pueden admitir a una de las personas no casadas si la legislación del Estado miembro trata a las parejas no casadas de la misma forma que a las parejas casadas, es bastante perversa.
Me parece que hubiera sido más bien absurdo tratarlos de forma diferente si la legislación nacional no lo hace.
La otra cuestión a la que quería referirme es el contraste entre el informe del Sr. Wiebenga y el informe anterior del Sr. Kirkhope.
El informe del Sr. Wiebenga se basa en una propuesta de la Comisión que está en consonancia con las conclusiones de Tampere y con los resultados.
La propuesta pasó a través de nuestra Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores de forma positiva y sin disensiones importantes, y su resultado es un informe que mejora claramente las propuestas de la Comisión.
¡Qué contraste con las series de propuestas de los Estados miembros!.
El Sr. Vitorino ha dicho educadamente lo que muchos de nosotros, parlamentarios, decimos con mayor crudeza: que el Consejo y los Estados miembros necesitan actuar conjuntamente en las cuestiones del asilo y la inmigración.
El informe del Sr. Wiebenga ha sido un modelo de la forma en que la Comisión y el Parlamento pueden trabajar juntos constructivamente.
Todo lo que necesitamos es que el Consejo trabaje igual de constructivamente con nosotros.
Señor Presidente, Señorías, primero y sobre todo, quiero felicitar al ponente Wiebenga por su trabajo.
Europa se ha enfrentado por primera vez desde la segunda Guerra Mundial a una emigración forzosa, en una escala que no era comparable ni cualitativa ni cuantitativamente con lo que conocíamos hasta entonces, debido a las grandes corrientes migratorias de personas que huían de los conflictos y de los peligros a ellos asociados en la antigua Yugoslavia.
El concepto de un marco legal para la protección temporal en caso de afluencia masiva se ha desarrollado en los decenios pasados y varía según los Estados miembros, que tienen diferentes reglamentaciones respecto de los derechos sociales de que goza la gente durante esa protección temporal.
Algunos Estados miembros reconocen el derecho al trabajo y a la reagrupación familiar, otros no lo reconocen.
La nueva propuesta de la Comisión recoge todas las consecuencias de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, refleja las discusiones que han tenido lugar en el seno del Consejo y la respuesta de los Estados miembros a la crisis de refugiados en y alrededor de Kosovo.
La propuesta forma parte de las iniciativas recientes de la Comisión en relación con la política de asilo con motivo del nuevo Tratado.
Las ONGs, sin embargo, están preocupadas por que una normativa relativa a la protección temporal pueda socavar la política internacional de protección de los refugiados si no se asegura una prevención suficiente contra el abuso.
La Comisión reconoce este riesgo cuando señala que la protección temporal entraña una responsabilidad crucial para la Unión Europea, pero tiene que dejar claro que su objetivo no es socavar la protección de los refugiados.
Compartimos entonces la opinión del ponente en cuanto a que la propuesta de directiva contiene un número considerable de mejoras respecto de las dos propuestas anteriores.
El reparto de las cargas entre los Estados miembros ya no se desvincula de la normativa.
No obstante, quisiera poner un ejemplo extremo: no olvidemos a los refugiados de Sangatte y Calais, que tienen una gran necesidad de esta protección temporal.
Señor Presidente, también quiero dar las gracias al ponente por su informe y a la Comisión por tener finalmente esta propuesta encima de la mesa y es de esperar que pronto convertida en realidad.
Me alegré mucho cuando escuché al Sr. Nassauer emplear la palabra solidaridad.
Me pareció una buena palabra hasta que caí en la cuenta de qué quería decir.
Se refería a la solidaridad con nosotros mismos.
Resulta interesante que el Sr. Nassauer -y el Grupo PPE, supongo- piense que esta propuesta debe tratar ante todo del reparto de cargas.
Creía que ante todo debía tratar de salvar la vida de las personas. Personas que son víctimas de una guerra, de una guerra civil o de conflictos similares que comportan éxodos masivos y que necesitan ayuda.
En realidad es absurdo: los países más pobres del mundo en Asia y África no necesitan normas específicas sobre éxodos masivos, pero sí nosotros, los miembros de la rica y bien organizada UE.
Pero así están las cosas.
Las autoridades de nuestros países no han podido mostrar la suficiente flexibilidad dentro de las normas vigentes, y por ello esta propuesta es una necesidad obvia.
En mi opinión, la propuesta aún presenta unos cuantos problemas, pero, en conjunto, mi Grupo acabará por respaldar el informe y con ello esta iniciativa, vista la necesidad de ponerla pronto en marcha.
Y en cualquier caso haré todo lo que pueda para evitar que la cuestión del reparto convierta en rehenes a las víctimas de catástrofes de nuestras peleas internas y de nuestra solidaridad con nosotros mismos.
Hace falta solidaridad en este mundo, no con nosotros mismos, sino de puertas afuera.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente por su informe que está orientado a la solución de los problemas.
Austria ha desempeñado siempre un importante papel en la acogida de refugiados y desplazados contribuyendo de un modo por encima de la media a la solución de los problemas derivados de ello.
Quiero felicitar expresamente al Sr. Nassauer por haber complementado en este punto al ponente.
Pero el problema se tiene que solucionar por fin en toda Europa y no sólo se puede exigir la solidaridad general de todos los Estados miembros.
La propuesta de la Comisión habla en relación con la acogida de personas por los Estados miembros sólo de la solidaridad de la Comunidad. Pero este concepto debe precisarse en el sentido de la letra b), apartado 2 del artículo 63 del Tratado.
También es necesario incluir en el objetivo del artículo 1 que los refugiados tienen que ser distribuidos entre los Estados miembros teniendo en cuenta del modo adecuado sus posibilidades de acogida.
El mecanismo de solidaridad entre los Estados miembros debe incluir en cualquier caso ambos aspectos, es decir, el de la solidaridad financiera y el de la solidaridad personal.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, yo también me voy a referir a los dos puntos de nuestra crítica a la propuesta de la Comisión.
En primer lugar, está la cuestión de la doble voluntariedad en la distribución de los refugiados de guerras civiles, es decir, la posibilidad de un refugiado de escoger un país y la posibilidad de un país de rechazar a cualquier refugiado.
La casa europea fue concebida por los padres fundadores en especial como una casa de solidaridad.
Actualmente, esta solidaridad se refleja, por ejemplo, en el apoyo a regiones de estructuras más débiles con créditos europeos.
Por ello, la exigencia de más justicia en la distribución de las cargas en el marco de la acogida de refugiados es no sólo una exigencia justificada sino que es expresión de dicha solidaridad entre los pueblos de Europa.
En el pasado -sobre lo que se ha llamado ya la atención aquí en varias ocasiones- sólo pocos Estados han soportado las cargas de las guerras civiles en la antigua Yugoslavia.
La Sra. Frahm acaba de pronunciar un gran discurso; para ella es fácil hacerlo o quizás no, pues viene de un país que hasta ahora no se ha destacado especialmente en esta solidaridad.
Al contrario que los gobiernos en la cumbre de Niza, nosotros, como diputados directamente elegidos de Europa, debemos superar las animosidades nacionales y decidirnos a favor de una solución europea en el sentido de una distribución de cuotas de refugiados siguiendo el principio de la capacidad.
La doble voluntariedad hace superflua la propuesta de la Comisión que, por lo demás, en positiva en su enfoque.
El segundo punto importante es la reunificación familiar.
También aquí se trata de un principio básico de nuestra Comunidad, a saber, el principio de subsidiariedad.
Hoy se decide sobre la cuestión de si la UE se hace cargo y regula de modo centralista la definición de la familia o si primero se establece como base el concepto de núcleo familiar y las regulaciones que vayan más allá se dejan al arbitrio de los Estados miembros.
Esto último es lo que se contiene en la propuesta de compromiso del ponente Wiebenga.
Es tradición de esta Asamblea defenderse frente a los esfuerzos de la burocracia de Bruselas por recabar para si competencias de los Estados miembros.
Hoy tienen la posibilidad de mostrar qué es lo que significa para sus Señorías el concepto de subsidiariedad.
Voten a favor de la positiva tradición de esta Asamblea y los principios fundamentales de nuestra comunidad de valores y no coloquen en primer plano unos intereses puramente nacionales o partidistas.
Voten a favor de las propuestas de compromiso del ponente Wiebenga en estos importantes puntos.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar al ponente por el esfuerzo que ha hecho de mejora de este informe.
Europa se ha visto en los últimos años confrontada a situaciones que pensábamos definitivamente erradicadas de nuestro entorno.
A la luz de estos acontecimientos, creo que no podemos ignorar por más tiempo la obligación moral y política de tener mecanismos establecidos para hacer frente, si todos los demás mecanismos de prevención fallan, a una catástrofe humanitaria.
La Unión Europea debe hacerlo solidariamente.
Quiero decir en nombre de mi Grupo que nosotros estamos a favor del reparto de responsabilidades entre los Estados miembros.
No voy a utilizar aquí la palabra carga porque, después de haber visto las caras de hombres y mujeres en campamentos de refugiados en Macedonia, que son como usted y como yo, señor Presidente, me parece odioso y repugnante llamarles carga.
Creo que eso debe hacerse en un marco claro de cómo asumir la situación y creo que debe haber un mínimo de flexibilidad, que el ponente reconoce, solamente para escuchar la voluntad de los refugiados y para impedir que éstos, debido a su debilidad momentánea, se conviertan efectivamente en carga dispuesta a ser transportada a donde nosotros, sin tener en cuenta en absoluto su opinión, decidamos.
Quiero también felicitar al ponente por el esfuerzo que ha hecho de clarificar los plazos, de clarificar que en este caso es especialmente necesaria la atención a los plazos en los que se deciden las cosas, y apoyar la enmienda que nuestro Grupo ha presentado para acabar de especificar y para acortar estos plazos.
En relación con la reagrupación familiar, quiero decirle al Sr. Nassauer que no entiendo esta obsesión que ustedes tienen.
La derecha nos ha convencido, incluso a las personas más refractarias de la izquierda, de que la familia es un bien necesario y de que la familia es un pilar importante en nuestra sociedad.
¿Es que esto vale sólo para los europeos?
Señor Nassauer ¿es que van ustedes a dejar a su madre o a su hermano en una situación de especial necesidad si se diera una situación de violencia en sus países?
¿Es que no podemos, para la protección temporal, tener en cuenta estas situaciones de especial gravedad y que pueden causar especial dolor para poder traer a estas personas junto a sus familiares a la Unión Europea?
Realmente creo que sí debemos tenerlo en cuenta.
Y en cuanto a la definición de familia, me parece que la posición de la Comisión de que cada Estado miembro aplique su propia definición de familia es más que razonable y vamos a apoyar esta posición.
Espero que el Consejo no nos haga esperar otros cuatro años para decidir sobre esta cuestión.
Creo que el Sr. Wiebenga no sabía que asumía una responsabilidad tan amplia cuando hizo su primer informe, y que no le importará dejar de ser ponente vitalicio para este tema.
Señor Presidente, también yo quiero agradecer al Sr. Wiebenga su excelente trabajo.
Puedo decirle que en los Países Bajos es excepcional que nuestros grupos estén de acuerdo en el ámbito de la política de refugiados.
Aunque apoyamos sinceramente el informe en líneas generales, mi Grupo también efectuará ahora algunas observaciones, entre las que quiero mencionar dos.
La primera se refiere al artículo 13, apartado 1 del que ya se ha hablado mucho.
La Comisión propone que los Estados miembros que han equiparado la parejas de hecho a los matrimonios en su derecho nacional, hagan lo mismo con la reagrupación familiar.
No se trata, por tanto, de imponer generalizadamente el derecho de familia, pero sí la igualdad de trato dentro de un Estado miembro.
En mi opinión, es una propuesta modesta, pero se trata de un principio importante.
Me decepciona también que eso se haya suavizado en el informe, es decir en la enmienda 22, lo que deja sin contenido a esta modesta propuesta.
Ahora se recoge que los Estados miembros pueden permitir la reagrupación de las parejas no casadas.
No es necesario un acuerdo europeo para ello, ya que también se puede hacer en la actualidad.
La propuesta de la Comisión parte de la solidaridad entre los Estados miembros y la indulgencia en cuanto a la capacidad de acogida, pero no figura un acicate.
El ponente intenta que el principio de acogida sea más vinculante, y le apoyo en ello, pero la solidaridad no obtiene concreción financiera.
Al igual que el ponente y algunos más aquí, estoy convencida de que es necesario un reparto de la responsabilidad a nivel europeo a fin de evitar que los Estados miembros declinen su responsabilidad.
Además, opino que es irresponsable movilizar gente sin necesidad.
Conforme al artículo 24, el Fondo Europeo para los Refugiados debe encargarse de la solidaridad financiera.
No obstante, este Fondo cuenta con un máximo anual de 10 millones de euros para los desplazados.
Esto sólo da para dos tiendas y una bolsa de agua caliente.
En tanto no se aumente sustancialmente dicho Fondo, temo por la hospitalidad de Europa.
Señor Presidente, la propuesta de directiva para la definición de un régimen europeo de protección temporal en caso de afluencia masiva de personas desplazadas procedentes de países terceros sustituye a propuestas de acción común sobre el mismo tema que discutimos en 1997, pero que no se han aplicado por las reticencias, a mi juicio justificadas, de varios Estados miembros.
Desafortunadamente, la propuesta de hoy, aunque flexibilizada en algunos puntos, sigue siendo a pesar de todo susceptible de varias críticas importantes.
La primera es que la institución de esta protección temporal vuelve de hecho a crear un segundo estatuto, paralelo al de refugiado, de beneficiario del asilo político reconocido por el Convenio de Ginebra de 1951, pero mucho más amplio que éste.
Efectivamente, los beneficiarios de este nuevo régimen no serían únicamente las personas que responden a los criterios precisos que permiten disfrutar del asilo político, sino amplias categorías de nacionales de países terceros que hubieran debido abandonar su país de origen por diversas razones.
Sin duda, el artículo 63-2 introducido por el Tratado de Amsterdam prevé la institución de un régimen así, pero lo que menciona es una protección temporal.
Ahora bien, la propuesta de la Comisión, aunque limitada en teoría a protecciones de dos años como máximo, puede crear de hecho situaciones que tendrán muchas posibilidades de ser duraderas, ya que la salida no está prevista de otro modo que no sea la salida voluntaria de los interesados.
En este sentido, la propuesta de la Comisión nos parece por tanto gravemente incompleta.
Segunda crítica importante: aunque el acuerdo de los Estados sea necesario para el reparto físico de las personas protegidas - y se trata de un progreso con respecto a la versión anterior -, el texto actual parece que libera de responsabilidad a los países miembros.
Para evitar este inconveniente, hubiera sido necesario que la decisión básica adoptada por el Consejo para iniciar el régimen de la protección temporal se adoptase por unanimidad.
Pero la propuesta de la Comisión prevé únicamente adoptarla por mayoría cualificada lo que, a nuestro juicio, no era jurídicamente necesario y parece, en el fondo, completamente inadecuado en un ámbito tan destacado.
Señor Presidente, dentro de este desordenado debate sobre algunos aspectos de la inmigración nos encontramos ante una propuesta de directiva de gran importancia porque trata de regular el esfuerzo equitativo y solidario que los Estados miembros están obligados -y subrayo obligados- a realizar para acoger a las personas desplazadas o refugiados de terceros países.
No perdamos de vista que estamos ante un problema humanitario de primer orden.
Nadie abandona su tierra, su cultura, su familia por gusto.
La primera premisa es, pues, cómo entender y aplicar la solidaridad para atender a estas personas y hacerles menos gravosa su terrible situación.
Además de afrontar de inmediato sus necesidades humanitarias, surge, como estamos viendo en este debate, el problema de su ubicación.
¿Es correcta la solución de repartir numéricamente a los refugiados según un sistema de cuotas, suprimiendo el doble principio de la voluntariedad de los Estados y de los propios refugiados?
Creo sinceramente que no.
¿No es más solidario el Fondo Europeo para los Refugiados, como propuso España, bien dotado económicamente y no como está ahora, para ayudar a los Estados que más refugiados reciben?
Creo que sí.
El problema además es que se rechaza una gran cantidad de solicitudes de asilo porque no son auténticamente refugiados políticos quienes lo solicitan sino inmigrantes económicos.
Estamos todavía -como se está viendo aquí también- ante un debate muy confuso donde no se delimitan los diferentes ámbitos de la inmigración económica con los que originan el asilo por razones humanitarias o políticas.
La cuestión está en solucionar los problemas que se derivan del actual procedimiento de asilo, que haría mucho más racional el número de solicitantes y reduciríamos en sus justos términos el reparto de responsabilidades.
Finalmente, Señorías, me complace que de la protección temporal se haya excluido a quienes hayan cometido acciones delictivas con objetivos pretendidamente políticos.
Es un paso más de la Unión Europea para combatir el terrorismo.
