Creemos que a medio y largo plazo estas cantidades deben cobrarse con el objetivo de cubrir gastos.
Pues sólo si los usuarios -the user pays-, léase las empresas ferroviarias, soportan también efectivamente los costes por la explotación y mantenimiento de las redes, se podrán también financiar éstas.
Finalmente, la Comisión de Transportes ha acordado con gran mayoría levantar las disposiciones de excepción para Irlanda, Grecia, Luxemburgo y Gran Bretaña, en lo que sea posible en Irlanda del Norte.
Somos de la opinión de que no debe existir un derecho diferente en partes diferentes de la Unión y de que incluso en zonas geográficamente alejadas que, naturalmente, todos apreciamos especialmente, se deben aplicar los principios de la fidelidad y transparencia de precios así como del acceso abierto a las redes.
Para finalizar, permítanme que indique de nuevo que mañana podemos marcar un hito en la votación en el Parlamento.
Si recogemos la recomendación de la Comisión de transportes con gran mayoría tendremos la oportunidad real de llegar en el procedimiento de conciliación con el Consejo a compromisos que puedan ser aceptados por ambos y que, naturalmente, van más allá de las posiciones comunes pero que permiten dar unos pasos efectivos para la apertura del sector de los ferrocarriles, pues todos queremos intensificar su uso.
Queremos llevar más mercancías de la carretera al ferrocarril, por lo que necesitamos un claro compromiso con el Consejo.
Pero sólo llegaremos a él si como Parlamento mantenemos una actitud clara.
Señor Presidente, estimada Comisaria, Señorías, uno podría pensar que los tres informes sobre los que hoy debatimos son informes técnicos. Pero desde que he informado hoy al respecto en mi Grupo político, he visto qué emociones pueden surgir aquí.
Es positivo que ocurra esto pues en realidad se trata de un asunto de gran envergadura. Se trata de cómo en el futuro los ferrocarriles pueden ganar en peso, no en un sentido material, sino en importancia, pues lo que muchos olvidan cuando se oponen a las reformas es que en la situación en que se encuentran actualmente los ferrocarriles y se han encontrado también en los años pasados ocurre que se transporta cada vez menos.
Siguen circulando trenes por Europa pero cada vez con menos mercancías en sus vagones y esta es una circunstancia que no podemos aceptar.
Creo que coincidimos en queremos construir unos ferrocarriles europeos y la resolución del Consejo, el consenso logrado en el Consejo, es una especie de consenso de mínimos que no es suficiente aunque tengamos quizás opiniones diferentes en algunos asuntos o hasta cuánto más lejos debemos llegar en este aspecto que el Consejo.
Naturalmente, también se deben corregir muchas negligencias del pasado pues hasta ahora solamente ha habido ferrocarriles nacionales.
Pero hablamos de globalización.
Las empresas privadas actúan hoy todas ellas a nivel transnacional pero sólo en el caso de los ferrocarriles aún no se ha difundido esta noticia.
Se trata pues de liberalización y de apertura de los mercados y aquí existen, por supuesto, diversas ideas.
Existe la idea de que el mercado es una mano invisible, casi un principio divino que debe dirigir y gobernar todo y también hay otros que piensan que solamente debemos abrir el mercado con gran precaución y sólo en lo que es necesario.
Nuestra posición es la siguiente: existe una vía intermedia en la que se tiene que definir claramente cómo queremos realizar la apertura del mercado, si bien concediendo a las empresas ferroviarias la posibilidad de adaptarse paso a paso a las nuevas condiciones.
La competencia es para nosotros un instrumento para elevar las prestaciones. Es decir, hay que llevar más transportes al ferrocarril, en especial mediante el transporte de mercancías allí donde más duele, para que las prestaciones de los ferroviarios no disminuyan continuamente.
Se debe así pues iniciar un proceso escalonado pero con unos pasos más claros y rápidos de los que prevé el Consejo.
En primer lugar, la gran mayoría somos de la opinión de que en todos los países debe existir una autoridad de control de la competencia, en cierto modo, un regulador.
De este modo, todas las empresas ferroviarias, todos los interesados, los transportistas o quien sea dispondrían de una instancia en cada país a la que podrían dirigirse si se produjesen violaciones de la transparencia en la competencia.
Por ello tampoco pueden existir regulaciones de excepción.
Queremos construir un ente ferroviario europeo y no uno para un país y otro para otro país. Por ello, se deben suprimir estas regulaciones de excepción.
Esto no significa que todo en absoluto se deba prescribir hasta en cada mínimo detalle pero los espacios libres que abramos deben existir para todos los países y no para unos más y otros menos.
En segundo lugar, somos de diferente opinión en lo que se refiere a la separación obligatoria de las infraestructuras.
Creemos que debería ser posible actuar de un modo competitivamente neutral también con empresas integradas si, naturalmente, se separan el balance y determinadas condiciones previas.
Mi o nuestra propuesta consiste en que la Comisión presente un informe al cabo de algunos años e informe al Parlamento sobre si se han producido o no contradicciones con los principios básicos de la libre competencia, de su transparencia, y entonces podríamos adoptar otra decisión.
Somos de la opinión de que la liberalización debe afectar sobre todo al transporte de mercancías, a las transnacionales y finalmente también a las nacionales.
Respecto al transporte de personas creemos que es importante y que al menos en el momento actual es suficiente con determinar que también debe abrirse al mercado el transporte transfronterizo de personas.
Si entre Stuttgart y Munich debe liberalizarse el transporte de personas es una cuestión que incumbe al Gobierno federal alemán o al Gobierno del estado federado de Baviera pero no pertenece necesariamente al nivel europeo.
Aquí creemos que se debería conceder a los Estados miembros un margen de actuación para adoptar una decisión.
Una cuestión importante es la del sistema de precios.
¿Qué precios deben asignarse a qué capacidades?
Aquí existen dos principios básicos.
Uno dice: sólo los costes marginales, sólo los costes que surgen cuando aquí parte un tren adicional.
Otro principio dice: se deben incluir todos los costes que se originen cuando se pone a disposición un tramo, los ramales de vías, etc. Creemos que los costes marginales son razonables a corto plazo para que exista competencia, para que los trenes puedan desplazarse de nuevo, pero a largo plazo se debería aplicar una especie de principio de costes globales, si bien paralelamente al correspondiente principio para la carretera.
De lo contrario, no ocurrirá que se transporten más mercancías por ferrocarril y este es precisamente un problema en algunos ferrocarriles, también los ferrocarriles alemanes, por mencionar un ejemplo. Pues, en la situación actual, el principio de los costes globales hace que muchos no hagan uso de las ofertas de estos ferrocarriles porque son sencillamente demasiado caras.
Por ello, aquí debe producirse también sólo una transición paulatina y un paralelismo entre el ferrocarril y la carretera.
Quiero mencionar aún un último punto: siempre se pregunta críticamente qué es lo que va a pasar ahora con el servicio público y si se va a ver sacrificado.
¿Va a existir más principio de mercado o va a imperar por el contrario el principio de la economía privada?
Con este objetivo hemos introducido de nuevo una disposición que ya estaba prevista en relación con las prestaciones de servicio público pues hasta ahora la Comisión no ha presentado aún por desgracia ninguna propuesta general sobre cómo deben tratarse los servicios públicos.
En el futuro es posible que un país pueda decir: en determinadas regiones, en determinados tiempos, los servicios públicos deben tener preferencia. Aquí se puede pues establecer muy bien una posición de preferencia.
Creo que mañana adoptaremos una decisión que sin duda hará que se ponga en marcha un procedimiento de conciliación.
Esto no representa tampoco ningún problema especial.
Nosotros, los dos ponentes y todos los Grupos políticos de esta Asamblea estamos dispuestos a aceptar un compromiso.
Sin embargo, el Consejo también debe moverse.
Nosotros nos hemos movido y si también lo hace el Consejo se podrá llegar a un compromiso.
Para finalizar, quiero expresar mi agradecimiento a todas las colaboradoras y colaboradores no sólo de mi Grupo político sino también de los demás por el mucho trabajo que han invertido. Naturalmente, también a la Comisión.
Espero que mañana logremos aprobar dos o tres muy buenos informes.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, quisiera ante todo felicitar públicamente a los dos ponentes, al Sr. Jarzembowski, que recibió el testigo de nuestro antiguo colega el Sr. Pavlos Sarlis, que en su calidad de diputado al Parlamento Europeo había asumido la ponencia en la primera lectura, y al Sr. Swoboda, por sus informes.
Deseo decir que ambos nos han explicado muy bien los aspectos más técnicos de los informes.
Como Presidente de la Comisión de Transportes quisiera detenerme en dos conclusiones que considero que hemos de extraer de este debate.
La primera conclusión se refiere a la liberalización de los ferrocarriles.
Es algo que llevamos años escuchando, de la misma manera que llevamos años escuchando muchas cosas sobre el mercado único en la Unión Europea.
Ha llegado la hora de pasar de las palabras a los hechos, tanto en un asunto como en el otro.
Tenemos que comprender que el mercado único no puede existir plenamente si no se produce una plena liberalización de los transportes, y pienso que la liberalización de los transportes contribuirá decisivamente en esta dirección. Contribuirá también decisivamente a la revitalización de ese medio de transporte cada vez más deteriorado que se llama ferrocarril.
El segundo mensaje atañe al Consejo.
El Consejo debe tomar seriamente en consideración las opiniones del Parlamento.
No ignoro, desde luego, el compromiso alcanzado en Helsinki con ayuda de la Sra. De Palacio.
El compromiso es bien recibido, pero no es suficiente; tenemos que avanzar más y en esta dirección deben ser tomadas en consideración las opiniones del Parlamento.
Es un error que el Consejo entienda que el debate terminó el pasado diciembre en Helsinki, cuando se alcanzó el compromiso en el ámbito del Consejo.
El Parlamento está aquí, tiene sus puntos de vista, los defiende con toda claridad y los defenderá también mañana, como todos creemos, en una votación que reproducirá lo que ya se puso de manifiesto en nuestra comisión, en la sesión en la que se aprobaron por amplia mayoría los informes.
Señor Presidente, para los ferrocarriles el status quo no constituye una alternativa.
Han de cambiar o morir.
Los ferrocarriles en Europa están en fase terminal, particularmente en el sector del transporte de mercancías.
Toda nueva mercancía viaja por carretera en Europa, no en tren.
Esto tiene que cambiar, y creo que cambiará.
Esa es la razón por la que apoyo en términos generales la postura del Consejo que supone un paso adelante pequeño pero importante en pos de la liberalización de los ferrocarriles.
La alternativa a este pequeño paso es no dar ninguno en absoluto.
Por eso esta noche, y a mi pesar no puedo estar de acuerdo con la táctica sugerida por el Sr. Jarzembowski porque es una receta que no nos llevaría a ninguna parte en absoluto, y ello muy rápidamente.
Tenemos que tener en cuenta las diferencias nacionales y, por supuesto, las preocupaciones sociales y relativas al empleo.
En términos generales la posición del Consejo ha conseguido el equilibrio adecuado entre las cuestiones del cobro, las licencias, el acceso y la separación.
Se ha conseguido un equilibrio adecuado entre ambos extremos y yo recomendaría que esa "tercera vía" - utilizando la terminología del Sr. Swoboda - se aplicase a los ferrocarriles en Europa.
Los eurodiputados laboristas tienen dos preocupaciones particulares que me consta que son compartidas por algunos otros colegas: una es la cuestión de las excepciones.
Pensamos que Grecia, Irlanda e Irlanda del Norte deberían beneficiarse de una derogación parcial de cinco años de duración por sus muy particulares circunstancias geográficas y geopolíticas.
En segundo lugar, esperamos que la supresión del artículo 12, promovida por los liberales en el seno de la comisión, y que podría privar a los ciudadanos y a los consumidores de los beneficios de la red así como impedir el acceso de las personas con discapacidad, no se verifique y que aquél sea reintroducido en el texto.
Se deben restaurar esas garantías básicas.
El premio para nosotros esta noche es que por primera vez en la historia podemos lograr la liberalización de la red internacional de transporte de mercancías.
Se trata de un objetivo alcanzable.
No desperdiciemos la oportunidad.
Señor Presidente, creo que los ponentes han realizado una labor excelente y que los resultados de su trabajo, que hemos presentado bajo su supervisión ante la Comisión de Transporte, constituyen un conjunto coherente con un objetivo claro.
El Sr. Swoboda acaba de mencionarlo: un sector ferroviario dinámico en el marco de un mercado interno con capacidad para servir a toda la Unión.
Asimismo, constituye una señal clara dirigida al Consejo de que el Parlamento desea llegar más lejos que la Comisión.
No estoy de acuerdo con el Sr. Watts.
Opino que debemos ir más allá de lo expresado por el Consejo en su postura común.
En este momento, debemos fijar el escenario en el que se desarrolle la liberalización íntegra a medio y largo plazo y éste es el primer paso.
El paso que propone el Consejo es el primer paso.
También debemos dar los siguientes pasos, liberalizar la totalidad del transporte de mercancías en el 2005 y, posteriormente, en el 2010, para lo que aún quedan diez años, dar el mismo paso para la liberalización del transporte de pasajeros a escala nacional e internacional.
Existen algunos aspectos de gran importancia en este sentido y, espero que mañana podamos contar con apoyos suficientes para dichos puntos de vista.
En primer lugar, se encuentra la separación entre infraestructura y prestación de servicios.
Se trata de algo esencial. Nadie puede ser juez y parte a la vez.
En segundo lugar, ¿quién puede solicitar acceso?
No sólo las compañías ferroviarias; otros también deben poder hacerlo.
No veo ningún motivo, señor Swoboda, para posponerlo hasta el 2010.
Creo que debemos ser capaces de hacerlo en el 2005.
Y luego está el artículo 12. Creo que no necesitamos el artículo 12 y que debemos imponer condiciones europeas a una licencia europea.
No por restar importancia a los consumidores, a los derechos sociales de los trabajadores ferroviarios, ni tampoco a la seguridad.
Ésta resulta primordial.
La causa es que los ferrocarriles europeos deben contar con un reglamento europeo sin reglamentos nacionales adicionales, ya que esta circunstancia permitiría a los Estados miembros llevar a cabo actuaciones innecesarias en un mercado europeo.
Si seguimos este camino, las compañías ferroviarias se verán obligadas a pensar, en primer lugar, en sus clientes y en sus pasajeros en lugar de en sí mismas.
Quisiera añadir brevemente un comentario de carácter técnico.
Los servicios han declarado inadmisibles la enmienda 23.
Me opongo a ello en virtud del artículo 80, punto 2 b) y del artículo 80, punto 3 de nuestro Reglamento.
Desearía que los servicios lo reconsideren, ya que mi enmienda se encuentra unida a la enmienda 24 referida al artículo 12 que sí ha sido admitida.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, debo confesar que en el seno de mi Grupo, dos tesis se enfrentan respecto a estos temas de los ferrocarriles comunitarios.
Si todos somos unánimes en desarrollar por fin y verdaderamente el transporte por ferrocarril, si deseamos unánimemente hacer todo lo necesario para iniciar la transferencia de la carretera al ferrocarril, unos piensan que se logrará a través de la liberalización total, y con toda rapidez, mientras que otros, de los que formo parte, piensan que es preciso tomar un número máximo de garantías antes de la liberalización, en especial del transporte de viajeros.
Por mi parte, considera que la situación actual de las redes ferroviarias de los distintos Estados miembros no permiten la apertura a la competencia.
Deberán modernizarse considerablemente para ofrecer condiciones idénticas a la competencia.
Ya que, para llegar a una competencia verdadera y equitativa, es preciso establecer las condiciones de esta competencia. Estas condiciones no son adquiridas y nos es preciso evitar toda desviación.
Cabe dar tiempo, especialmente a las empresas públicas, para que modernicen su red antes de abrir a la competencia.
En relación con las garantías, ya sea en materia de armonización de las condiciones de trabajo o las reglas indispensables de seguridad, tampoco están adquiridas.
La catástrofe de Gran Bretaña persiste todavía en nuestras memorias y continúa interpelándonos sobre las exigencias de seguridad en materia de transporte por ferrocarril.
El compromiso del 10 de diciembre del Consejo "Transportes" ya representó un paso adelante.
Establezcamos, pues, la red de transporte ferroviario.
No se trata de pasar por alto las etapas en lo relativo al transporte de viajeros. Se trata, ante todo de establecer una red ferroviaria que ofrezca realmente las posibilidades a los ciudadanos de desplazarse sin contaminar.
Señor Presidente, el transporte ferroviario es efectivamente muy importante para la movilidad de los ciudadanos, el desarrollo de los intercambios en Europa, así como para el medio ambiente y la ordenación del territorio.
El Parlamento Europeo ya ha abierto la puerta a la liberalización del transporte internacional de mercancías, en primera lectura, con el acceso de candidatos autorizados en el sector ferroviario.
Este paquete de infraestructuras ferroviarias fue objeto de un compromiso del Consejo, en diciembre.
El Consejo propone que la selección de candidatos autorizados se deje a juicio de los Estados miembros, que la apertura de las redes de transporte de mercancías se realice en una red específica, denominada Red Transeuropea de Transporte Ferroviario de Mercancías y, por último, que la separación en distintas entidades sólo se lleve a cabo progresivamente.
Sin sentirme satisfecha por ello, compruebo que esta posición del Consejo tiene en cuenta la diversidad de las situaciones y da a cada Estado la posibilidad de determinar sus opciones, de responder, por ejemplo, a los compromisos concluidos en procedimiento de cooperación.
Sin embargo, con esta segunda lectura, nos enfrentamos a una demagogia ultraliberal.
Las enmiendas presentadas avalan una desorganización total del sistema ferroviario. La subsidiariedad se acaba en cinco años para los candidatos autorizados.
Es la separación sin transición y la apertura total del transporte de mercancías internacional y nacional; y en 2010, la apertura del transporte de las personas.
Hace un momento, hablábamos de electricidad. El jueves, vamos a hablar de cielo único.
En todo el sector público, nos enfrentamos al mismo credo: hay que liberalizar, ¡es mágico!
Considero que la factura, para los transportes ferroviarios en todo caso, corre el riesgo de ser demasiado elevada.
Las empresas ferroviarias se verán así limitadas a un papel de prestatarias de servicios. Esta situación creará un competencia desleal.
Mientras que los proveedores de servicios beneficiarán de la mayor parte del margen comercial y podrán elegir los sectores más rentables, las empresas ferroviarias, por el contrario, deberán soportar los costes elevados del material y las cargas de la plantilla.
Contrariamente al argumento esgrimido de un aumento de la circulación, este sistema corre el riesgo de aislar a los sectores rentables y provocar una selección desastrosa.
En nombre del mismo dogma, el único objetivo es obtener resultados en el marco de la liberalización. No se escucha a los usuarios ni a los asalariados de estos sectores.
No se ha llevado a cabo seriamente ningún estudio previo. Por lo demás, me parece que ya es preciso tomar el tiempo de medir las repercusiones de la puesta en práctica de las decisiones del Consejo.
Asimismo, sería interesante comparar, en relación con los corredores de transporte de mercancías, entre los del sector privado y los del sector en cooperación.
Las propuestas de esta segunda lectura, si son aprobadas, serán consideradas como una verdadera provocación por todos los protagonistas que participan en este sector.
Yo no puedo apoyarlas, tampoco puedo apoyar las enmiendas del Grupo del Partido Socialista Europeo que admiten como una necesidad una apertura suplementaria en la vía de la liberalización.
Señor Presidente, señora Comisaria, las posturas comunes del Consejo en el marco del paquete de medidas referidas a los ferrocarriles no son sorprendentes, aunque resultan decepcionantes en algunos aspectos.
En caso de que estos planes se lleven a cabo sin modificaciones, parece que no se producirá una evolución positiva de los ferrocarriles de la Unión a lo largo de los próximos años.
Por este motivo, deseo realizar algunos comentarios acerca de la situación crítica en la que se encuentra el sector ferroviario.
En primer lugar, la evolución positiva del sector ferroviario en toda la Unión Europea se está produciendo con excesiva lentitud, tanto en lo que respecta al transporte de pasajeros como de mercancías.
Por este motivo, es preciso que las medidas que se adopten se refieran a ambos sectores y a la totalidad de la Unión.
La historia demuestra que la excesiva influencia de las administraciones públicas ha obstaculizado la flexibilidad necesaria.
La continuidad en la protección de determinadas partes del mercado - tanto desde el punto de vista geográfico como sectorial - tampoco es una opción ya que no puede invertir la tendencia negativa.
Además, se deben efectuar las mejoras necesarias en el sector.
En el caso de determinadas compañías ferroviarias, aún existen estrechos vínculos históricos con las administraciones públicas de sus respectivos países.
Se precisa una separación de tareas para evitar un trato desigual a las distintas partes que integran el mercado.
La gestión de la infraestructura y de la prestación de los servicios de transporte se debe separar de forma estricta y dicha separación no debe plasmarse únicamente sobre el papel.
Por último, este sector se beneficiará de la claridad y del dinamismo.
No debemos establecer estructuras complejas para las tareas que se deriven de las normativas que rijan el sector.
Cuanto menor sea el número de organismos que se ocupen del asunto, mejor.
Por este motivo, un sistema de control europeo apenas aporta valor añadido y, de hecho, amenaza con enturbiar la visión.
Señor Presidente, espero que quede claro.
Me muestro de acuerdo con la mayoría de los comentarios de los ponentes. Asimismo, deseo expresarles mi agradecimiento por la excelente labor que han desarrollado.
Señor Presidente, entiendo que el ideal contenido en este informe consiste en completar un mercado interior del sector ferroviario, con lo que se permitiría que el transporte de mercancías en tren compitiese con éxito con el transporte de mercancías por carretera.
Esto es necesario para la supervivencia a largo plazo del sector de los ferrocarriles en Europa y todos los Estados miembros estarían de acuerdo con ese objetivo.
Nuestra tarea consiste en alcanzar un acuerdo sobre como conseguir mejor ese objetivo, teniendo en cuenta las dificultades que implica para algunos Estados miembros.
Hablo de mi propio país, Irlanda.
Tanto la República como el Irlanda del Norte pretenden continuar con la derogación acordada en 1999, por razones geográficas y geopolíticas.
Se trata de un pequeño país aislado del continente europeo.
No se puede acceder a el por ferrocarril desde ningún otro punto de la Unión Europea.
He sido testigo directo de las bombas que continuamente afectan a las líneas de ferrocarriles entre el norte y el sur desde hace 30 años a consecuencia de los "disturbios" .
Por fin ahora existe una oportunidad para que se desarrollen y prosperen.
La aplicación en estos momentos de este paquete liberalizador de los ferrocarriles implicará el establecimiento de una compleja estructura administrativa sin poder beneficiarse de los beneficios posteriores de los que otros estados Miembros se beneficiarían.
Estoy convencido de que el gobierno irlandés habrá dado su acuerdo al principio general de separación entre las infraestructuras y los operadores y de que ha prometido que proseguirá con la reestructuración de los ferrocarriles irlandeses para cumplir con ese objetivo.
Solicito que la derogación actual sea mantenida para dar tiempo a que se realicen esos cambios y recordando que si algún operador ferroviario de la UE desease entrar en el mercado irlandés del ferrocarril, la derogación cesaría de inmediato.
Finalmente, y aunque apoye esa derogación, espero personalmente que ello no entorpecerá la muy necesaria mejora y ampliación del sistema ferroviario irlandés.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la situación de los transportes en Europa se resume a algunas cifras edificantes.
De 1990 a 1997, el transporte de mercancías aumentó un 21% mientras que, al mismo tiempo, el transporte ferroviario de mercancías ha descendido un 7%.
Al mismo tiempo, el transporte de pasajeros ha aumentado un 15% y el sector ferroviario solamente el 3%.
Para el transporte de mercancías, así como para los viajeros, la construcción europea ha sido un formidable factor de movilidad, pero el principal beneficiario ha sido la carretera, sobre todo, aunque no es la única razón, porque carece de fronteras desde principios de la década de los años 1990.
Por tanto, los ferrocarriles europeos deben abrirse con toda urgencia y sin temor.
Su porvenir depende en gran medida de ellos. Depende también de nuestra capacidad para darles todas sus oportunidades.
Corresponde a los trabajadores del sector ferroviario aceptar el desafío de la apertura de las redes internacionales a los trenes de todos los países de la Unión.
Este es el sentido en el que interviene la decisión de los Ministros de Transporte de los Quince en diciembre de 1999, en favor de una red transeuropea de transporte de mercancías que represente el 94% del tráfico ferroviario internacional.
Es normal que nuestras legislaciones ferroviarias se adapten a las nuevas condiciones que suponen las reglas de acceso, los principios arancelarios así como modalidades de control homogéneas y coherentes en el seno de la Unión.
A este respecto, el informe Swoboda traduce un esfuerzo loable de adaptación a la diversidad de situaciones nacionales.
En cambio, es inaceptable y, por lo demás, contradictorio con la primera lectura del Parlamento, que se aproveche esta segunda lectura, como nos lo propone el informe Jarzembowski, para decretar la puesta en competencia y la privatización generalizada de todas las redes, incluidas las locales y nacionales, ya que es producto de un dogma, de una creencia no comprobada en la superioridad de un modelo de mercado que muestra claramente sus límites en el Reino Unido.
Decía hace un momento que el porvenir del sector ferroviario depende también de nosotros. Quisiera decir que la vía dogmática en la que estamos encaminando este expediente es peligrosa para su consecución.
Todos aquí saben bien que la construcción de la Europa del ferrocarril no puede reducirse a un debate teológico sobre los méritos comparados de la apertura controlada y de la privatización salvaje.
El sector ferroviario, al que sólo se dedica en Europa el 25% de las inversiones en infraestructuras de transporte, en relación con el 65% a la carretera, requiere sobre todo inversiones fuertes, dedicadas a la interoperabilidad, a la reducción de los tapones de estragulamiento, a la extensión de las redes, al transporte combinado, etc. El Reino Unido nos muestra a este respecto hasta qué punto la privatización puede constituir una regresión.
Es por ello que consideramos que nuestros trabajos no deben correr el riesgo de hipotecar el frágil equilibrio de la posición común del Consejo.
Señor Presidente, la proporción de mercancías transportadas en tren dentro de la UE casi se ha reducido en un 50% en los últimos treinta años.
Es vital que invirtamos el proceso si queremos tener una política de transportes verdaderamente sostenible
Felicito a los señores Swoboda y Jarzembowski por sus excelentes informes que, si son adoptados, supondrán una contribución considerable al desarrollo de los ferrocarriles.
Sin embargo, comparto parte de la preocupación del Sr. Watts a propósito de la enmienda 1 relativa a las licencias de operadores ferroviarios y a la supresión del nuevo artículo 12 que reemplaza al anterior.
En todo proceso liberalizador es muy importante asegurarse de que se mantiene determinados estándares, por ejemplo aquellos que se refieren a la seguridad tanto de los trabajadores como de los consumidores.
Al mismo tiempo tenemos que evitar que se alcen barreras artificiales en el camino de la apertura de los mercados.
Alcanzar ambos objetivos requiere encontrar un equilibrio adecuado.
Me pregunto si la enmienda nº 1 cumple con su pretendida finalidad jurídica o sí tendrá pudiera tener los efectos que teme el Sr. Watts.
Me parece que podría enviar mensajes equivocados.
En cambio apoyo las enmiendas nums. 23 y 24 que, consideradas conjuntamente, deberían conseguir que la consecución del segundo objetivo no se hiciera a expensas del primero.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, podría dar mi acuerdo a la europeización del transporte por ferrocarril prevista en las Directivas en debate y, por consiguiente, la liberalización del sector ferroviario.
Lo mismo puedo decir respecto de la separación jurídica y empresarial entre la explotación de los servicios de transporte y la gestión de la infraestructura ferroviaria.
Pero, para hacerlo, tendría que contar con garantías sobre ciertas cuestiones fundamentales, que constituyen la piedra de toque de la bondad y la eficiencia de la trascendental medida político-económica derivada de estas directivas.
Todos sabemos que muchos países europeos no se incorporaron en el momento necesario a la revolución industrial del siglo XIX precisamente por la falta de enlaces ferroviarios adecuados.
Algunos están aún hoy esperando la modernización de su ferrocarril y, más concretamente, esperan el acceso a la red europea de alta velocidad.
La liberalización del sector no puede constituir en caso alguno un obstáculo a ese enlace.
Las redes ferroviarias deben, por tanto, seguir prestando un servicio público en todos los territorios, en particular los de carácter periférico.
Por otro lado, la liberalización no puede entrañar el cierre de líneas necesarias y el desempleo o provocar un deterioro en cuanto a seguridad y calidad del servicio.
Experiencias recientes nos dan motivos para temer esos resultados, que necesariamente deben evitarse.
Por eso, abrigamos graves reservas en cuanto al apoyo a estas directivas.
Señor Presidente, el ponente para el desarrollo de los ferrocarriles parte de que los ferrocarriles, por el momento, han perdido, en gran medida, la lucha competitiva contra el tráfico rodado y aéreo pero que, sin embargo, resulta esencial mantener y reforzar los ferrocarriles.
En este sentido, muestro mi total acuerdo con él.
Sin embargo, es lo único en lo que podemos coincidir.
Creo que el Sr. Jarzembowski se equivoca.
Lo que desea lograr exige un método completamente distinto y el que propone sólo nos llevará a un retroceso aún mayor.
Sus propuestas se integran en las tendencias aplicadas a finales del siglo XX.
En todos los ámbitos, observamos un ataque neoliberal contra los servicios públicos, las empresas colectivas y los trabajadores organizados.
Este ataque va dirigido principalmente contra los servicios de correos, los ferrocarriles y el sector energético, empresas capaces de demostrar que podemos organizar nuestra economía de forma más democrática, ecológica y menos centrada en la obtención de beneficios.
Lamentablemente, las comunidades que todos hemos elegido democráticamente han descuidado, como sus propietarios, estas empresas, a las que han tratado como empresas privadas.
El ponente considera que los ferrocarriles son un molesto monopolio estatal con impertinentes y exigentes sindicatos.
Desea acabar con este monopolio lo antes posible y del modo más radical.
En vez de centrar su atención en una mejor colaboración entre las compañías ferroviarias existentes y en el fortalecimiento del poder de decisión democrático en estas empresas de modo que se puedan aprovechar mejor las ventajas del transporte ferroviario a escala europea y se eviten mejor los inconvenientes, pone todas sus esperanzas en la competencia y en la liberalización.
En su opinión, se debería aplicar a los ferrocarriles el modelo organizativo con el que el transporte rodado y aéreo ha ganado, en gran medida, la batalla frente al tren.
A estas alturas, disponemos de cierta experiencia en lo que respecta a la liberalización según el modelo inglés y el aplicado en los Países Bajos.
El modelo inglés ha dividido la compañía ferroviaria nacional en empresas regionales que se encuentran parcialmente en manos de consorcios extranjeros.
En determinadas regiones, han mantenido un carácter de monopolio.
En la actualidad, se invierte menos en la renovación que en otros países.
Los trenes son más cortos y se encuentran sobre-explotados mientras que la seguridad del tráfico ferroviario se ha visto reducida.
Según el modelo de los Países Bajos, los diversos competidores pueden obtener concesiones en aquellas líneas en las que compitan con la compañía ferroviaria existente que se creó en 1939 con la fusión de varias compañías ferroviarias privadas antiguas que funcionaban de forma ineficiente.
Tras una guerra propagandística por parte de la nueva empresa contra la existente, la primera ha sido absorbida por una empresa francesa de aguas y más tarde ha dejado de circular.
Se conoce que sólo resulta rentable explotar aquellas líneas sobre las que se tiene el monopolio y este hecho hace que las propuestas del señor Jarzembowski resulten imposibles de llevar a la práctica.
Señor Presidente, hace diez años, mi compañero, el Sr. Cornelissen, se encontraba inmerso en exactamente el mismo debate.
Si leyera hoy su discurso, nadie lo notaría.
El tren está parado y el inmovilismo implica el retroceso.
¿Quién se va a subir en un tren para ir hacia atrás?
Como consecuencia del mercado interior y del comercio electrónico, los flujos de tráfico y de mercancías aumentarán un 70%.
Por este motivo, necesitamos todas las opciones de transporte pensables: desde la navegación interior al transporte aéreo pasando por el tren. Todas ellas just in time y limpias.
Hasta el momento, los ferrocarriles no han contribuido.
En términos porcentuales, el tren ha perdido una cuota de transporte significativa y resulta difícil detectar algún tipo de evolución en los ferrocarriles europeos.
El tren demuestra que la Unión Europea tiene razón cuando afirma que un aumento de la competencia sirve para mantenerse despierto y alerta.
A causa de la ausencia de competencia y del comportamiento excesivamente proteccionista por parte de los Estados miembros, el tren se ha visto relegado, en este siglo, a un puesto secundario.
Sin embargo, a partir de ahora, los ferrocarriles deben eliminar los obstáculos que se imponían al transporte transfronterizo de mercancías a través del uso de la infraestructura mutua.
Deben lograr que su material dure más, ya que en este aspecto se encuentran muy por debajo del transporte por carretera.
En la siguiente fase, cabe destacar los siguientes aspectos.
Un acceso justo y sin discriminación a la infraestructura.
La separación de las empresas de transporte y la gestión de la infraestructura.
Ambos elementos no deben encontrarse en las mismas manos.
Se debe otorgar la máxima prioridad a la seguridad y las propias empresas de transporte no están en condiciones de garantizarla.
Un segundo aspecto importante consiste en la apertura de la infraestructura ferroviaria, es decir, la liberalización del mercado, lo que es algo muy distinto a privatizar.
Resulta clave para poder revitalizar el transporte de mercancías y atraer, de este modo, nuevos operadores que aporten nuevos puntos de vista y una nueva cultura de gestión.
La liberalización a la que se refiere la posición común constituye un buen comienzo, aunque resulta insuficiente.
La apertura definitiva de las redes ferroviarias supone la única oportunidad para las compañías ferroviarias y para sus trabajadores.
En cualquier caso, debe producirse una liberalización mutua.
Nadie tiene porqué permitir el acceso a la infraestructura a un competidor que no pueda o quiera proporcionar el mismo acceso a su propia infraestructura.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, no cabe duda alguna de la necesidad de la revitalización de los ferrocarriles europeos a la que aspira el paquete legislativo que debatimos.
El colapso de la infraestructura viaria, que se muestra cada día que pasa más amenazante para la seguridad en los transportes, y para el medio ambiente, hace imprescindible el reforzamiento del ferrocarril.
Está claro que las posiciones comunes al respecto que fueron aprobados por el Consejo impulsan la deseada revitalización, con un tratamiento justo y transparente de las empresas ferroviarias, con el establecimiento de un marco razonable para la distribución de la capacidad de las infraestructuras y las cargas por su uso, así como con la separación entre la gestión de las infraestructuras ferroviarias y la prestación de los servicios ferroviarios, aunque, lógicamente, haya que perfilar las modalidades, el grado, y la velocidad de aplicación de esta separación. Sin duda, hemos tomado el rumbo correcto.
Sin duda también, sin embargo, son comprensibles los problemas a los que se enfrentan ciertos Estados miembros para la adopción inmediata o casi inmediata, en toda su extensión, de las nuevas medidas propuestas.
Por una parte, la absoluta falta de homogeneidad de las redes de los diferentes países, y principalmente las particularidades geográficas de determinados países miembros, o de algunas de sus regiones, hacen muy difícil un cambio rápido en el sistema; por otra parte, una aplicación de alguna manera precipitada del cambio en estos países no redundaría en un beneficio sustancial ni para los países ni para la Comunidad.
Creemos que un punto de vista dogmático e inflexible encierra bastantes peligros y es además sería injusto, porque sabemos muy bien que no rige esa severidad en todos los ámbitos.
Algunas veces, lo más eficaz es el aforismo aparentemente contradictorio, el conocido oxímoron óðåýäå âñáäÝùò ( "apresúrate sin prisas" ) de los antiguos griegos.
Finalmente, no puedo dejar de felicitar sinceramente a nuestros dos ponentes por sus concienzudos trabajos y de pedirles comprensión para con las particularidades, cuando son objetivamente constatables.
Es el caso, en esta ocasión, de mi país, Grecia, el cual, sin embargo, ha demostrado que avanza a pasos agigantados, pero cuando es realmente necesario.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, nuestras rutas transeuropeas, nuestras carreteras y autovías se colapsan a diario con millones de camiones, autobuses y automóviles, lo cual provoca importantes pérdidas de tiempo, consumos energéticos dilapidantes y una importante agresión medioambiental, entre otras cosas.
Por todo ello, el Grupo Verdes/Alianza Libre Europea siempre defiende el ferrocarril como medio alternativo -ahora desaprovechado- menos despilfarrador de recursos, más limpio y más respetuoso con el entorno natural.
Por lo tanto, a la hora de modificar y desarrollar las directrices comunitarias liberalizadoras del sector ferroviario, queremos defender no sólo que no se penalice al ferrocarril frente a los demás medios de transporte, sino que se discrimine positivamente al mismo para poder recuperar el retraso que hemos venido provocando en sus inversiones.
Y en cuanto a los cánones por utilización de las infraestructuras que finalmente pagarán los usuarios, planteamos que a corto y medio plazo sólo se repercutan los costes marginales generados por el puro tráfico de trenes y no los de recuperación de la inversión y mantenimiento, que deberían cubrirse con los presupuestos estatales, como en el caso de las carreteras y autovías.
Solamente así lograremos hacer del ferrocarril un medio competitivo, utilizado de forma masiva.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, cuando se recibe mucho correo de personas que uno no conoce, esto puede tener dos causas.
O uno es muy famoso o es que el asunto es muy importante para los que escriben las cartas.
Los diputados al Parlamento Europeo no son muy famosos.
Por ello, es el asunto el que les ha debido impulsar a escribirnos.
Hace unos días todos hemos recibido muchas cartas, documentos y propuestas de conversación, casi todas ellas provenientes de representantes de los ferrocarriles nacionales. Todos advierten al unísono frente a la separación obligatoria entre el servicio y la infraestructura tal como se exige en las propuestas del ponente Georg Jarzembowski.
El Sr. Swoboda también se ha referido a este tema. Su argumento consistía en que, aunque hay que liberalizar, sin embargo hay que hacerlo en pequeños pasos.
Georg Jarzembowski ha argumentado que nuestros sistemas actuales, con unos titulares nacionales casi monopolistas, no han conducido a un uso óptimo de los sistemas.
¿Quién puede dudar de esto?.
Las cifras hablan por sí mismas.
Nuestros ferrocarriles no son actualmente lo que necesitamos urgentemente en Europa, a saber, un sistema eficiente que además sea aceptado.
Todo los ejemplos que existen en campos afines confirma la certeza del argumento.
Con pequeños pasos no podemos seguir avanzando.
Esto lo ha mostrado el sector de las telecomunicaciones, lo muestra el sector de la electricidad y otros muchos campos más.
Esto lo esperamos también de los ferrocarriles.
Se encuentran en primer lugar al servicio de sus usuarios y, en consecuencia, al servicio de un sistema de transporte europeo más eficiente y que funcione mejor.
Esto es lo que queremos, lo necesitamos y por ello vamos a votar también a favor de ello.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el paquete sobre los ferrocarriles sobre los que hoy se debate aquí apunta en su totalidad hacia una rápida liberalización de los ferrocarriles europeos.
Como ustedes saben, los del PPE lo exigimos en todos los campos que son necesarios para la culminación del mercado interior o allí donde se trata de introducir una sana competencia en lugar de una economía monopolística heredada.
Solo mediante una amplia liberalización será posible realizar los necesarios avances tanto en lo que se refiere a la capacidad cualitativa y cuantitativa de los ferrocarriles como también en lo tocante a la necesaria vinculación con otros medios de transporte.
Por ello, los proyectos de la Comisión para desarrollar las empresas ferroviarias y para otorgar autorizaciones a las mismas y para asignar las capacidades de los trayectos apuntan en la dirección correcta.
Solo puedo apoyar a mi colega Georg Jarzembowski en sus esfuerzos por lograr un paquete ferroviario en sí coherente y le expreso mis felicitaciones por su trabajo y su excelente informe.
Para mí es importante que en el caso de las inversiones destinadas a la red se tengan muy en cuenta la disociación entre servicio e infraestructura y que se compensen.
Pero la liberalización solamente logrará aceptación si aporta unas ventajas reales y el consumidor no tiene por qué temer por su seguridad.
Bajo este aspecto, en la autorización de las empresas ferroviarias, debemos insistir en estas condiciones estrictas.
En lo que se refiere a la asignación de capacidades de trayectos, se debe garantizar la posibilidad de un acceso no discriminatorio.
No ignoro que la regulación flexible en el acceso a la red en el sector de la energía ha ocasionado determinados problemas.
Desde mi punto de vista, es similar el enfoque de economía de mercado y éste es también aplicable a los ferrocarriles.
No debemos solamente hablar de una Europa común sino que debemos tener el valor suficiente para hacer algo.
Señor Presidente, señores colegas aún despiertos, quiero dar las gracias al Sr. Jarzembowski y al Sr. Swoboda por sus claros informes, a través de los cuales se intenta, por fin, reactivar los ferrocarriles mediante la apertura del sector a la competencia.
Hablar de los ferrocarriles está hoy de moda en día, es algo políticamente correcto.
Incluso parece que el Parlamento fuese frecuentemente una Asamblea en la que se permite una sola verdad.
Nos precipitamos todos en la misma dirección, cual manada de borregos, para hacernos creer los unos a los otros que los ferrocarriles solucionarán los problemas del transporte europeo.
El reconocimiento de la realidad es difícil para nosotros los políticos.
Yo no es que tenga nada en contra de los ferrocarriles, al contrario, disfruto enormemente bebiendo cerveza en el vagón-restaurante y admirando los fugaces paisajes.
Para que seamos capaces de tomar decisiones razonables, tenemos que aclararnos a nosotros mismos la importancia real del ferrocarril y el grado de utilización de los diferentes medios de transporte.
Los transportes terrestres aventajan en mucho al resto.
Medido en millares de kilómetros, la fracción de los transportes por ferrocarril ha descendido por debajo del quince por ciento, aunque este parámetro nos da, por lo demás, una imagen demasiado optimista de la situación.
Desde el punto de vista económico, no da exactamente igual si se trata de transportar cincuenta ordenadores a mil kilómetros de distancia o de transportar cien toneladas de arena a diez kilómetros. En ambos casos cuentan los millares de kilómetros estadísticos.
Tampoco es igual transportar toneladas de materias primas textiles, que transportar una abultada carga de corbatas de seda -a propósito, yo mismo me compré una de ese montón-.
Por ello, hay que hacer las comparaciones en función del valor de la carga, y si lo calculamos así, el porcentaje de los ferrocarriles queda -sorpresa, sorpresa- en sólo un tres por ciento.
No soy ningún talento matemático, pero percibo la dramática diferencia a favor del transporte por carretera, que representa más del 95 por ciento.
La diferencia es la de una hormiga con un elefante, pero esto no debe extrañarnos, ya que la capacidad de transporte, la flexibilidad y el servicio a domicilio de los transportes terrestres son cualidades que es imposible superar.
