Les voy a decir, para mayor seguridad de todos, el orden en el que les voy a dar la palabra.
La primera terna va a estar constituida por el Sr. Ripoll, el Sr. Izquierdo y la Sra. Langenhagen; la segunda, por el Sr. Varela, el Sr. Savary y el Sr. Rübig.
Y con la contestación de la Sra. Vicepresidenta pasaremos a otro punto del orden del día.
Tiene la palabra, por tanto, el Sr. Ripoll.
Señora Vicepresidenta, gracias por su comparecencia. Yo le quisiera hacer dos preguntas de forma muy breve y concreta.
En primer lugar, ¿podría confirmarme que la totalidad de la red española de alta velocidad está incluida en las redes transeuropeas?
Y, en segundo lugar, si la respuesta fuera positiva, ¿qué alcance y consecuencias tiene su incorporación tanto para la vertebración europea como desde el punto de vista español?
Señor Presidente, señora Comisaria, el mérito de informar rápido es conseguir el efecto sorpresa para las buenas noticias.
Y tengo que felicitarla por la noticia que nos ha traído hoy aquí, que estaba directamente relacionada con mi primera pregunta de carácter presupuestario, que tengo que transformar ahora.
Pero quiero subrayar la importancia que le doy al pasar del 10% al 20% en los proyectos.
Mi pregunta es: ¿cómo lo ha hecho usted?
Porque nos interesa esta actuación de cara a futuras actuaciones y peticiones de este Parlamento.
Por tanto, ¿de dónde ha sacado ese 10%?
¿Se puede esperar algo similar para los otros modos de transporte?
En segundo lugar, el impacto medioambiental.
En su comparecencia en el año 1999, en su audiencia como candidata a Comisaria, usted afirmó que prestaría una exquisita atención al impacto medioambiental.
¿Piensa, concretamente en estos proyectos, mantener ese nivel y, desde luego, no estar de una manera mecánica sometida a la voluntad de los Estados, que normalmente incorporan efectos realmente dañinos desde el punto de vista medioambiental en algunos de sus aspectos?
Y, en tercer lugar, todavía no hemos podido digerir los proyectos que usted acaba de relatarnos, pero quiero hacerle una pregunta sin ningún ánimo intencionado, sencillamente para conocer su primera opinión: ¿considera que se combate la perifericidad con su propuesta y, por tanto, que tiene carácter cohesivo?
Señor Presidente, los terribles acontecimientos en Norteamérica colocan política y económicamente a GALILEO, el sistema europeo de navegación por satélite, bajo una nueva perspectiva.
En el pasado, con frecuencia los Estados miembros han apoyado esta buena iniciativa sólo con desgana.
¿Cree usted que ahora en los Estados miembros existe una mejor disposición para llevar a acabo con rapidez GALILEO?
. Señor Presidente, efectivamente, toda la red de alta velocidad, de ancho europeo, de la Península Ibérica está contemplada en las redes.
Va a ser un esfuerzo importantísimo de la Península Ibérica para, precisamente, integrarse en la red ferroviaria europea y va a permitir la realización de esa interoperabilidad y, por lo tanto, convertir al transporte por ferrocarril -en sus dos modalidades: personas y mercancías- realmente en una alternativa a otro tipo de transportes.
Segunda consecuencia: lo que acabo de decir, Señoría, evidentemente, sirve para integrar más a la Península Ibérica en el resto de la Unión Europea, lo mismo que sirven para integrar más al Este en el resto de la Unión Europea actual el proyecto Rin-Ródano o el proyecto ferroviario París-Stuttgart-Linz-Viena y, posteriormente, Budapest.
Pero lo mismo puedo decir del enlace de la Península Escandinava con el territorio continental europeo a través de la nueva interconexión alternativa al puente de Oresund, a la conexión de Oresund, aprobada también en los nuevos planes.
Por lo tanto, señor Izquierdo Collado, sí que sirve para integrar la periferia con el centro y, en ese sentido, es cohesivo.
En cuanto al 10% y el 20%, son posibilidades de financiación.
No quiere decir que se conceda ni el 10% ni el 20%.
Hay veces que se concede un 5%; es el tope máximo.
Segunda cuestión.
Habrá que ver si el Consejo y el Parlamento lo respaldan.
Tercera cuestión.
Sirve para todos los modos de transporte, porque en estas redes transeuropeas no sólo están los elementos que he señalado.
Hay, de forma genérica, la interconexión de los puertos con su zona terrestre aneja, es decir, interconexiones ferroviarias, interconexiones terrestres, la interconexión intermodal no sólo de los puestos marítimos, sino de los puertos fluviales, las interconexiones modales entre ferrocarril y aeropuerto, para interconexión con el sector aéreo, y la interconexión entre ferrocarril y carretera, fundamentalmente en el sector de carga.
Quiero decir que hay otra serie de elementos de tipo genérico, en los cuales no me he extendido, que están también incluidos en estas redes.
Y, sobre todo y muy especialmente, hay que resolver los cuellos de botella.
Porque en los cuellos de botella, muchas veces, con una actuación mucho menor en cuanto a presupuesto, se consiguen unos efectos multiplicadores.
El 10% de la red de carreteras se ve afectada por cuellos de botella habituales y el 20% de la ferroviaria.
Esto no quiere decir que el 20% de la red ferroviaria europea es un cuello de botella.
Pero hay nudos, elementos dentro de esa red ferroviaria que hacen que, al final, el 20% de la red ferroviaria europea se vea afectada.
Y, desde luego, intentaremos que en estos casos los porcentajes de financiación sean los máximos.
En cuanto al impacto medioambiental, mantengo lo dicho.
Todo esto lo hemos preparado de común acuerdo con el Gabinete de la Sra. Wallström y con la Dirección General de Medio Ambiente de la Comisión y hemos acordado que seguiremos trabajando conjuntamente en su desarrollo e impulso.
Señora Langenhagen, en cuanto a GALILEO, vamos a tener un debate.
Saben sus Señorías el interés personal que he puesto en este proyecto, que me parece un proyecto crucial desde el punto de vista estratégico de la Unión Europea.
En mi opinión, pero es un criterio personal -bien es verdad que compartido por los Servicios y por la Comisión en su conjunto-, lo que pasó el 11 de septiembre último nos da más la razón para que sigamos adelante con el proyecto.
Es evidente que no se pueden hacer descansar sobre un único sistema todas las aplicaciones que cada vez dependen más del Global Positioning System norteamericano.
Hace falta un segundo sistema que complemente y refuerce el sistema existente, que es el americano.
No es cuestión de competir con los norteamericanos, es cuestión de participar, junto con los norteamericanos, para dar una mayor seguridad a todo el sistema.
De todas formas, sabe su Señoría que en estas cuestiones, al final, va a tener que pronunciarse definitivamente el Consejo en su última reunión del mes de diciembre y espero que ese día, de una vez por todas, dejemos ambigüedades, dudas y tiremos para adelante con un proyecto clave para el futuro de la Unión Europea.
Señor Presidente, gracias a la señora Comisaria y mi felicitación también por la inmediatez con la que comparece ante esta Cámara para darnos la importante información que hoy nos ha dado.
Aunque ha dado una respuesta general antes en relación con España, yo querría, si me lo permite, concretar un aspecto que tiene mucho que ver con la perifericidad, o si me lo permite, con la perifericidad de la perifericidad -con el Finisterre galaico-.
Yo querría preguntarle si en estas nuevas orientaciones aprobadas por la Comisión se incluyen en España y en la red de alta velocidad ferroviaria las conexiones con la Comunidad Autónoma de Galicia y, en caso afirmativo, si nos puede explicar de qué manera.
Gracias, señora Comisaria, por estas informaciones frescas sobre las redes transeuropeas.
Desearía mencionar un expediente y, además, aprovechar para felicitarme de que éste se haya vuelto a examinar: el del paso de los Pirineos.
Es un expediente infinitamente menos mediatizado que el de los Alpes, pero probablemente mucho más crítico.
Desde ahora el número de vehículos pesados que atraviesan cada año los Pirineos, entre la península Ibérica y Francia, es superior al número de los que atraviesan los Alpes.
Se desarrollará, pues, una situación muy crítica con unas infraestructuras atlánticas que acusan un retraso.
Con respecto al expediente del paso o del túnel ferroviario central, pienso que es algo positivo, pero no habría que olvidar que este túnel no se construirá enseguida, ya que primero hay que construir el de Lyon-Turín y el del Brennero.
Estoy personalmente a favor - y desearía tener su opinión al respecto - de construir urgentemente infraestructuras en los dos extremos de los Pirineos, en particular entre el País Vasco y la costa atlántica.
Creo que es allí donde primero se podrá fin - porque ya existen las actividades y las poblaciones - al enclave de la península Ibérica, por ferrocarril y carretera.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, muchas gracias por su iniciativa.
Los ciudadanos quieren ver en la ampliación unos puentes visibles.
El Gobierno eslovaco desea un puente, a saber, en la unión de los dos aeropuertos de Viena y Bratislava convirtiéndolo en un gran aeropuerto que quede mejor comunicado mediante la línea de unión Transrapid.
Esta podría ser ya la primera parte del tramo que ha prometido entre París y el último extremo de Viena.
Creo que sería una iniciativa muy importante que llegase hasta Budapest.
También tenemos allí el nudo de la navegación fluvial en el Danubio y, a la postre, este sería un sistema de tres nudos.
¿Cree usted que sería asimismo posible la financiación de tales nudos mediante este programa?
. Señor Presidente, muchas gracias Sr. Varela.
Si se refiere a la red de alta velocidad en sus tramos gallegos, sí está incluida, lo mismo que las interconexiones con Portugal, en tanto en cuanto, insisto, implica adaptar y poner ancho de vía europeo en todas esas construcciones, sean nuevas o sean readaptación de las líneas actuales, que quede muy claro.
Además, hay otra serie de proyectos que afectan a esa parte de la geografía europea, como son las cuestiones relacionadas con puertos u otras cuestiones sobre las que ahora no voy a hablar.
Sr. Savary, participo plenamente de su preocupación por los Pirineos.
Cuando se es responsable de los transportes de la Unión Europea y se coge un mapa, se ve lo que pasa, que ahí hay una barrera, una pared, con un paso a la derecha del mapa, es decir, justo en el este, y otro paso a la izquierda, en el oeste, y entre medias no hay nada.
No hay ferrocarril.
Ahora parece que se va a hacer el paso de Canfranc pero, por el momento, no hay nada más que esos dos pasos.
Las previsiones de la Comisión son que, de aquí a 2010, debemos facilitar el paso de 100 millones de toneladas más entre la Península Ibérica y el resto del continente europeo.
Hace falta empezar a hablar ya, a preparar y a trabajar en un proyecto de ferrocarril que suponga un gran paso de los Pirineos, no en sus extremos oriental y occidental, sino en la parte más central; que vaya más allá de lo que puede aportar la eventual puesta en funcionamiento del paso de Canfranc; que permita, de verdad, un tránsito importante de mercancías por ferrocarril.
Estamos hablando de cifras importantes.
Como dice su Señoría, indudablemente tanto el Gobierno francés como el español, tendrán que considerar alternativas, porque ese gran paso central de los Pirineos, estamos hablando de un horizonte de 2015 a 2020, estamos hablando de 15-20 años, ese tipo de proyectos, hay que planificarlos con esta previsión y tratarlos e iniciarlos con este margen de tiempo.
A parte de ello, en cualquier caso, sigue en pie uno de los proyectos de Essen, en el que estaba la "Y" vasca, que supone también el enlace con ancho de vía europeo a través de esa entrada de la Península Ibérica.
En cuanto al Sr. Rübig, quisiera decirle que está dentro de los proyectos (no me he referido a ello porque es una cuestión menor) la autopista Viena-Bratislava, lo cual incluye el tramo en la zona austríaca de la autopista Viena-Bratislava.
En cuanto a una interconexión ferroviaria, ahora no está prevista, pero le quiero decir que, evidentemente, todos esos aspectos habrá que mirarlos con mucho más detenimiento para la revisión de 2004, cuando ya se haya producido la ampliación, por lo menos en su primera etapa, si es que hay más etapas.
Muchas gracias, señora Vicepresidenta.
Queda cerrado este punto del orden del día.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0333/2001). Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
No vamos a tener hora y media, vamos a tener como máximo hora y cuarto.
Por lo tanto, pido a los estimados colegas la mayor cooperación para que podamos realizar el mayor número posible de preguntas.
El Sr. Vitorino representa a la Comisión.
Primera Parte
Pregunta nº 27 formulada por (H-0700/01):
Asunto: Inmigración ilegal en la Unión Europea a través de Marruecos ¿Qué medidas propondrá la Comisión para regular la inmigración ilegal a través de Marruecos al objeto de evitar que se repitan dramáticos sucesos como los que se han producido este verano en aguas comunitarias?
Le agradezco las explicaciones que da, pero querría subrayar la urgencia del tema.
Concretamente este verano, que sepamos, treinta o cuarenta personas se han ahogado como consecuencia del funcionamiento de estas redes de inmigración ilegal.
Se calcula que el año pasado cuatro o cinco mil personas se ahogaron intentando atravesar el espacio que separa el territorio marroquí de España.
Por tanto, querría insistir, señor Comisario, en si hay alguna posibilidad de que, sin esperar al resultado del proceso de Barcelona y a las renegociaciones de carácter más amplio sobre la asociación, se llegue a un acuerdo muy práctico en materia policial y de control para que las autoridades marroquíes impidan que continúe esta matanza, que adquiere ya caracteres realmente peligrosos.
. Señor Presidente, yo comparto totalmente la idea del diputado Sr. Medina de que estamos ante un drama humano, de que no podemos esperar la solución ideal, de que hay que caminar haciendo el camino.
Pero para hacer el camino es necesario que las dos partes estén de acuerdo en los mecanismos que hay que aplicar.
Esto es algo que aún no ha llegado a un punto que yo considero aceptable.
Tenemos, pues, muchas esperanzas de que en el Consejo de asociación de la semana próxima se puedan dar pasos adelante en la identificación de mecanismos concretos de colaboración, incluyendo la cooperación policial en el control de las fronteras.
De todas maneras me gustaría subrayar que en el año 2001 una parte muy sustancial de la línea presupuestaria de la que he hablado se ha dedicado a acciones de cooperación con Marruecos, incrementando la capacidad administrativa de este país en la gestión de la inmigración clandestina, que no es sólo un problema humano: es un problema político, sobre todo para España.
Pero también es un problema para Marruecos, porque Marruecos es hoy un país de tránsito en el que se queda una gran cantidad de inmigrantes ilegales subsaharianos, con consecuencias sociales muy dañinas para la sociedad marroquí.
Creo que a partir de la próxima semana podremos tener mejores perspectivas de cooperación, como espero que sea el resultado de la reunión del Consejo de asociación.
Pregunta nº 28 formulada por (H-0730/01):
Asunto: Puesta en libertad del Sr. Arbin Kurti y otros kosovares aún rehenes de las autoridades de Belgrado De los alrededor de 2 000 kosovares secuestrados y tomados como rehenes por las fuerzas militares y paramilitares del régimen entonces en el poder en Belgrado durante los días previos a la operación internacional de policía en Kosovo, hace ya más de 28 meses, 229 permanecen aún detenidos en las cárceles serbias.
De ellos, un centenar están detenidos por delitos comunes, en tanto que los otros 129, empezando por el Sr. Arbin Kurti, líder de los estudiantes, lo están por delitos de opinión o "políticos".
En febrero de 2001, el Parlamento serbio y el yugoslavo aprobaron una ley de amnistía que ha permitido poner en libertad a 30 000 serbios y a unos 400 kosovares.
A finales de abril de 2001, 143 presos de la cárcel de Gjakova fueron liberados.
Por lo que se refiere a los demás presos kosovares, las autoridades judiciales serbias declararon que sus casos serían objeto de una revisión judicial rápida seguida de un procedimiento de puesta en libertad.
A pesar de estos compromisos concretos por parte de las autoridades de Belgrado, y a pesar de las promesas reiteradas del Consejo y de la Comisión de intervenir con firmeza para poner fin a esta situación intolerable, la cuestión sigue sin resolverse.
¿Ha decidido la Comisión dejar de considerar la resolución de esta cuestión como prioritaria?
De no ser así, ¿qué iniciativas tiene previsto tomar para lograr por fin la liberación inmediata del Sr. Arbin Kurti y de los 129 rehenes kosovares, así como la transferencia de los aproximadamente 100 kosovares detenidos por delitos comunes aún encarcelados en Serbia a la UNMIK, única instancia competente en la materia?
. (EN) La Comisión Europea sigue preocupada por este asunto y puedo garantizar a su Señoría que aprovechamos cada oportunidad que se presenta para presionar debidamente a los responsables de la toma de decisiones sobre esta cuestión.
Como su Señoría reconoce, se han hecho progresos considerables, que acogemos con satisfacción.
Los casos de los prisioneros restantes están siendo revisados y cuando no existen pruebas que apoyen las condenas, los prisioneros son puestos en libertad.
Cuando la condena está motivada, se presentan apelaciones.
El CICR supervisa las condiciones de los distintos prisioneros y mantiene contacto con sus familias.
Respecto al traslado de prisioneros de las cárceles de Serbia a las instalaciones de la Misión de las Naciones Unidas en Kosovo, este asunto está siendo estudiado por las autoridades competentes.
La reforma simultánea del sistema judicial con la ayuda y el asesoramiento de organizaciones internacionales, tales como el Consejo de Europa y la OSCE, que actualmente tienen representación en Belgrado, está en marcha.
El Estado de derecho y el respeto de los derechos de las minorías son requisitos fundamentales aplicables a las relaciones con la Antigua República de Yugoslavia y sus países vecinos, así como a la provisión de asistencia.
Señor Presidente, señor Comisario, le doy las gracias.
Dicho esto, hay que recordar algunos elementos.
Sus colegas de la Comisión manifestaron, en numerosas ocasiones, que el traslado de estos rehenes kosovares de Serbia a Kosovo era prioritario.
Lo declararon cuando el criminal Milosevic estaba aún en el poder.
Hace ahora casi un año hubo un cambio de régimen en Belgrado, por lo que es todavía menos comprensible que estos problemas sigan pendientes.
Usted habla de cargos, de apelación, pero se ha establecido y afirmado, incluso en esta Asamblea, que las autoridades de Belgrado no eran competentes, que sólo la UNMINK era competente para tratar estos expedientes y que, por lo tanto, el traslado ya había sido decidido jurídicamente, que bastaba con darle curso, y ello hace dos años, señor Comisario.
Es un período de tiempo bastante largo para nosotros, pero lo es aún más para aquellos que todavía hoy se encuentran en las cárceles de Belgrado.
Así pues, en el caso particular del Sr. Arbin Kurti, que era un dirigente estudiantil, no entiendo realmente qué tipo de cargos y qué elementos pueden aún impedir su traslado.
.
(FR) Con respecto a casos concretos, pienso que la responsabilidad directa para efectuar el seguimiento de los juicios incumbe al ICRC.
La Comisión plantea la cuestión desde un punto de vista general, y puedo asegurar al Sr. Diputado que siempre hemos insistido ante las autoridades de la ex República de Yugoslavia en que era necesario dictar una resolución lo antes posible.
Deseo subrayar que en algunos casos se cometieron crímenes.
En ese sentido, es la justicia la que debe decidir la suerte de los acusados, la que debe hacer los cargos e interponer apelaciones para que se haga justicia hasta el final.
En cuanto al ámbito político, puedo asegurar al Sr. Diputado que en ningún momento hemos dejado de insistir para que se resuelvan rápidamente todas las situaciones pendientes, y deseo señalar que se han realizado progresos y que, naturalmente, los plazos son siempre demasiado largos cuando se acusa a alguien de haber cometido un delito, sobre todo si la acusación es injusta; pero la Comisión, por su parte, continúa haciendo hincapié en que se debe adoptar una decisión lo antes posible respecto a las situaciones que aún están pendientes.
Pregunta nº 29 formulada por (H-0737/01):
Asunto: Juicios en Kabul A principios de septiembre se inicia en Kabul un juicio contra cuatro ciudadanos de un Estado miembro de la Unión, Alemania, dos ciudadanos de Estados Unidos y dos ciudadanos de Australia. Todos ellos trabajan para la organización humanitaria Shelter Now International.
De conformidad con la ley islámica del país, el fiscal pide la pena de muerte por realizar actividades de propagación de la fe cristiana.
Al mismo tiempo, 16 ciudadanos afganos han sido acusados de convertirse al cristianismo, para los que el fiscal pide la pena de muerte de conformidad con la ley islámica del Afganistán.
¿Qué medidas ha adoptado la Unión Europea con respecto al régimen talibán para asegurar el respeto y protección de los derechos de todos los acusados en el contexto de los esfuerzos de la UE en favor de la libertad de religión como parte integrante de los derechos humanos tal como se establece en la Carta de la Naciones Unidas, la Convención del Consejo de Europa y la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE?
Señor Presidente, Señorías, el Gobierno alemán solicitó concretamente que, a ese respecto, no se adoptaran actitudes ni acciones por parte de la Unión Europea en relación con los ocho trabajadores de organizaciones de asistencia humanitaria, en particular la organización no gubernamental "Schelter Now International", que en este momento están sometidos a juicio en Kabul, en el Afganistán, acusados de haber hecho proselitismo de la religión cristiana ante afganos musulmanes.
Los gobiernos de los tres países cuyos ciudadanos están afectados por esa situación -Alemania, Australia y los Estados Unidos de América- han decidido actuar conjuntamente en este momento y han manifestado su preferencia por encontrar soluciones para ese problema en un plano estrictamente bilateral.
Su Señoría ha de saber que el juicio de las ocho personas de que se trata está en marcha.
En la situación actual, atendiendo al clima existente, la Comisión no cree que sea apropiado, ni que pueda ayudar siquiera, formular otro comentario alguno sobre esa situación, dado que se trata de la opción de los gobiernos de los ciudadanos interesados, pero sabemos, evidentemente, que tanto la Comisión como el conjunto de los Estados de la Unión Europea continuarán siguiendo detenida y atentamente la evolución de la situación.
Agradezco la respuesta.
El señor Vitorino no menciona en esta repuesta a los dieciséis afganos sometidos a juicio por haber cambiado de religión, por abandonar el Islam y convertirse al cristianismo.
Esas personas corren el riesgo de que se les aplique la pena de muerte de acuerdo con la ley islámica.
Mi pregunta al señor Vitorino es: en el contexto de nuestra lucha contra la pena capital y a favor de la libertad religiosa ¿ha hecho algo la Unión Europea en favor de esas personas que corren el riesgo de ser ajusticiadas?
¿Cómo reacciona la Unión Europea respecto a todos los países árabes y musulmanes - se trata de casi todos esos países - en los que se aplica la pena de muerte a los que abandonan el Islam y se convierten al cristianismo?
Independientemente de lo que aconteció en Estados Unidos el 11 de septiembre, no debemos cesar en nuestros esfuerzos contra la pena de muerte.
Mi pregunta es: ¿qué ha pasado con esos dieciséis afganos?
Señor Presidente, no creo que Su Señoría tenga duda alguna sobre mi posición y la de la Comisión sobre la pena de muerte o sobre la libertad de religión.
Si tuvo ocasión de oír lo que dije, por ejemplo, en los debates sobre la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, la respuesta está ahí dada, no sólo en retórica, sino también en normas jurídicas claras e inequívocas.
Reconozco que no tenemos información alguna concreta sobre la situación de los dieciséis afganos a que se ha referido; al parecer, la situación será la de que esos dieciséis afganos serán sometidos a juicio en un momento posterior, por tanto, más tarde, no en el momento en que se está juzgando a los ocho ciudadanos de Alemania, los Estados Unidos y Australia.
Apoyamos, naturalmente, la toma de posición de la troika, del llamado "Grupo de apoyo afgano", grupo de enlace conjunto que actualmente preside Alemania y que hizo una declaración inequívoca de apoyo a los trabajadores de las organizaciones no gubernamentales, ya se tratara de los ciudadanos de los Estados que he citado o los afganos afectados por esa situación.
Muchas gracias, señor Vitorino por su presencia y su actuación en este turno de preguntas.
Vamos a pasar a la segunda parte.
Tenemos veinte minutos por Comisario, ni uno más.
Muy buenas tardes, señor Bolkestein.
Segunda parte
Preguntas dirigidas al Sr. Bolkestein
Pregunta nº 30 formulada por (H-0707/01):
Asunto: Tribunales de la marca comunitaria ¿Cuándo va a tomarse una iniciativa contra los Estados miembros que no han creados los juzgados y tribunales de la marca comunitaria?
. (EN) Señor Presidente, habida cuenta de que su Señoría, Sr. Berenguer Fuster, formuló una pregunta similar el pasado diciembre, la Comisión ha dirigido un escrito de requerimiento a España, Francia, Luxemburgo, Italia y Grecia recordándoles la necesidad de cumplir con las obligaciones relativas a la designación de tribunales de la marca comunitaria.
Las autoridades griegas han informado a la Comisión de que el reglamento pertinente para designar los tribunales de justicia de las marcas comunitarias fue aprobado en septiembre.
Francia ha declarado que se aprobará un decreto sobre esta cuestión antes del 31 de octubre de 2001.
Los servicios de la Comisión están comprobando actualmente esta información.
Respecto a los tres Estados miembros restantes, España, Luxemburgo e Italia, la Comisión no dispone aún de ninguna información que demuestre que estos Estados miembros han adoptado las disposiciones necesarias.
La Comisión, por consiguiente, está estudiando la posibilidad de iniciar procedimientos de infracción por incumplimiento del Derecho comunitario conforme al artículo 226 del Tratado CE.
Gracias señor Comisario por su información.
Obviamente me refiero al caso de España, puesto que los relativos a Italia y Luxemburgo, como es evidente, no los conozco suficientemente.
Me respondía el señor Comisario, en fecha 13 de diciembre del pasado año 2000, que, en el supuesto de que no se respondiera de forma satisfactoria, la Comisión iniciaría un procedimiento de infracción conforme al artículo 226 del Tratado.
Hoy ya nos ha dicho que la Comisión no tiene noticias de que estos tres países, entre ellos España que, para mayor gravedad es donde está la sede de Oficina de Armonización del Mercado Interior, hayan iniciado ningún trámite para crear aquello a lo que se comprometieron y que están incumpliendo desde el mes de noviembre del año 1996.
Si es así, si eso ocurría ya hace un año, si desde hace cerca de un año no ha habido respuesta satisfactoria, ¿a qué está esperando la Comisión para iniciar el procedimiento por infracción?
. (EN) Puedo imaginarme perfectamente la impaciencia, o debo decir irritación, del Sr. Berenguer Fuster por el hecho de que el Gobierno de su país no haya adoptado aún las medidas oportunas de cara a la creación de dicho tribunal.
De hecho, es cierto que se trata de una infracción.
Permítame señalar que la Comisión no duda a la hora de iniciar procedimientos por infracción, pero únicamente, como dice la expresión latina, como ultimum remedium; en otras palabras, la Comisión da ese paso únicamente cuando se han agotado todas las vías y posibilidades de solucionar la problemática de forma amistosa.
Tomo nota de la observación del Sr. Berenguer Fuster de que su paciencia, al igual que la de la Comisión, se está agotando.
En realidad haremos lo que su Señoría propone, que es también lo que la Comisión tiene intención de hacer.
Hagamos un último esfuerzo para convencer al Gobierno español de que lo haga antes de que la Comisión dé ese último paso - en particular, de cara a la próxima Presidencia, período en que sería inaceptable que la Comisión iniciara dichos procedimientos.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 31 y 32 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 31 formulada por (H-0728/01):
Asunto: Escrito de requerimiento sobre la aplicación de la Directiva 89/48/CEE En la respuesta de la Comisión a la pregunta E-1336/01 de este diputado sobre el reconocimiento de títulos sobre la base de la Directiva 89/48/CEE en Grecia, el Comisario competente, Sr. Bolkestein, afirma, entre otras cosas, que "se espera una decisión de la Comisión a este respecto en los próximos meses y, en cualquier caso, a más tardar en otoño, a raíz de las posibles comprobaciones suplementarias que habrá que efectuar ante las autoridades griegas" .
En efecto, según declaraciones publicadas en la prensa el 9 de agosto de 2001, la Comisión ha enviado un escrito de requerimiento a Grecia en la que ubica el problema en el Decreto presidencial sobre la adaptación de Grecia a la Directiva 89/48/CEE.
¿En qué argumentos jurídicos se basa la Comisión para considerar que el no reconocimiento de títulos expedidos por centros de formación de otro Estado miembro que funcionan en Grecia a través de acuerdos de "franquicia" es contrario a la Directiva comunitaria y qué puntos del Decreto presidencial sobre la incorporación de la Directiva 89/48/CEE a la legislación griega considera incompatibles con dicha Directiva?
¿Existe una respuesta o atisbo de argumentación jurídica por parte del Gobierno griego acerca de las cuestiones planteadas en el escrito de requerimiento?
. (EN) Señor Presidente, en respuesta a la pregunta oral del Sr. Alavanos, el escrito de requerimiento enviado a Grecia al que se refiere su Señoría es relativo a un procedimiento por infracción iniciado recientemente porque el Decreto presidencial nº 165 de 23 de junio de 2000 es contrario a la Directiva 89/48 en determinados ámbitos.
Por otro lado, el procedimiento al que se hace referencia en la pregunta E-1336/01 anterior es relativo, más específicamente, a problemas relacionados con la mala aplicación de la Directiva 89/48 al ejercicio de la psicología.
La Comisión considera que los diplomas concedidos en Grecia por otro Estado miembro y los acuerdos de "franquicia" no están relacionados con la formación proporcionada desde o por Grecia, sino a la formación proporcionada desde o por otro Estado miembro, puesto que el centro griego en el que se ha impartido la formación en cuestión hace las veces de mero intermediario sin ninguna autonomía.
En otras palabras, no es el centro griego el que expide los títulos, sino la universidad del otro Estado miembro y, en consecuencia, si dichos títulos son relativos a la formación profesional según el significado de la Directiva 89/48, los diplomas están amparados por dicha Directiva.
El escrito de requerimiento tiene la finalidad de recabar las observaciones de los Estados miembros sobre cuestiones específicas.
Grecia no ha contestado aún a dicho escrito de requerimiento y, por lo tanto, aún no se ha establecido ninguna causa firme para el procedimiento.
Por consiguiente, la Comisión no está en condiciones de responder a esa parte de la pregunta de su Señoría.
Dada la similitud de la cuestión, paso a continuación, si me lo permiten, a responder a la pregunta del Sr. Hatzidakis.
En el juicio al que hace referencia su Señoría, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas condenó a Grecia por no haber comunicado las medidas adoptadas para aplicar la Directiva 89/48 - la Directiva a la que he hecho referencia en mi respuesta a la pregunta anterior.
La Comisión ha iniciado pues un nuevo procedimiento de infracción contra Grecia con la solicitud de que se fije el pago de sanciones.
Este segundo procedimiento se cerró cuando Grecia cumplió.
Cumplió con la decisión del Tribunal al presentar a la Comisión el Decreto presidencial nº 165 de 23 de junio de 2000.
Como he señalado en mi respuesta a la pregunta oral anterior dirigida por el Sr. Alavanos, la Comisión considera que determinadas disposiciones de la Directiva 89/48 no se han aplicado correctamente.
La Comisión también ha recibido quejas de personas a las que, incluso después de la aplicación de la directiva, no se les ha respetado sus derechos.
La Comisión, por consiguiente, ha iniciado un nuevo procedimiento de infracción, esta vez por ejecución y aplicación incorrectas de la directiva, y ya se ha enviado a Grecia el escrito de requerimiento al que acabo de referirme hace un momento.
Esperamos recibir en breve explicaciones de las autoridades griegas.
Actualmente se está introduciendo un procedimiento específico para el reconocimiento del ejercicio de la psicología y dicho ejercicio, junto con varios otros, ha sido objeto de legislación específica en materia de ejecución por problemas relacionados con la aplicación de la Directiva 89/48, que también han sido puestos a la atención de la Comisión en ese contexto.
Ésta es mi respuesta a la pregunta dirigida por el Sr. Hatzidakis.
Le agradezco especialmente al señor Comisario su pormenorizada, incluso desde el punto de vista técnico, respuesta.
Resta ver cuál será la respuesta del gobierno al movimiento de la Comisión.
Puesto que el señor Comisario sabe bien que en numerosas ocasiones ha planteado esta cuestión, quiero simplemente informarle de que la respuesta pública del Ministerio de Educación es que formulo preguntas inadecuadas a comisarios inadecuados y recibo respuestas inadecuadas.
Espero, pues, la respuesta del gobierno griego.
Mi pregunta a la Comisión, no obstante, es la siguiente: ¿por qué nos circunscribimos a los asuntos de los psicólogos, y concretamente, además, de los que han recibido títulos de universidades francesas, cuando la Comisión ha recibido muchas denuncias también de otras especialidades y de estudiantes matriculados en otros departamentos, una parte de cuyos estudios se cursan en Grecia, y que obtienen títulos de universidades extranjeras?
. (EN) Puedo asegurar al Sr. Alavanos que la Comisión ha examinado todo este asunto en el sentido más amplio posible y no se ha limitado al tema de los psicólogos.
La cuestión fundamental es si un título expedido por otro Estado miembro, tras haber realizado una serie de estudios que, físicamente, tienen lugar en Grecia, es o no equiparado a un título similar expedido en Grecia tras haber cursado estudios en una universidad griega.
Por tanto, es la equivalencia entre un título puramente griego y un título expedido por una universidad de otro Estado miembro, pero cuando el estudio ha sido impartido en un centro griego.
Esta equiparación, esta igualdad es el objetivo de la Directiva 89/48, a la que he hecho referencia varias veces esta tarde.
La Comisión ha tenido esto en cuenta y ha pedido a Grecia que explique por qué no se ha realizado la transposición de dicha directiva y no se ha aplicado como es debido.
La directiva no se limita a los psicólogos y, en este sentido, puedo garantizar al Sr. Alavanos que sus temores son infundados.
Señor Comisario, debe usted saber que el asunto del que hablamos no es una cuestión que concierna tan sólo a unos cuantos ciudadanos griegos, se trata de una cuestión que afecta a miles de titulados universitarios europeos a los cuales el estado griego a causa, en mi opinión, del demencial sistema educativo que tenemos envía a estudiar al extranjero, para a continuación no reconocerles su titulación.
El hecho es que los afectados son miles de jóvenes que se ven privados de futuro profesional a causa de esta mentalidad del estado griego.
A partir de ahí, lo que quisiera decir es que me alegro de su constatación de que no se da una correcta aplicación de la decisión del Tribunal, y quisiera preguntarle, puesto que nos escuchan los ciudadanos griegos, en el caso de que el gobierno griego persista en su actitud, ¿cuáles serán legalmente las consecuencias?
¿Cuáles serán los próximos movimientos de la Comisión?
Para que les quede claro a los ciudadanos.
. (EN) Soy muy consciente del hecho de que los jóvenes afectados son muy numerosos.
Debo confesar que no los he contado, pero si el Sr. Hatzidakis dice que los jóvenes afectados se cuentan por miles, estoy seguro de que tiene razón.
Eso subraya la importancia de esta cuestión.
Si el sistema de enseñanza es absurdo o no es una calificación que debo dejar al Sr. Hatzidakis.
Estoy seguro de que su Señoría tiene amigos políticos en su país que pueden plantear esta cuestión en el Parlamento nacional de Grecia.
Pero estamos en el Parlamento Europeo.
Es muy acertado que el Sr. Hatzidakis llame nuestra atención sobre esta lamentable situación y le agradezco su contribución a nuestro debate.
Respecto a los instrumentos jurídicos, como he dicho antes en mi respuesta al Sr. Alavanos, la Comisión hará uso de todos los instrumentos jurídicos de que dispone.
La Comisión no tiene ningún deseo en particular de llevar a los Estados miembros a los tribunales, pero si el Derecho europeo no se respeta, no le queda otra alternativa.
Por consiguiente, digo al Sr. Hatzidakis y al Sr. Alavanos que si el Gobierno griego no aplica correctamente el reglamento, como debería ser el caso, la Comisión, de una manera muy sopesada y deliberada, hará uso de los instrumentos de que dispone e iniciará procedimientos jurídicos.
Pregunta nº 33 formulada por (H-0738/01):
Asunto: Régimen tributario ilegal de automóviles en Finlandia La Comisión Europea pidió a Finlandia en 1998 que corrigiera el régimen tributario de este país que grava los automóviles y motocicletas.
A este respecto, los funcionarios de la Comisión han admitido que Finlandia no ha reducido suficientemente la discriminación.
Como última medida, la Comisión de Peticiones del PE recibió, en septiembre de 2001, una petición acompañada de la firma de 17 000 compatriotas míos, entre las que se incluye la mía propia, en la que se pide una revisión de dicho régimen tributario ilegal.
¿Cuándo se propone la Comisión adoptar medidas para obligar a Finlandia, que ingresó en la UE en 1995, a respetar finalmente la normativa vigente y a aplicar la legislación del mercado único tal como la interpreta el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas?
¿Adoptará la Comisión medidas legales independientes, habida cuenta de que no servirá de mucho esperar a que el Tribunal de Justicia emita nuevas sentencias, especialmente en consideración de la reciente sentencia sobre Portugal (C-393/98)?
El impuesto que grava los vehículos de mudanzas supone, igualmente, un obstáculo para la libertad de circulación de los ciudadanos dentro de la UE.
¿Piensa la Comisión adoptar medidas para subsanar esta situación ilegal en un futuro próximo?
Preguntas formuladas al Sr. Verheugen
. (FR) Señor Presidente, mi respuesta es la siguiente.
La Comisión está examinando la apertura de un procedimiento sobre la base del artículo 226 del Tratado con respecto a Finlandia, que amplía el procedimiento iniciado en 1998.
Dicho expediente será tratado en una próxima reunión de la Comisión.
El nuevo procedimiento puede abarcar asimismo los problemas de aplicación de la Directiva 83/183 que rige las exenciones fiscales en caso de traslado de residencia.
Al mismo tiempo, los servicios de la Comisión se han dirigido a todos los Estados miembros para hacer hincapié en la sentencia del Tribunal de Justicia mencionada en la pregunta del Sr. Vatanen, es decir, la sentencia Gomes-Valente de 22 de febrero de 2001, y la Comisión comparte la opinión de Su Señoría según la cual se trata de una sentencia que tiene implicaciones fuera del contexto de la causa y que abre la vía para tratar la venta de vehículos de ocasión de una forma más adaptada a las exigencias del mercado interior europeo.
No obstante, la Comisión señala que el procedimiento para que se respete la sentencia antes citada es independiente de los otros procedimientos que ésta ha iniciado o piensa iniciar.
Señor Presidente, señor Comisario, gracias por sus esfuerzos.
Me tranquiliza oír su respuesta y me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar mi agradecimiento a los servicios de la Comisión por su trabajo.
Los servicios de la Comisión han admitido que Finlandia está violando ostensiblemente el reglamento comunitario y del mercado único.
Los finlandeses esperan ansiosos dichos derechos de la UE a los que tienen derecho y que les fueron prometidos.
Señor Comisario, espero que esto no le resulte demasiado pesado, pero las esperanzas de los finlandeses descansan sobre sus hombros.
Sabemos que podemos contar con usted.
. (EN) En primer lugar, quisiera agradecer al Sr. Vatanen sus amables observaciones.
Siento el peso de todos esos automovilistas de Finlandia sobre mis hombros - es una carga realmente muy pesada.
Un factor que complica las cosas es que éste es un ámbito que aún no ha sido armonizado en la Unión Europea.
El fundamento jurídico sobre el que la Comisión se basa para emprender acciones es, por un lado, el artículo 90 del Tratado, que prohíbe la discriminación fiscal, y, por otro, dos directivas adoptadas en 1983.
El artículo 90 da al Tribunal de Justicia la oportunidad de aplicar abundante jurisprudencia.
Habida cuenta de que las interpretaciones de las sentencias del Tribunal no siempre son unánimes, es hora de crear una síntesis de todas las distintas interpretaciones con vistas a determinar claramente nuestra acción en el futuro.
Esta necesidad de síntesis es una de las razones que me han llevado a incluir en el programa de trabajo de la Comisión para este año una comunicación sobre el régimen tributario de los vehículos de motor.
Es mi intención que esta comunicación, que espero que aparezca hacia finales de este año o comienzos del próximo, cubra todos los problemas relacionados con el régimen tributario de los vehículos y el precio de los vehículos, de manera que podamos adoptar un enfoque más amplio en este ámbito y solucionar el problema en Finlandia al que el Sr. Vatanen ha hecho referencia.
Espero que esta medida le resulte satisfactoria.
Muchas gracias Sr. Bolkestein por su gran cooperación con este Parlamento.
La pregunta nº 34 de la Sra. Anne E.M. Van Lancker (H-0765/01) no se responderá por haberse incluido en el orden del día de presente período parcial de sesiones.
Pregunta nº 35 formulada por (H-0695/01):
Asunto: Ley relativa al uso de lenguas minoritarias en Eslovaquia En un documento oficial del Ministerio de Asuntos Exteriores de la República Eslovaca que nos ha remitido el Embajador de Eslovaquia en Bruselas, se lee que la Ley de 1999 relativa al uso de lenguas minoritarias en Eslovaquia concede determinados derechos a las minorías.
Cuando el 20% de los habitantes de una población habla otra lengua, las comunicaciones oficiales pueden tener lugar en su lengua propia.
Hemos podido comprobar personalmente cómo funciona esta ley en la práctica.
En pueblos donde vive más de un 20% de eslovacos, los habitantes pueden hacer en eslovaco todas las gestiones oficiales.
Al parecer, la ley funciona, por lo tanto.
Pero si contamos también que en el mismo pueblo, por ejemplo, vive un 75% de húngaros y que en los casos de nacimiento, matrimonio y fallecimiento solamente pueden obtener documentos en eslovaco, que en actos públicos y oficiales el alcalde de dicho pueblo no puede hablar la lengua húngara, entonces nos planteamos graves preguntas sobre la aplicación de una ley lingüística de tan buen aspecto sobre el papel.
¿Piensa examinar la Comisión, en el marco de la adhesión de Eslovaquia a la UE, si se aplica la ley, cómo se aplica y qué adelantos se registran en su aplicación?
Señor Presidente, la Comisión sigue muy atentamente la situación en el tema del uso de los idiomas minoritarios en Eslovaquia.
Es de la opinión de que Eslovaquia ha logrado unos considerables progresos en el desarrollo de una política positiva de minorías y en la elaboración de las necesarias normas jurídicas, creando y manteniendo para ello las correspondientes instituciones.
La aprobación de la ley sobre el uso de los idiomas minoritarios en el tráfico oficial ha sido en este contexto un importante paso.
De este modo, se ha equiparado el derecho nacional a los estándares internacionales en vigor cumpliendo con las recomendaciones específicas de la Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa, del Consejo de Europa y de la Comisión.
Otro importante progreso ha sido la ratificación de la Carta Europea de los Idiomas Regionales o de Minorías.
Se debe destacar en especial que Eslovaquia quiere conceder a la minoría húngara las mayores libertades posibles, en consonancia con la flexibilidad obtenida mediante la Carta.
Al mismo tiempo, según las observaciones de la Comisión, siguen siendo necesarios considerables esfuerzos para que las normas jurídicas en vigor se apliquen siempre también plenamente en la práctica.
En algunas zonas, parece que por desconocimiento, las minorías no hacen uso de los derechos garantizados por la ley sobre el uso de los idiomas minoritarios en el tráfico oficial.
Este parece ser el caso sobre todo en municipios en los que existe una elevada proporción de población gitana.
La Comisión va a insistir también en el futuro para que Eslovaquia prosiga sus esfuerzos en la aplicación de las disposiciones legales, mejore la política en este campo y ponga a disposición los necesarios créditos presupuestarios.
Señora diputada, no me sorprenden las observaciones que ha realizado usted personalmente.
Esto es sólo una prueba de que existen las dificultades de aplicación que he descrito.
En el próximo informe sobre los trabajos en curso sobre Eslovaquia y que vence en noviembre, nos seguiremos ocupando de este tema.
Creo que tiene usted razón, algunas partes de la población no estarán del todo al corriente de las nuevas posibilidades legales.
No obstante, podemos hacernos la pregunta de si la buena voluntad necesaria está siempre presente a la hora de que los ciudadanos puedan utilizar en la práctica las posibilidades que la ley les ofrece.
En ese sentido, probablemente sería positivo que señaláramos que se trata de una cuestión muy sensible, no sólo en el informe, sino también en nuestros contactos con las autoridades eslovacas.
Por nuestra parte, una evaluación sobre la política respecto de las minorías no puede constituir una evaluación de cuestiones que están sobre el papel.
También debe tratarse de derechos y hechos.
Señora diputada, sólo puedo apoyar lo que acaba de decir. Puedo confirmarle que en todos nuestros contactos con el Gobierno eslovaco, tocamos este tema.
Yo mismo lo he hecho en repetidas ocasiones en conversaciones con el Jefe de Gobierno eslovaco, el Parlamento eslovaco y también en las presentaciones en público en Eslovaquia y ante la prensa eslovaca.
El mensaje que transmitimos a Eslovaquia es que el modo con que se comporta el grupo más numeroso de los eslovacos con sus minorías es para nosotros el baremo con que se han realizado en este país la democracia y el Estado de derecho.
Pregunta nº 36 formulada por , a quien sustituye el Sr. Miller (H-0714/01):
Asunto: Central nuclear de Ignalina, Lituania ¿Cuál es la posición actual de la Comisión en lo que se refiere al cierre del segundo reactor de la central nuclear de Ignalina en Lituania?
Señor Presidente, la Comisión tiene en esta cuestión una opinión que coincide plenamente con la del Consejo y -en lo que puedo apreciar- también con la del Parlamento Europeo.
El Parlamento Lituano aprobó en 1999 una estrategia nacional sobre la energía.
En este contexto, acordó que el bloque 1 de la central nuclear de Ignalina se desconectase antes del 2005 y que la decisión definitiva sobre el momento de la desconexión del bloque 2 se adoptase en el marco de la revisión de la estrategia nacional sobre la energía en el año 2004.
La Comisión expresó entonces que según su entender la desconexión del bloque 2 debe realizarse hasta el 2009.
Esto se deduce de la lógica del asunto: si el 2005 es la fecha más tardía para la desconexión del bloque 1, entonces se deduce de la vida media prevista para ambos bloques que el 2009 es la fecha más tardía para la desconexión del bloque 2.
En lo que se refiere al bloque 1, la Comisión ha tomado nota de que Lituania ha iniciado amplios preparativos para la desconexión y cierre.
Parto del hecho de que la desconexión se realizará antes del 2005.
En lo referente al bloque 2, la Comisión ha declarado -tal como ya he dicho- que la desconexión se debería realizar a más tardar hasta el 2009.
