Va a tener consecuencias importantes también para la Unión Europea: soy consciente, por ejemplo, de lo que nos puede ocurrir en el campo de la agricultura.
Pero también va a tenerlas para el funcionamiento de la Organización Mundial del Comercio, que va a ser objeto de una total modificación, que, por otra parte, también es precisa.
Por ello, aun siendo conscientes del conjunto de problemas, de peligros y de posibilidades que conlleva este acceso, nuestro Grupo apoya sin ninguna reserva estas dos propuestas.
Señor Presidente, señor Comisario, lamento profundamente que debatamos tan tarde un tema tan importante y, obviamente, una vez más con las tribunas vacías, pues los efectos de la adhesión de la República Popular de China son, en el más estricto sentido de la expresión, de alcance mundial y deberíamos haberle prestado una atención mucho mayor.
Los antecedentes de la constitución de la Organización Mundial del Comercio se remontan muchos años atrás, a una época en que la Segunda Guerra Mundial había dejado su rastro de devastación y reinaba la incertidumbre acerca de un futuro en paz.
Los puntos fundamentales de un mundo en paz -y eso se percibía entonces tan claramente como hoy- son la libertad, la seguridad y la estabilidad, la democracia y los derechos humanos.
Con estos principios básicos hemos superado en Europa las viejas trincheras y hemos hecho posible por fin una era de paz de la que -creo yo- podemos estar orgullosos.
Pero esta paz debemos defenderla todos los días, como tan dolorosamente hemos aprendido cada uno de nosotros.
Hoy nos hallamos ante la gran ampliación de la Unión Europea.
En pocos años seremos testigos de una Europa que puede convertirse en un espacio de estabilidad y libertad.
Pero, ¿cómo lo conseguiremos?
Lo conseguiremos mediante la integración.
La integración significa asimilación, unificación, plenitud política y económica.
Creo que nadie discutirá que esta es una receta de éxito infalible para un desarrollo pacífico, y esto vale no sólo para Europa, Otras parte del mundo tampoco han disfrutado de la paz en los últimos cincuenta años.
La guerra fría llevó la discordia y los conflictos a muchas regiones de la Tierra.
Debemos tenerlo presente para entender hoy la importancia que tiene la Organización Mundial del Comercio.
También aquí la palabra clave es integración.
Cuantos más países se sujeten a los principios pacíficos del comercio, más estable y pacífico podrá ser el mundo.
Por estas razones acojo con gran satisfacción la adhesión de la República Popular de China a la OMC.
Por la misma razón saludo la adhesión de Taiwán a la Organización Mundial del Comercio.
Queremos integrar a todos y no cerrar las puertas a nadie.
En su estrategia sobre Asia, la UE ha formulado con claridad los objetivos más importantes.
Debe reforzarse el diálogo político con la República Popular de China, debe fomentarse la transición hacia una sociedad abierta y debe seguir integrándose a China en la economía mundial.
A este último objetivo nos hemos acercado mucho.
Sólo con China -tanto la República Popular como Taiwán- la OMC se convertirá en una verdadera organización mundial del comercio.
Puedo asegurarles que no por ello perderemos de vista los demás objetivos, y quiero resaltar que ello comprende igualmente el diálogo sobre los derechos humanos.
Los numerosos aspectos negativos recogidos en la exposición de motivos que usted, señor Gahrton, cree ver en la adhesión de China a la OMC, el Grupo del PPE-DE no puede aceptarlos en su formulación -a mi juicio- unilateral y quizá desproporcionada.
A mi juicio, las ventajas de estas adhesiones pesan más que las desventajas y además benefician a todas las partes.
La concesión de los Juegos Olímpicos de 2008 a Pekín se ha convertido en un tema que genera encendidos debates, al igual que la adhesión a la OMC.
Pero estoy convencido de que estamos yendo por el buen camino, el camino de la integración y no el de la marginación, el camino de la inclusión y no el del aislamiento, y -espero- el camino hacia un mundo en paz, que hoy necesitamos más que nunca.
El horror del 11 de septiembre sacude todos nuestros cuerpos.
Por ello debemos permanecer unidos.
Señor Presidente, doy las gracias de todo corazón al Comisario por el trabajo que ha realizado.
Naturalmente, felicitamos a China y Taiwán, puesto que, a mi juicio, debemos alegrarnos -como ha dicho la anterior oradora- de la incorporación de China y Taiwán.
Se impulsará una gran cantidad de reformas. La Comisión así lo señala acertadamente.
Además, China ocupará una posición clave en el seno de la OMC y ello provocará cambios importantes para los países occidentales.
Tengo la seguridad de que esta situación llevará a la Comisión a afrontar nuevos retos.
Por lo demás, apoyamos la adhesión de China con considerables recursos financieros y creo que debemos hacer aún más.
El Parlamento trata este asunto por primera vez.
Ello también se debe a la extraordinaria colaboración con la Comisión, pero también con el Consejo.
No obstante, quiero decir una cosa a mi colega Gahrton: es cierto que la adhesión a la OMC no es algo indiscutido en China.
Pero creo que valorar esto excesivamente en este informe y, al mismo tiempo, no confiar en que China es sin duda alguna capaz de valorar por sí misma si está en condiciones de asumir las consecuencias de la adhesión es un flagrante minusvaloración de las capacidades chinas.
A mi juicio, el catastrófico panorama que usted dibuja en su informe ha conducido a una exageración extrema.
Me alegraría de que en el futuro valorase estas cosas de forma algo más justa y ponderada.
. (FR) Señor Presidente, tras quince años de negociaciones nos encontramos efectivamente en la etapa final de la adhesión de China y Taiwan a la OMC.
La Comisión les ha presentado las condiciones de adhesión para opinión.
Desearía dar las gracias a esta Asamblea, y concretamente a la Comisión de Industria, Comercio, Investigación y Energía, así como al ponente, el Sr. Gahrton, por la prioridad que han acordado a este expediente.
Si siguen la recomendación de su ponente, la Unión estará en condiciones de dar luz verde a la adhesión de China en la próxima Conferencia Ministerial de la OMC, que, como ustedes saben, se celebrará en Doha, del 9 al 13 del próximo mes de noviembre.
Por los documentos que les han sido presentados, han podido conocer todos los elementos técnicos de la negociación.
Hoy no insistiré en ello, pero desearía compartir con ustedes algunas reflexiones de carácter más político, comentando a la vez el documento presentado por el Sr. Gahrton y su intervención; en efecto, ambas cosas lo merecen.
Querría, primero, hacer hincapié en el carácter particular de las negociaciones de adhesión a la OMC y tratar de corregir la impresión - que crea su informe, señor Gahrton - de que se trata de unas negociaciones que hemos llevado a cabo de una manera excesivamente unilateral.
Una adhesión a la OMC no se negocia en un marco multilateral tradicional, donde las concesiones se hacen sobre la base del principio de reciprocidad.
En una negociación de adhesión, en todo caso de adhesión a la OMC (digo esto con prudencia, ya que Günter Verheugen ocupaba este sitio hace menos de una hora), por el contrario, un país presenta su candidatura, pide entrar a un club cuyos miembros ya han negociado unos compromisos.
El país candidato debe, pues, pagar para entrar en ese club, ofreciendo compromisos en materia de acceso a los mercados que reflejen lo que los miembros ya han aceptado antes.
Su informe hace hincapié en varias ocasiones, y con algunos matices de crítica que no se me han escapado, el tono positivo que utiliza la Comisión para describir los resultados que hemos logrado al cabo de estos quince años de negociaciones.
Si bien la Comisión no tiene, contrariamente a los términos utilizados en el informe, una actitud exultante, pienso que podemos, no obstante, considerar dichos resultados con la satisfacción que proporciona el trabajo cumplido.
Nuestro encargo consistía, en primer lugar, en defender los intereses de la Unión en estas negociaciones, y es lo que se ha hecho.
Pero también es verdad que dicho acuerdo no es una especie de victoria unilateral de la Unión, como parece que - si he entendido bien - nos lo reprocha, en parte.
Si existe una victoria, me atrevería a decir que ésta es multilateral, en el sentido en que el sistema multilateral, en conjunto, sale reforzado.
No se puede defender una vocación global en la OMC excluyendo un país que representa más del 20% de la población mundial.
No se trataba, por tanto, de saber si China debía o no integrar la OMC, sino cuándo debía hacerlo.
Y bien, después de quince años - es mucho tiempo - de negociaciones, las diferentes partes interesadas, China y sus socios comerciales han llegado a la conclusión de que esta fecha había llegado.
Uno de nuestros objetivos primordiales en la Unión era que dichas negociaciones condujeran efectivamente a un fortalecimiento del sistema multilateral.
Era necesario, pues, que China aceptara lo que se podría calificar de acervo multilateral - y tampoco en este caso me atrevo a establecer ningún paralelo - es decir, los avances registrados en el marco del GATT y luego en el de la OMC, hace ahora medio siglo.
Hemos procurado que el nivel de los compromisos chinos ofreciera dicha garantía.
Pero esta adhesión a la OMC es igualmente una victoria para China, ya que constituye una condición esencial que consideramos como la continuación de su excepcional desarrollo económico.
El comercio exterior chino ha crecido en una media del 15% anual durante los últimos veinte años.
Se trata, pues, literalmente de una verdadera explosión.
Y la adhesión a la OMC le permite garantizar un marco estable a su política comercial, para garantizar el mantenimiento de mercados que son cruciales para este país.
Su calidad de miembro le permitirá, por otra parte, defender sus intereses comerciales participando de pleno derecho en el próximo ciclo de negociaciones.
Creo, por último, que es evidente que la adhesión a la OMC no es más que un elemento, quizá esencial, pero sólo un elemento del proceso de reforma lanzado por Deng Xiaoping en 1978, y que sus sucesores han proseguido.
Más que un fin en sí mismo, la adhesión es consecuencia de estas reformas del pasado y un trampolín para nuevas reformas futuras.
La justificación de dichas reformas no estriba en la adhesión a la OMC, y considero probablemente presuntuoso distinguir precisamente las consecuencias de la propia adhesión de lo que forma parte del proceso de reforma que se lleva a cabo en China.
Los socios comerciales de China y, en particular, la Unión, han reconocido esta estrecha vinculación entre el calendario de reformas internas y la adhesión a la OMC, y han acordado períodos de transición para la aplicación de algunas obligaciones.
Nuestro objetivo era sobre todo el punto de llegada, el punto de mira, más que la propia velocidad del proceso.
Usted se ha referido, señor Gahrton a dos libros que hacen hincapié en los peligros que la adhesión a la OMC representaría para China en términos de tensiones en el plano de las regiones o de los trastornos sociales.
No creo que las autoridades chinas subestimen estos problemas, cuyo objetivo político esencial, en mi opinión, es el de garantizar la estabilidad y la integridad de su país.
De las conversaciones que he mantenido con las mismas, he deducido que China veía precisamente en la adhesión a la OMC una pieza esencial de la continuación de estos veinte años de reformas y, por tanto, una continuación de dicho crecimiento que ha permitido mantener bajo control algunas tensiones internas.
El PIB por habitante de China se ha cuadruplicado en estos veinte años.
Nos encontramos, pues, en un caso clásico, aunque específico, de relación entre comercio y desarrollo.
Todos sabemos, y lo digo a menudo ante ustedes, que la liberalización comercial es beneficiosa cuando va acompañada de aquello que permite traducir crecimiento en desarrollo sostenible, es decir, políticas internas en materia social y medioambiental, sin las cuales no se puede sacar provecho de los efectos favorables de la liberalización comercial.
Desde este punto de vista, consideramos que la adhesión de China es una incitación a mejorar este tipo de política interna.
Pienso que dicha adhesión fortalecerá el Estado de Derecho en China.
Los principios fundamentales de transparencia, de no discriminación, de eficacia de la administración y de control jurisdiccional independiente, que forman parte del acervo de la Organización Mundial del Comercio, contribuirá, en nuestra opinión, a que los sistemas económicos, jurídico y social de China evolucionen de manera positiva.
Nosotros hemos procurado, en todo caso, durante estas negociaciones, proponer medidas progresivas que permitan evitar exponer de la noche a la mañana a la competencia exterior uno u otro nuevo plan de la economía china.
En conclusión, desearía insistir en el hecho de que el resultado de dichas negociaciones es equilibrado.
Ciertamente, hemos defendido los intereses europeos, y nuestro documento dirigido al Consejo y al Parlamento Europeo refleja esta estrategia.
No, las consecuencias para China y para la OMC no han estado ausentes de nuestras preocupaciones.
Sí, la adhesión tendrá un impacto positivo en la continuación del desarrollo económico de China y, por tanto, en la continuación de las reformas internas.
En cualquier caso, son los propios chinos los que han efectuado esta opción de una integración en la economía internacional, y es mucho mejor así.
Simultáneamente no podemos sino congratularnos de que, por primera vez, Taiwan se convierte en miembro de pleno derecho de una organización internacional, en unas condiciones que corresponden a su desarrollo económico y a su posición de país industrializado.
Para finalizar estas observaciones, señor Presidente, señoras y señores, desearía repetir ante esta Asamblea lo que estos dos resultados deben a la sagacidad de mi predecesor, Sir Leon Brittan, que había convertido dichas adhesiones en una de las prioridades de la política comercial de la Unión.
No he hecho sino terminar un trabajo que él había amplia y atinadamente iniciado.
Discurso de Su Santidad el decimocuarto Dalai Lama
Es un gran honor hablarles y compartir con ustedes algunos de mis pensamientos y sentimientos.
Como había preparado mi intervención en tibetano, quisiera leerla en tibetano para mostrar respeto a mi propia lengua única e independiente.
Por tanto, hablaré en tibetano.
(Vivos aplausos) Recientemente, en Calcuta, en una función, al principio, como es habitual, hablé en tibetano y después en mi pobre inglés.
Al día siguiente un periódico local informó de forma muy favorable sobre mis palabras pero dijo que el Dalai-Lama había hablado al principio en chino.
Así que espero que ustedes se den cuenta de que esto no es chino, sino la lengua tibetana.
(Risas y aplausos)
(El orador continuó en tibetano; lo que sigue es una traducción)Señora Presidenta, señoras y señores.
Es para mí un gran honor dirigirme al Parlamento Europeo.
Creo que la Unión Europea es un buen ejemplo de coexistencia pacífica y de cooperación entre diferentes naciones y pueblos que inspira profundamente a gente como yo mismo que creemos firmemente en la necesidad de un mejor entendimiento, de una cooperación más estrecha y de un mayor respeto entre las distintas naciones del mundo.
Les doy las gracias por esta invitación.
Lo considero un gesto alentador de verdadera solidaridad y de preocupación por el trágico destino del pueblo tibetano.
Me dirijo a ustedes hoy como un simple monje budista, educado y formado según nuestra antigua forma tradicional.
No soy un experto en ciencia política.
Sin embargo, el estudio y la práctica a lo largo de toda mi vida del budismo y mi responsabilidad e implicación en la lucha no violenta por la libertad del pueblo tibetano me han brindado algunas experiencias y pensamientos que me gustaría compartir con sus Señorías.
Es evidente que la comunidad humana ha llegado a una encrucijada crítica en su historia.
El mundo de hoy nos obliga a aceptar la unidad de la humanidad.
En el pasado, las comunidades podían permitirse pensar que había una separación fundamental entre unas y otras.
Pero hoy, como nos muestran los recientes acontecimientos trágicos en los Estados Unidos, lo que ocurra en una región afecta a la postre a muchas otras zonas.
El mundo es cada vez más interdependiente.
En el contexto de esta nueva interdependencia, el interés propio reside claramente en tener en cuenta el interés de los demás.
Sin el cultivo y fomento de un sentido de responsabilidad universal, nuestro propio futuro está en peligro.
Yo creo firmemente que debemos desarrollar de manera consciente un mayor sentido de responsabilidad universal.
Debemos aprender a trabajar no sólo por nosotros mismos, por nuestra familia o nación, sino a favor de toda la humanidad.
La responsabilidad universal es el mejor cimiento tanto de nuestra felicidad personal como de la paz mundial, del uso equitativo de los recursos naturales, y, preocupándonos de las generaciones futuras, del cuidado apropiado del medio ambiente.
Muchos de los problemas y conflictos del mundo surgen porque hemos perdido de vista la humanidad básica que nos une a todos como familia humana.
Tendemos a olvidar que, a pesar de la diversidad de razas, religiones, culturas, idiomas, ideologías, etcétera, las personas son iguales en su deseo básico de paz y felicidad: todos queremos la felicidad y no queremos el sufrimiento.
Luchamos por satisfacer estos deseos lo mejor que podemos.
Sin embargo, por mucho que alabemos la diversidad en teoría, desgraciadamente con frecuencia no la respetamos en la práctica.
De hecho, nuestra incapacidad para asumir la diversidad constituye una importante fuente de conflictos entre las personas.
Un hecho particularmente triste de la historia humana es que se han producido conflictos en nombre de la religión.
Incluso en nuestros días, se mata a personas, se destruyen sus comunidades y se desestabilizan sus sociedades por un mal uso de la religión y del fomento del odio y de la intolerancia.
Según mi experiencia personal, la mejor forma de superar los obstáculos para la armonía entre las religiones y para conseguir el entendimiento es el diálogo con practicantes de otra fe.
Esto veo que ocurre de diversas formas distintas.
En mi propio caso, por ejemplo, mis reuniones con el fallecido Thomas Merton, un monje trapense, a finales de los sesenta, fueron muy inspiradoras.
Me ayudaron a desarrollar una profunda admiración por las enseñanzas del cristianismo.
Yo también creo que las reuniones entre diferentes líderes religiosos y el orar juntos desde una plataforma común tienen una fuerza tremenda, y así fue en 1986 durante el encuentro de Asís en Italia.
La reciente Cumbre Mundial del Milenio de los Líderes Espirituales y Religiosos por la Paz, en el marco de Naciones Unidas, celebrada el pasado año constituyó también un paso loable.
No obstante, son necesarias más iniciativas de este tipo con regularidad.
Por mi parte, para mostrar mi respeto por otras tradiciones religiosas fui en peregrinaje a Jerusalén (un lugar sagrado para tres grandes religiones mundiales).
He visitado varios santuarios hindúes, islámicos, cristianos, jain y sij tanto en India como en otros países.
Durante las tres últimas décadas, me he reunido con muchos líderes religiosos de diferentes tradiciones y hemos hablado de la armonía y del entendimiento inter-religioso.
Cuando se producen encuentros de este tipo, los partidarios de una tradición descubren que, al igual que en la suya, las enseñanzas de otra fe son fuente tanto de inspiración espiritual como de orientación ética para sus seguidores.
También les resulta claro que, con independencia de las diferencias doctrinales y de otro tipo, todas las religiones principales del mundo ayudan a transformar a los individuos a convertirse en buenos seres humanos.
Todas hacen hincapié en el amor, la compasión, la paciencia, la tolerancia, el perdón, la humildad, la autodisciplina, etc. Por tanto, debemos asumir el concepto de pluralidad también en el campo de la religión.
En el contexto de la nueva comunidad global que está surgiendo, todas las formas de violencia, incluyendo la guerra, son medios totalmente inadecuados de resolver las controversias.
La violencia y la guerra siempre han formado parte de la historia humana, y en épocas antiguas había ganadores y perdedores.
Pero, si otro conflicto global se produjera hoy, no habría ganador alguno.
Por consiguiente, debemos tener la valentía de pedir un mundo sin armas nucleares y sin ejércitos nacionales a largo plazo.
(Vivos aplausos)Especialmente, a raíz de los terribles ataques en los Estados Unidos, la comunidad internacional debe hacer un intento sincero de aprovechar la horrible y estremecedora experiencia para desarrollar un sentido de responsabilidad global, en el que se utilice una cultura de diálogo y una violencia para resolver las diferencias.
El diálogo es la única forma sensata e inteligente de resolver las diferencias y los conflictos de intereses, ya sean entre individuos o entre naciones.
El fomento de una cultura del diálogo y de la no-violencia para el futuro de la humanidad es una tarea apremiante para la comunidad internacional.
No basta con que los gobiernos acepten el principio de la no-violencia si luego no existen medidas apropiadas para respaldarla y fomentarla.
Para que la no-violencia prevalezca, los movimientos no violentos deben ser eficaces y tener éxito.
Algunos consideran el siglo XX un siglo de guerra y derramamiento de sangre.
Yo creo que el reto que tenemos ante nosotros es hacer que el nuevo siglo sea el del diálogo y la no-violencia.
Asimismo, al abordar los conflictos con frecuencia también nos falta el juicio y la valentía apropiados.
No prestamos una atención adecuada a las situaciones de conflicto potencial cuando se encuentran en una fase inicial de desarrollo.
Una vez que todas las circunstancias han llegado a un estado en el que las emociones de las personas o de las comunidades involucradas en las controversias han llegado a su punto más alto, es extremadamente difícil, cuando no imposible, impedir que explote una situación peligrosa.
Vemos que esta situación trágica se repite una y otra vez.
Por tanto, debemos aprender a detectar las señales iniciales de conflicto y tener la valentía de enfrentarnos al problema antes de que alcance su punto de ebullición.
Sigo convencido de que la mayoría de los conflictos humanos puede resolverse a través de un diálogo auténtico conducido por un espíritu de apertura y reconciliación.
Por ello, he buscado permanentemente una resolución del problema del Tíbet a través de la no-violencia y del diálogo.
Desde el propio comienzo de la invasión del Tíbet, intenté trabajar con las autoridades chinas para llegar a una coexistencia pacífica mutuamente aceptable.
Incluso cuando se nos impuso el llamado Acuerdo de los Diecisiete Puntos para la Liberación Pacífica del Tíbet, intenté trabajar con las autoridades chinas.
Después de todo, mediante ese acuerdo el gobierno chino reconocía el carácter distinto y la autonomía del Tíbet y se comprometía a no imponer su sistema en el Tíbet en contra de nuestra voluntad.
Sin embargo, incumpliendo este acuerdo, las autoridades chinas impusieron a los tibetanos su ideología rígida y ajena a nosotros y demostraron un escaso respeto por la cultura, religión y forma de vida únicas del pueblo tibetano.
Desesperado, el pueblo tibetano se levantó contra los chinos.
Al final, en 1959 tuve que escapar del Tíbet para poder continuar sirviendo al pueblo del Tíbet.
Durante las más de cuatro décadas desde mi huida, el Tíbet ha estado bajo el control severo de la República Popular de China.
La inmensa destrucción y el sufrimiento humano infligidos al pueblo del Tíbet son hoy de sobra conocidos y no quiero detenerme en estos hechos tristes y dolorosos.
La petición de 70.000 caracteres del fallecido Panchen Lama al gobierno chino constituye un documento histórico elocuente sobre las políticas y medidas draconianas de China en el Tíbet.
El Tíbet sigue siendo hoy un país ocupado, oprimido por la fuerza y amedrentado por el sufrimiento.
A pesar de un cierto desarrollo y progreso económico, el Tíbet sigue enfrentándose a problemas básicos de supervivencia.
Las violaciones graves de los derechos humanos son generalizadas en el Tíbet y con frecuencia derivan de políticas de discriminación racial y cultural.
Pero son sólo los síntomas y consecuencias de un problema más profundo.
Las autoridades chinas ven en la cultura y religión distintas del Tíbet un foco de amenaza de separación.
De esta forma, de resultas de políticas deliberadas, todo un pueblo con su cultura e identidad propias se enfrenta a la amenaza de la extinción.
Yo he estado a la cabeza de la lucha tibetana por la libertad en un camino de no-violencia y he buscado siempre una solución del problema tibetano mutuamente aceptable mediante negociaciones con China con un espíritu de reconciliación y consenso.
Con este espíritu, en 1998, aquí en Estrasburgo, en este Parlamento, presenté una propuesta formal de negociaciones, que esperábamos que sirvieran de base para resolver la cuestión del Tíbet.
Yo había elegido conscientemente el Parlamento Europeo como lugar para presentar mis ideas de un marco de negociaciones con el fin de subrayar que una unión verdadera sólo puede producirse de manera voluntaria cuando hay ventajas satisfactorias para todas las partes implicadas.
La Unión Europea constituye un ejemplo claro e inspirador.
Por el contrario, incluso un país o una comunidad pueden dividirse en dos o más entidades cuando faltan la confianza y las ventajas y cuando se utiliza la fuerza como principal medio de gobierno.
Mi propuesta, que después pasó a conocerse como la "Vía Intermedia" o la "Propuesta de Estrasburgo", prevé que el Tíbet disfrute de una verdadera autonomía dentro del marco de la República Popular de China.
Pero no la autonomía sobre el papel que se nos impuso hace 50 años en el Acuerdo de los 17 Puntos, sino un Tíbet con verdadero autogobierno y auténtica autonomía, con unos tibetanos plenamente responsables de sus propios asuntos internos, incluyendo la educación de sus hijos, las cuestiones religiosas, los asuntos culturales, el cuidado de su delicado y precioso medio ambiente y la economía local.
Pekín continuaría siendo responsable de dirigir los asuntos exteriores y de defensa.
Esta solución mejoraría en gran medida la imagen internacional de China y contribuiría a su estabilidad y unidad (las dos grandes prioridades de Pekín) a la vez que garantizaría a los tibetanos los derechos y libertades básicas de conservar su propia civilización y de proteger el delicado medio ambiente de la altiplanicie tibetana.
Desde entonces, nuestra relación con el gobierno chino ha dado muchas vueltas.
Por desgracia, debo informarles con tristeza de que la falta de voluntad política por parte de los dirigentes chinos a la hora de abordar de una forma seria el problema del Tíbet ha impedido que se produjera cualquier avance.
Mis iniciativas e intentos de acercamiento a lo largo de los años para que los dirigentes chinos entablaran un diálogo siguen sin ser recíprocas.
El pasado mes de septiembre, comuniqué a través de la embajada china en Nueva Delhi nuestro deseo de enviar una delegación a Pekín que presentara un memorándum detallado describiendo mis ideas sobre el problema del Tíbet y que explicara y debatiera las cuestiones planteadas en el memorándum.
Yo decía que a través de reuniones cara a cara lograríamos aclarar malos entendidos y superar la desconfianza.
Expresaba la firme creencia de que una vez que se consiguiera esto, podría encontrarse sin mucha dificultad una solución del problema mutuamente aceptable.
Pero el gobierno chino hasta la fecha se ha negado a aceptar a mi delegación.
Es evidente que la actitud de Pekín se ha endurecido de manera significativa en comparación con los años ochenta cuando seis delegaciones tibetanas procedentes del exilio fueron aceptadas.
Sean cuales sean las explicaciones que pueda dar Pekín en relación con las comunicaciones entre el gobierno chino y yo, debo manifestar aquí claramente que el gobierno chino se niega a hablar con los representantes que he designado para tal fin.
La falta de respuesta positiva de los dirigentes chinos a mi Vía Intermedia confirma la sospecha del pueblo tibetano de que el gobierno chino no tiene interés alguno en ningún tipo de coexistencia pacifica.
Muchos tibetanos creen que China está empeñada en la asimilación forzosa y la absorción total del Tíbet por China.
Piden la independencia del Tíbet y critican mi "Vía Intermedia".
Otros defienden un referéndum en el Tíbet.
Sostienen que si las condiciones en el Tíbet son como las autoridades chinas las presentan y si los tibetanos son verdaderamente felices, no debería haber ninguna dificultad para celebrar un plebiscito en el Tíbet.
Yo también he mantenido siempre que, en última instancia, el pueblo tibetano debe poder decidir sobre el futuro del Tíbet, como Pandit Jawaharlal Nehru, el que fuera Primer Ministro de India, declaraba en el Parlamento indio el 7 de diciembre de 1950: "...la voz última en relación con el Tíbet debería ser la voz del pueblo del Tíbet y de nadie más."
Aunque rechazo firmemente el uso de la violencia como medio de lucha por nuestra libertad, sin duda tenemos derecho a explorar todas las demás opciones políticas de que disponemos.
Yo soy un partidario incondicional de la libertad y la democracia y por ello he estado animando a los tibetanos en el exilio a que sigan el proceso democrático.
En la actualidad, los refugiados tibetanos deben de ser de las pocas comunidades en el exilio que han establecido los tres pilares de la democracia: el legislativo, el judicial y el ejecutivo.
Este año hemos dado otro gran paso en el proceso de democratización al elegir al presidente del Gabinete Tibetano mediante sufragio popular.
El presidente del Gabinete elegido y el parlamento elegido asumirán la responsabilidad de dirigir los asuntos tibetanos como representantes legítimos del pueblo.
Sin embargo, yo considero mi obligación moral con los seis millones de tibetanos seguir planteando el problema del Tíbet a los dirigentes chinos y actuar como portavoz libre del pueblo tibetano hasta que se llegue a una solución.
En ausencia de respuesta positiva del gobierno chino a mis intentos de acercamiento durante años, no me queda más alternativa que apelar a los miembros de la comunidad internacional.
Es evidente ahora que sólo un aumento de los esfuerzos internacionales coordinados y concertados convencerá a Pekín para que cambie su política sobre el Tíbet.
A pesar de que las reacciones inmediatas de la parte china serán con toda probabilidad negativas, creo firmemente que las manifestaciones de preocupación y de apoyo internacional son esenciales para crear un entorno propicio a la resolución pacífica del problema tibetano.
Por mi parte, sigo comprometido con el proceso de diálogo.
Tengo la firme convicción de que el diálogo y la voluntad de ver con sinceridad y claridad la realidad del Tíbet pueden llevarnos a una solución mutuamente beneficiosa que contribuya a la estabilidad y unidad de la República Popular de China y que garantice al pueblo tibetano el derecho a vivir en libertad, paz y dignidad.
Hermanos y hermanas del Parlamento Europeo, me considero un portavoz libre de mis compatriotas cautivos.
Es mi deber hablar en su nombre.
No hablo con un sentimiento de ira ni de odio hacia los responsables del inmenso sufrimiento de nuestro pueblo y de la destrucción de nuestra tierra, de nuestros hogares, templos, monasterios y cultura.
También ellos son seres humanos que luchan por encontrar la felicidad, y merecen nuestra compasión.
Hablo para informarles de la triste situación de mi país en nuestros días y de las aspiraciones de mi pueblo, porque en nuestra lucha por la libertad, la verdad es la única arma que poseemos.
Hoy, nuestro pueblo, nuestro rica herencia cultural propia y nuestra identidad nacional se enfrentan a la amenaza de la extinción.
Necesitamos el apoyo de sus Señorías para sobrevivir como pueblo y como cultura.
Cuando se observa, la situación en el interior del Tíbet parece casi desesperada ante la creciente represión, la continua destrucción medioambiental y la socavación sistemática en curso de la cultura y la identidad del Tíbet.
Pero creo que no importa lo grande y poderosa que sea China; sigue siendo parte del mundo.
La tendencia global en la actualidad es de mayor apertura, libertad, democracia y respeto por los derechos humanos.
Antes o después China tendrá que seguir la tendencia mundial y, a largo plazo, no hay forma de que China escape de la verdad, la justicia y la libertad.
La relación basada en principios y permanente del Parlamento Europeo con China acelerará este proceso de cambio que ya se está produciendo en el país.
Dado que la cuestión tibetana está estrechamente relacionada con lo que está ocurriendo en China, creo que hay motivos y fundamentos para la esperanza.
Me gustaría agradecer al Parlamento Europeo el que haya mostrado siempre su preocupación y apoyo por la lucha no-violenta de los tibetanos por la libertad.
Su solidaridad y apoyo han sido siempre una gran fuente de inspiración y ánimo para el pueblo tibetano tanto fuera como dentro del Tíbet.
Las numerosas resoluciones del Parlamento Europeo sobre el problema del Tíbet han ayudado en gran medida a poner de manifiesto la difícil situación del pueblo tibetano y han sensibilizado al público y a los gobiernos europeos y mundiales sobre la cuestión del Tíbet.
Me siento especialmente animado por la resolución del Parlamento Europeo que pide la designación de un representante especial de la UE para el Tíbet.
Creo firmemente que la aplicación de esta resolución permitirá a la Unión Europea no sólo contribuir a una resolución pacífica del problema tibetano a través de negociaciones más permanentes, eficaces y creativas, sino también apoyar a otras necesidades legítimas del pueblo tibetano, como las formas y medios de conservar nuestra propia identidad.
Esta iniciativa transmitirá también a Pekín el firme mensaje de que la Unión Europea fomenta y promueve de veras una solución al problema tibetano.
No tengo ninguna duda de que las manifestaciones continuadas de preocupación y apoyo al Tíbet por parte de sus Señorías tendrán, a largo plazo, repercusiones positivas y contribuirán a crear un entorno político que conduzca a un diálogo constructivo sobre la cuestión del Tíbet.
Les pido su apoyo continuo en esta época crítica de la historia de nuestro país.
Les agradezco que me hayan brindado la oportunidad de compartir mis pensamientos con ustedes.
(La Asamblea, de pie, ovaciona al orador)
Como Su Santidad puede comprobar, estamos todos emocionados, y desearía darle las gracias, en nombre del Parlamento Europeo, por la grandeza del mensaje que acaba de dirigirnos.
Ha tenido usted la delicadeza de recordar que el Parlamento Europeo ha apoyado siempre la acción de su persona y a su pueblo.
Hemos visto que usted conoce muy bien las resoluciones que aprobó este Parlamento - siempre por amplia mayoría, por no decir casi unanimidad -, incluso recientemente, en el mes de febrero pasado.
Es verdad que hemos podido comprobar - como usted lo ha recordado - que el pueblo tibetano se ve privado de sus libertades fundamentales, amenazado por la destrucción de sus monasterios, es decir, de lo que forja su alma moral y espiritual, y, finalmente, amenazado por una política de marginación de la población tibetana.
Usted nos ha recordado todo eso y nos ha dicho con mucha franqueza que, desgraciadamente, hasta ahora, la mano tendida a las autoridades chinas había sido ignorada. Y también hemos podido comprobar, Su santidad, que usted nunca ha perdido la esperanza.
Usted manifiesta al mismo tiempo esa preocupación y esa inmensa esperanza de que algún día China se abrirá al resto del mundo y acabará escuchando su llamamiento, y es un deseo, naturalmente, que nosotros también albergamos ardientemente; pero no se trata sólo un deseo, Su Santidad.
Hemos oído, ciertamente, el firme llamamiento que nos ha dirigido.
Usted ha dicho que si la comunidad internacional - en este caso la Comunidad Europea - podía unirse a sus esfuerzos, quizás el resultado que todos deseamos podría estar próximo.
Por lo tanto, desearía simplemente asegurarle que puede contar con la ayuda activa de nuestro Parlamento Europeo, de nuestros Grupos políticos, del intergrupo, que, como usted sabe, ha sido creado precisamente para fortalecer aún más nuestra amistad con el pueblo tibetano; puede usted contar con nuestro apoyo, con nuestro indefectible respaldo para que, dentro del espíritu de sus propuestas, el Tíbet pueda recobrar su libertad.
Gracias, una vez más, Su santidad, por su presencia y su mensaje.
(Grandes aplausos) (La sesión solemne se cierra a las 12.25 horas)
Señora Presidenta, quisiera señalar a la atención del Parlamento una cuestión de orden en el momento en que estamos a punto de votar el acto más importante que debemos aprobar, o sea, el presupuesto.
Ayer murieron 9 personas en el túnel de San Gotardo por un accidente de circulación.
Este hecho nos exige una mayor responsabilidad a la hora de votar, dentro del capitulo "infraestructuras" , las obras necesarias e inaplazables con las que Europa debe solucionar el problema del trafico a través de los puertos alpinos.
Hoy debatiremos la reapertura del Mont Blanc con muchos problemas relacionados con el aspecto económico y medioambiental.
Debemos ser conscientes también de esto: la causa del accidente de San Gotardo se debe en gran medida al incremento del trafico que el San Gotardo, el Brenner y los demás puertos alpinos han debido absorber tras el cierre del túnel de Mont Blanc.
Debemos, pues, aprobar con convicción las infraestructuras para acelerar los trámites necesarios para reconstruir el túnel ferroviario de Brenner, el túnel ferroviario de Fréjus y para trasladar el transporte rodado al ferrocarril ganando en seguridad para el viajero y también para el medio ambiente.
Recordémoslo a la hora de votar.
Por supuesto, señor Santini.
VOTACIONES
Señora Presidenta, estoy en contra de esta enmienda oral.
(Al levantarse más de doce diputados, la enmienda oral no se toma en consideración) Al final de la votación
Señora Presidenta, acaba de haber un fuerte aplauso porque hemos terminado las votaciones.
Me lo puedo imaginar perfectamente porque es algo que dura muchísimo.
Sin embargo, quisiera pedir que se vote todavía sobre una enmienda.
Debería haberlo dicho al principio pero ya estábamos con las votaciones.
La enmienda trata del Tribunal de Cuentas.
Acabamos de votar sobre un importe de un millón en la partida destinada a la construcción de un edificio para la ampliación del Tribunal de Cuentas.
La Comisión de Presupuestos quisiera pedir que se reserven seis millones de euros más para poder inyectar el año próximo un capital extra.
Esto generará muchos ahorros al contribuyente y nos producirá mayor margen en los presupuestos futuros.
Quisiera pedirle que lo sometamos a votación, o sea, se trata de consignar en la reserva seis millones más en la línea presupuestaria 206.
(La Asamblea manifiesta su acuerdo)
Informe (A5-0330/2001) del Sr. Costa Neves, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2002 (C5-0300/2001 - 2000/2324(BUD)) y nota rectificativa nº 1/2002 al proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2002 (12733/2001 - C5-0495/2001) (Sección III - Comisión)
Al final de la votación
Señora Presidenta, ya se ha celebrado la votación, pero durante la votación del presupuesto nos pronunciamos contra esta idea y, por tanto, esa parte salió del presupuesto.
Ahora hemos votado a favor de este párrafo, que es contradictorio con el que votamos en el presupuesto.
Por tanto, aquí hay una contradicción de la que esta Asamblea debe ser consciente.
Pero la verdad es que ya se ha celebrado la votación.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0329/2001) de la Sra. Buitenweg, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2002 (C5-0300/2001 - 2000/2325(BUD)) y la nota rectificativa nº 1/2002 al proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2002 (12733/2001 - C5-0495/2001)
Sección I, Parlamento Europeo
Sección II, Consejo
Sección IV, Tribunal de Justicia
Sección V, Tribunal de Cuentas
Sección VI, Comité Económico y Social
Sección VII, Comité de las regiones
Sección VIII (A), Defensor del Pueblo Europeo
Sección VIII (B), Supervisor Europeo de Protección de Datos
Sobre el apartado 39
Señora Buitenweg, creo que tiene una enmienda oral sobre el apartado 39 a raíz de la votación sobre el presupuesto.
¿Tendría la amabilidad de explicárnosla de nuevo para que podamos votar en consecuencia?
. (NL) Se lo explicaré en inglés.
Se trata de lo que yo había dicho ya antes acerca de las condiciones que aplicamos para poder liberar los importes o partidas que en la votación anterior hemos consignado en la reserva.
Se trata de las condiciones de la enmienda 73 de la Comisión de Control Presupuestario.
El texto va conforme a lo que hemos debatido antes y de esta manera queda más claro.
Por lo tanto, hemos de adaptar el texto a lo que acabamos de votar.
Reza así:
Los fondos se pueden utilizar previa opinión favorable de la comisión parlamentaria encargada de las relaciones con el Tribunal de Cuentas, una vez que el Tribunal haya proporcionado información actualizada sobre sus problemas actuales de dotación de personal y sobre la forma en que el personal adicional hará posible que el Tribunal pueda evaluar el funcionamiento de los sitemas de control financiero de los países candidatos, pueda mejorar su cooperación con las instituciones nacionales de auditoría (requisito del Tratado de Niza) y pueda establecer una evaluación más detallada de determinados DAS.
(La Presidenta constata que no hay oposición a la consideración de la enmienda oral)
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señora Presidenta, el martes la Sra. Morgan se refirió a la carta que la Mesa había enviado al Sr. Prodi en relación con la reforma de la Comisión, carta en la que la Mesa adoptaba una actitud muy diferente de la que había adoptado la Comisión.
Acabamos de votar sobre el informe de la Sra. Buitenweg y hemos aprobado la enmienda 4 del Sr. Elles, que reitera la resuelta actitud del Parlamento en favor de la reforma de la Comisión.
¿Podría escribir usted al Sr. Prodi para indicarle que este Parlamento ha confirmado de nuevo que es resueltamente partidario de que se reforme radicalmente el Estatuto del personal de la Comisión?
Señora Presidenta, creo que todo el mundo ha comprendido por su tono de voz que ha demostrado un gran estoicismo personal al presidir esta sesión a pesar de su estado de salud.
Quisiera decir, en nombre de todos los "presupuestarios" y en nombre, creo, de todos los compañeros, que apreciamos mucho su fidelidad a presidir las votaciones sobre el presupuesto en primera y segunda lectura.
Señora Presidenta, me sumo con gusto a los comentarios del Sr. Bourlanges.
Sin embargo, debemos ocuparnos de la pregunta del Sr. van Hulten, porque, cuando fue planteada por la Sra. Morgan a principios de semana, ocupando la presidencia el Sr. Provan, este último indicó que estudiaría si era posible ver qué iba a pasar.
Entonces, ¿podría responder a la pregunta del Sr. van Hulten y hablar de ello a la Mesa, que se reunirá para aclarar la situación?
Señor Presidente, lamento mucho que la Sra. Fontaine se haya tenido que marchar, y le agradeceré que le transmita usted las observaciones que voy a hacer.
Como sabe el Parlamento, el año pasado dediqué mucho tiempo a estudiar el proceso de reforma en nombre del Parlamento y he seguido su curso a través de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
