Se llevan a los lugares adecuados.
Pero esto no ocurre necesariamente con el cepillo de dientes eléctrico o con la maquinilla de afeitar.
Creo que aquí debemos actuar más intensamente.
Me parece también correcto que los Estados miembros muestren claramente la responsabilidad del consumidor por la separación de estos residuos hasta llegar incluso a la posibilidad de sanciones.
Un segundo aspecto a tener en cuenta es que aquí hacemos algo totalmente nuevo.
Esta legislación va a conducir a flujos de residuos y de materiales que hasta ahora no han existido.
Por ello, no sabemos cómo se van a procesar, qué flujos de materiales se van a producir y qué va a ocurrir con ellos.
La enmienda nº 56 es una enmienda muy pequeña pero con ella se exige un monitoreo para poder constatar no sólo qué cuotas se asignan, qué es lo que se debe alcanzar sino para que también se sepa exactamente qué es lo que ocurre y qué consecuencias va a tener en la auténtica vida de los materiales lo que hemos propuesto aquí como legislación.
Por ello, debemos observar exactamente la evolución y al cabo de un cierto tiempo extraer balance y decidir si los flujos de materiales que se han producido realmente corresponden a los objetivos que nos hemos marcado.
Señor Presidente, la directiva sobre los RAEE incrementa la responsabilidad de los fabricantes respecto a los residuos urbanos actuales e históricos, los aparatos eléctricos y electrónicos, desde teléfonos móviles, tostadoras y ordenadores hasta lavadoras.
Estos residuos aumentan en una proporción de hasta el 5% anual como consecuencia de la innovación tecnológica y la expansión del mercado, y contienen un porcentaje de sustancias peligrosas que actualmente van a parar a los vertederos municipales, lo que evidentemente representa claros peligros medioambientales.
De aquí la necesidad de la segunda propuesta de directiva para reducir el riesgo sobre la salud humana y el medio ambiente de las repercusiones de la producción, utilización, tratamiento y eliminación de los RAEE.
Las directivas tratan sobre la responsabilidad de los fabricantes, recogida selectiva, mejor tratamiento, reutilización, reciclado, costes, objetivos, etiquetado, alternativas a las sustancias peligrosas como el plomo, el mercurio, los PBB, etc., aunque contemplan algunas excepciones.
Pero debemos asegurarnos, con la debida aplicación del tan traído principio cautelar, de que las alternativas son realmente más seguras desde el punto de vista de la toxicidad y del peligro, en todos los sentidos, incluida su capacidad como agentes ignífugos.
¿Disponemos de un sustituto aceptable para el plomo en las pastas de soldadura, por ejemplo?
Aunque apoyo ambas directivas, he presentado una enmienda al apartado 4 del artículo 15 de la directiva sobre los RAEE sobre la inserción de un nuevo subapartado basado en una cláusula similar a la del artículo 52 de la relativamente reciente Directiva 99/31 CE sobre el vertido de residuos.
Considero que ésta es una base tan buena como cualquiera para tener en cuenta las dificultades reales y prácticas de algunos Estados miembros para cumplir los ambiciosos objetivos de recogida y recuperación propuestos en los artículos 44 y 62 respectivamente de la directiva sobre RAEE.
Propuestas importantes como éstas deben tener en cuenta de manera equilibrada las considerables variaciones que existen entre las infraestructuras de reciclaje, las economías de escala, las circunstancias demográficas y geográficas de algunos Estados miembros.
No es realista ni justo exigir a Estados miembros con deficiencias reconocidas de infraestructura de reciclaje y de capacidad de reprocesamiento - por la razón que sea - y que carecen de datos fiables sobre los RAEE que se producen, alcanzar los mismos objetivos ambiciosos dentro de unos plazos específicos cortos, que a otros Estados miembros que ya cuentan con toda o la mayor parte de la infraestructura necesaria.
No debemos olvidar que los objetivos propuestos están basados en el estudio piloto sobre las últimas tecnologías en materia de reciclaje realizado en Eindhoven, en los Países Bajos, que cuenta con la infraestructura y la densidad demográfica necesarias.
Irlanda, Grecia, Portugal, por no mencionar los países de adhesión, tendrán claros problemas con las actuales propuestas a menos que éstas sean modificadas.
. (EN) Señor Presidente, para comenzar, deseo expresar mi agradecimiento al Sr. Florenz por su trabajo en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y por la excelente colaboración que ha establecido entre todos los grupos y con la Comisión.
Nos disponemos a atajar el problema específico de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos por los siguientes motivos.
Ya lo hemos oído antes, pero repito que ésta es la parte del flujo de residuos que crece con mayor rapidez - de hecho, crece tres veces más deprisa que otros flujos de residuos.
Cada uno de nosotros produce una media de 14 kilos de este tipo de residuos al año.
En el año 2010, cuando esta directiva entre plenamente en vigor, los residuos eléctricos y electrónicos representarán más del 8% del flujo total de residuos urbanos.
El noventa por ciento de estos residuos eléctricos y electrónicos va a parar actualmente a vertederos o es incinerado sin ningún tratamiento previo.
Esto supone un despilfarro de recursos, tanto en términos de los costes de eliminación, como de la utilización insuficiente de los recursos naturales.
Los aparatos eléctricos y electrónicos son una de las principales fuentes de determinadas sustancias peligrosas del flujo de residuos.
Un simple ejemplo ilustra esta situación: el 40% del plomo que acaba en los vertederos y el 50% del plomo que se incinera proviene de este tipo de aparatos.
Habida cuenta de que últimamente los Estados miembros han comenzado a adoptar medidas en este ámbito, existe la clara necesidad de coordinación a escala comunitaria.
El principal objetivo de las propuestas de directiva es impedir la eliminación de los aparatos eléctricos y electrónicos en vertederos o mediante la incineración.
Para alcanzar este objetivo, la directiva establece una serie de requisitos.
Los Estados miembros estarán obligados a prever planes de recogida selectiva de los hogares; los consumidores tienen derecho a deshacerse de sus residuos sin soportar gastos, y los productores son responsables de recoger los residuos de centros de recogida y de garantizar que éstos reciben el tratamiento adecuado mediante la recuperación y la reutilización.
Asimismo, la directiva exige la sustitución de determinadas sustancias peligrosas, como el plomo y el mercurio, antes de 2008.
Permítanme que responda a algunas preguntas.
Comenzaré por la pregunta del Sr. Davies.
Según he podido entender, quiere decir que si se excluyen las bombillas, éstas resultarán algo más baratas.
No obstante, realmente no existe ninguna contradicción en la recogida de dichas bombillas.
Es muy importante incluirlas en un sistema de este tipo.
Seguirá siendo más barato producir bombillas ecológicas.
No hemos establecido objetivos específicos de reciclaje para las bombillas, sólo para las lámparas fluorescentes.
Creo que los fabricantes de estas lámparas querrán que se les incluya en este plan.
A todos nos preocupan los materiales ignífugos bromados.
La Comisión considera que existen pruebas suficientes para prohibir la utilización de dos categorías de materiales ignífugos bromados, los PBB y PBDE - esta afirmación está basada en las evaluaciones de los factores de riesgo a que han sido sometidos estos materiales.
Las pruebas de que disponemos son suficientes para prohibirlos.
Estamos de acuerdo en que debería crearse un mecanismo para prohibir nuevas sustancias.
Naturalmente es importante y es conforme a la estrategia sobre productos químicos que permitamos este avance y añadamos nuevas sustancias.
Reconocemos que hoy no disponemos de suficientes evaluaciones sobre los factores de riesgo que nos permita elaborar una lista completa de todos los materiales ignífugos existentes, incluidos los riesgos de extraerlos de determinadas sustancias con las que se previenen incendios, etc. La revisión debería abarcar a todas las sustancias potencialmente peligrosas.
Paso a la pregunta del Sr. Lund sobre Dinamarca.
Recuerde que el objetivo de estas directivas es el establecimiento de un elevado nivel común de protección.
Estos productos son comercializados en toda la Unión Europea, y éste es el motivo por el que es necesario disponer de un elevado nivel de protección en toda la UE.
Al mismo tiempo, sabemos que Suecia, Dinamarca y otros países que cuentan con legislación efectiva no han sido obligados a abandonar su legislación.
Esto es lo que temían Suecia y Dinamarca, pero no ha ocurrido.
Debemos analizarlo sobre una base de caso por caso.
Lo mismo deberá hacerse en el caso de estas sustancias.
Queremos establecer un alto nivel de protección en toda la Unión Europea.
Varios diputados han hecho referencia a la 'tasa visible'.
La Comisión cree que esta enmienda es innecesaria.
Una 'tasa visible' es posible siempre que no cree distorsiones del comercio.
En ningún sitio se dice que los fabricantes no puedan informar a los consumidores de los costes de la gestión de residuos.
Creo que éstas han sido las preguntas más importantes que se han formulado.
Ahora tenemos delante un total de 136 enmiendas: 100 son relativas a la propuesta sobre residuos electrónicos y 36 a la propuesta sobre sustancias peligrosas.
Respecto a la primera propuesta, en general, la Comisión puede aceptar 36 enmiendas en su totalidad, 11 en parte y 22 en principio.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 3, 4, 10, 15, 16, 18 a 25, 27 a 29, 36, 39, 42, 43, 45, 47 a 50, 51, 52, 54, 56, 59 a 61, 64 y 66 a 68.
Veintidós enmiendas pueden ser aceptadas en principio: 2, 8, 9, 30, 32, 38, 41, 44, 53, 55, 57, 58, 62, 63, 75, 77, 83 a 86, 95 y 100.
En particular, respecto a las enmiendas 9 y 35, la Comisión puede aceptar que los Estados miembros adopten medidas con vistas a alcanzar una tasa de recogida selectiva de 6 kg. por persona y año.
Respecto a la enmienda 44, es importante dejar libertad a los Estados miembros sobre cómo organizan la recogida, de conformidad con el principio de subsidiariedad.
La enmienda 52 puede dar lugar a dificultades de orden práctico, pero también puede ser aceptada en principio.
Once enmiendas pueden ser aceptadas en parte: la 6 (segunda parte, en principio), la 11 (segunda parte, excepto los términos entre paréntesis) la 13 (será necesario acortar y simplificar el texto), la 17 (segunda y tercera partes, en principio), la 26 (excepto el término "consumibles"), la 35 (primer apartado, segundo apartado, en principio, cuarto apartado, séptimo apartado, en principio, octavo apartado, noveno apartado, en principio) la 37 (excepto apartado 5), la 46 (segunda y tercera partes, en principio) la 70 (excepto la parte relativa a las placas de circuito impreso; la entrada sobre condensadores puede ser aceptada en principio), las 71 y 80 (la referencia al Reglamento 2037/2000 puede aceptarse).
En cuanto a la segunda propuesta, en general, la Comisión puede aceptar cinco enmiendas en su totalidad, dos en parte y doce en principio.
Las enmiendas aceptables en su totalidad son 1, 9, 12, 13 y 17.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 4, 7, 10, 14, 18, 19, 20, 21, 22, 25, 26 y 35 en principio.
Respecto a las enmiendas 4 y 10, la Comisión está de acuerdo con que se puede ampliar el ámbito de la directiva sobre las restricciones de sustancias sobre la base de una propuesta de la Comisión.
No obstante, esto debería hacerse de conformidad con determinados principios, sobre todo, aquéllos recogidos en la Estrategia sobre productos químicos.
La Comisión puede aceptar que se adelante la fecha de 2008 a 2006 para las sustituciones de materiales.
La enmienda 11 puede ser aceptada en la parte que hace referencia a la seguridad de los consumidores, así como la enmienda 23 (sobre la inclusión de la categoría 19 en el ámbito).
Muchas gracias, señora Comisaria Margot Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Sustancias prioritarias en el ámbito del agua
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0135/2001) de la Sra. Breyer, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2001) 17 - C5-0021/2000-2000/035(COD)) por la que se establece la lista de sustancias prioritarias en el ámbito de la política de aguas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la propuesta de la Comisión se basa en la posición común del Consejo para una directiva sobre el agua.
La posición común no preveía ni una identificación de las priority hazardous substances ni la supresión paulatina de las aguas de las sustancias peligrosas.
Tenemos que subrayar de nuevo que ha sido mérito del Parlamento haber logrado la integración de la estrategia OSPAR.
El Parlamento ha insistido en que esto se convirtiese en un aspecto central del procedimiento de conciliación.
El objetivo es la eliminación paulatina de la contaminación de las aguas mediante la reducción permanente de las descargas de aguas residuales, emisiones y liberaciones de hazardous substances prioritarias con el objetivo de su total suspensión en el plazo de 20 años.
Según la directiva sobre el agua, la identificación debe cumplir dos criterios. En primer lugar, hay que contemplar sus características inherentes y, en segundo lugar, las listas existentes como, por ejemplo, internacional, UN, OSPAR, etc.
De las 32 sustancias que se han clasificado como prioritarias, la propuesta prevé que 11 sean calificadas como hazardous substances prioritarias, otras 11 como substances under review prioritarias y las 10 restantes como substantes prioritarias regulares.
La Comisión de Medio Ambiente propone que la Comisión ya el próximo año lleve a cabo las clasificaciones de estas 11 sustancias en la under review list.
De este modo, la Comisión de Medio Ambiente quiere evitar que la Comisión aplace hasta el año 2004 la decisión sobre si estas 11 sustancias son hazardous prioritarias o solamente prioritarias, si de conformidad con el artículo 16 de la directiva sobre el agua se debe realizar la revisión de la lista de las sustancias prioritarias.
De este modo, la Comisión de Medio Ambiente quiere garantizar que el artículo 16 se aplique y que esta decisión no se aplace sine die debido a intereses de la industria u otros intereses para la clasificación de las sustancias en la under review list.
Creo que va a ser esencial que como Parlamento Europeo ejerzamos la correspondiente presión sobre la Comisión.
Hay una cosa que debemos tener siempre en cuenta: este informe sólo sirve para preparar las medidas que están previstas en la directiva sobre el agua para 20 años y que se puedan alcanzar los objetivos medioambientales en la protección de las aguas.
La Comisión de Medio Ambiente quiere que se modifique también el procedimiento COMMPS.
Se debe desarrollar y mejorar continuamente.
En el futuro no se debe limitar solamente a determinadas sustancias.
Por ejemplo, hasta ahora solamente se han tenido en cuenta sustancias para las que a nivel comunitario no se disponía de datos de programas comunitarios de monitoreo.
Esto afecta, por ejemplo, al 60% de los pesticidas de los que existen hoy.
El Parlamento quiere cerrar estas graves lagunas y otras que existen en el procedimiento COMMPS para que en el futuro se puedan recoger todas las sustancias.
Muchas de las lagunas se justifican actualmente alegando que los datos que faltan no están aún a disposición de la política química.
Si queremos proteger el agua con éxito frente a los productos químicos peligrosos, necesitamos entonces una modificación de la política química.
Esto ha sido puesto en marcha entretanto también por la Comisión.
Pueden ver que nos esforzamos por lograr junto con el Consejo y la Comisión una solución pactada.
El punto central de este debate va a ser cómo se va a realizar la clasificación de las sustancias previstas en la under review list.
Ya he dicho que la comisión quiere lograr lo antes posible esta clasificación.
La Comisión y el Consejo ven un problema de factibilidad.
Por ello, como ponente he intentado de nuevo prever una vía de solución con la enmienda nº 27.
La propuesta es que las medidas no se pongan en peligro con esta under review list que la Comisión introduzca.
Este es, creo, nuestro objetivo común.
No se puede admitir que esta propuesta se vea cada vez más relegada hacia atrás en el catálogo de medidas y que no podamos alcanzar los objetivos medioambientales en la protección de las aguas.
En vista de las conversaciones que han tenido lugar entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, espero que hayamos encontrado un buen compromiso que haga posible una conclusión en la primera lectura.
Depende ahora del Consejo y de la Comisión decidir si aceptan el voto del Parlamento para que comencemos lo antes posible y podamos poner en marcha medidas auténticas para la protección de las aguas.
Señor Presidente, los miembros de la Comisión de Agricultura reconocen la gran importancia que atribuimos al control de las sustancias que se utilizan en la agricultura para proteger las plantas y fomentar su crecimiento, en particular, los efectos de dichas sustancias sobre nuestras fuentes de suministro de agua.
No obstante, nos sentimos decepcionados de que la Comisión de Medio Ambiente no aceptara nuestras enmiendas encaminadas a que las sustancias de nutrientes naturales que se utilizan en la agricultura no sean clasificadas como sustancias prioritarias ni sustancias prioritarias peligrosas.
La Comisión de Medio Ambiente tampoco aceptó nuestra enmienda 3, que proponía revisar el procedimiento para detectar sustancias prioritarias peligrosas.
La Directiva 91/414 sobre productos fitosanitarios cuenta ya con un procedimiento establecido para evaluar dichas sustancias y decidir si deben ser utilizadas o no en la Comunidad.
Me gustaría defender que las decisiones en virtud de dicha Directiva deben completarse dentro de su calendario acordado antes de poder tomar una decisión con conocimiento de causa según estas nuevas propuestas.
No existe ninguna razón válida para intentar acortar el calendario, habida cuenta de que tenemos ante nosotros un período de transición que podría durar veinte años, y ésta era la esencia de la propuesta de la Comisión de Agricultura.
Queríamos que hubiera tiempo suficiente para llevar a cabo una investigación a fondo y asegurarnos de que se evitan los errores.
La propuesta original de la Comisión apenas bastaba.
La enmienda 20 de la comisión y la enmienda 27 de la Sra. Breyer iban en contra de la investigación necesaria y deberían ser rechazadas.
La Sra. Breyer debería haber mencionado cuando hablaba sobre la enmienda 27 que hablaba sobre una enmienda presentada por ella misma en nombre de su Grupo y no en nombre de la Comisión de Medio Ambiente.
. (FR) Señor Presidente, quisiera insistir en cuatro enmiendas a la propuesta inicial sometida por el Parlamento Europeo, tanto con el apoyo de la Comisión de Asuntos Jurídicos, unánime por cierto, como con el de la Comisión de Medio Ambiente.
La primera de estas enmiendas, la número 3, se refiere a una de las máximas innovaciones contenidas en la propuesta de la Comisión, la gestión del patrimonio hídrico europeo sobre la base de las cuencas hidrográficas de los ríos que irrigan el territorio de la Unión.
En este sentido, el Parlamento insiste para que la Comisión tenga en cuenta el hecho de que muchos ríos y cursos de agua, tanto en el sur de Europa, el Tajo, como el centro, el Rin, o en el norte, el Oder, son ríos fronterizos que tienen relación con varios Estados miembros, pero también con Estados fronterizos diferentes de los Estados miembros, y especialmente Estados candidatos a la adhesión.
El Parlamento considera esencial que estos Estados ribereños, pero no miembros, estén asociados al procedimiento de gestión a partir de ahora y sin esperar a una posible adhesión, inevitablemente futura.
Una segunda enmienda, la número 8, solicita a la Comisión que promueva la sincronización de las investigaciones realizadas y de las conclusiones formuladas en el marco de los dos grandes mecanismos de descontaminación ya aplicados.
El primero, OSPAR, está centrado en el agua de mar pero afecta a una parte no desdeñable de las aguas interiores.
El segundo, llamado procedimiento COMMPS, parte al contrario de las aguas interiores pero afecta igualmente a una parte no desdeñable de las aguas marítimas.
En estas condiciones, se comprenderá fácilmente que se corre el riesgo de un cierto desorden si la Comisión no garantiza la sincronización solicitada.
Finalmente, la tercera enmienda, la enmienda 11, manifiesta la voluntad de que la Comisión, refiriéndose de forma prioritaria al procedimiento COMMPS, no excluye recurrir a técnicas de evaluación de la nocividad de algunas sustancias ya puestas a punto, incluso empleadas en otras acciones anticontaminación.
Por ejemplo, mecanismos que han dado fruto en los sistemas puestos a punto para la descontaminación del aire han de poder ser utilizados o trasladados para la descontaminación del agua.
Mi última observación pretende señalar la importancia global excepcional de los textos sometidos a votación en el Parlamento.
Una de las razones del desarrollo globalmente ejemplar de Europa, el carácter equilibrado de este desarrollo, así como de la calidad de los cultivos que han acompañado desde siempre al desarrollo económico de nuestro continente, reside precisamente en el hecho de que Europa ha dispuesto siempre de recursos inagotables, por ser renovables hasta el infinito, del preciado líquido al que debemos la vida.
Tanto la calidad como la cantidad del agua están hoy cuestionadas por una contaminación insensata y galopante prácticamente incontrolada en el curso de los últimos siglos.
Ninguno de nuestros Estados, ninguna de nuestras regiones puede evitar actuar en este ámbito.
Señor Presidente, con nuestro trabajo de hoy se concretiza la directiva marco sobre el agua que entró en vigor en diciembre del 2000 en su anexo X con 32 sustancias. El Grupo del PPE está de acuerdo con la propuesta de la Comisión.
Todas las enmiendas que nuestro Grupo político apoya ayudan a poner en consonancia el texto con la directiva marco sobre el agua.
Una rápida aprobación de esta lista es preferencial para nuestro Grupo político pues sólo entonces la Comisión podrá comenzar con su trabajo en si y elaborar propuestas para el modo de proceder con cada una de estas 32 sustancias.
Esto puede significar entonces prohibición, el llamado phasing-out, o el posterior empleo bajo determinadas condiciones.
Pero en todo esto se persigue la finalidad de que estas sustancia no vayan a parar en absoluto al agua en el futuro o sólo en una concentración muy baja.
El concepto agua incluye todo, las aguas superficiales y subterráneas, los ríos y lagos hasta el arroyo más pequeño, incluso el charco más mínimo y naturalmente el mar.
Es evidente que esto va a exigir las regulaciones más diversas.
En Europa no comenzamos desde cero pues algunas de estas 32 sustancias están ya controladas en el marco de la directiva sobre protección de las plantas, la directiva sobre los biocidas y la directiva sobre las sustancias químicas antiguas.
Tampoco vamos a poder evitar tener que revisar de nuevo todo exactamente con motivo de la nueva orientación de la totalidad del derecho sobre productos químicos en la Unión Europea.
Por ello, debemos prestar la máxima atención a que no se realice una duplicación del trabajo y surjan, en consecuencia, costes innecesarios.
El dinero lo podemos invertir más razonablemente en algún otro sitio para el medio ambiente.
Aquí se trata de aclarar las repercusiones de estas sustancias sobre las aguas.
Hemos sabido que la Presidencia sueca está interesada en una rápida tramitación.
La apoyamos en ello.
No va a fracasar en nuestro Grupo político.
Quien se tome en serio la protección de las aguas en Europa debería tenerlo en cuenta.
La Sra. Breyer ha subrayado ya antes que el Parlamento ha logrado un gran éxito con la elaboración de la directiva marco sobre el agua, cuyos frutos recogemos ya hoy.
Al fin y al cabo, de 32 sustancias 11han sido calificadas como de especialmente peligrosas, lo que hará que en un tiempo previsible se detenga su vertido a las aguas.
Quiero expresar mi agradecimiento a la Comisión por su cuidadoso trabajo y amplia información que me ha sido de gran ayuda a mí como ponente en la sombra.
Muchas gracias también a nuestra ponente Breyer por sus esfuerzos.
Señor Presidente, en primer lugar, debo expresar mi satisfacción por el presente informe.
Ha tardado bastante tiempo en llegar hasta la sesión plenaria.
No obstante, la Sra. Breyer ha sido perseverante y ha dedicado muchos esfuerzos a su elaboración.
Por ello creo que ahora podemos darle nuestro apoyo general y respaldar totalmente los principios de lo que aquí se propone hoy.
Esta lista de treinta y dos sustancias prioritarias propuestas, clasificadas en función de sus propiedades peligrosas conocidas, es el modo adecuado de comenzar a intentar solucionar el problema de la contaminación del agua.
No obstante, también debemos estudiar la posibilidad de agrandar esta lista o sencillamente modificarla utilizando el procedimiento del Convenio COMMPS u otra información adicional que obtengamos en los próximos años.
Debemos estudiar esta lista con sumo cuidado antes de pasar a la acción, pero ello no es excusa para no hacer nada o hacerlo muy lentamente.
Me sigue pareciendo extraño que el níquel esté incluido en esta lista y que nuestro enfoque de familias de productos químicos haya apuntado injustamente al fluoranteno junto con otros HAP.
Por tanto, es evidente que hay que seguir trabajando en esta lista inicial.
El calendario para la acción no es realmente ambicioso ¿2020?
Realmente creo que podríamos ir un poco más deprisa.
La idea de acercarnos a unos niveles de cero emisiones de estas sustancias es un objetivo bastante vago y creo que algunas de las enmiendas del Parlamento Europeo de hoy contribuyen a aclarar esta cuestión.
Pero no dudo ni un minuto de que éste es el camino a seguir, que éstas son las medidas que debemos adoptar para proteger una fuente cada vez más importante, cuya magnitud es de vital importancia para futuras generaciones.
Es una bendición que no tienen en otras partes del mundo.
En Europa deberíamos dar gracias por lo que tenemos y cuidar lo que tenemos; nuestros recursos hídricos son una de esas cosas importantes por las que deberíamos dar gracias.
Señor Presidente, cuando contemplamos los problemas medioambientales del mundo, algunos de ellos, como la desaparición de hábitats y de la biodiversidad, parecen dejarnos impotentes para alcanzar una solución.
Pero no todo es pesimismo, porque en Europa estamos en condiciones de prohibir la utilización de sustancias químicas tóxicas, persistentes y bioacumulativas, y recurrir a la ciencia para desarrollar alternativas seguras, y la presente directiva es una buena noticia por esta razón.
La Directiva marco sobre el agua fue mi primer contacto con la dinámica del procedimiento de conciliación entre el Parlamento y el Consejo con la asistencia de la Comisión, y creo que el Parlamento puede atribuirse el mérito de haber introducido la categoría de sustancias prioritarias peligrosas que ahora lleva a la práctica la presente directiva, pero en realidad es un primer paso en un largo camino.
Sé que la Comisaria se ha referido muchas veces al gran número de productos químicos que se siguen desarrollando y comercializando, y son muchas las sustancias que despiertan sospecha, aunque aún sin identificar, y el proceso de identificación y de eliminación debe avanzar rápidamente.
Permítanme hacer referencia, para terminar, a las relaciones entre las instituciones.
La Presidencia ha indicado a los portavoces de los grupos que desearía tratar este proceso por la vía rápida y llegar a una resolución rápida, y creo que ese deseo ha sido acogido favorablemente por todos las partes.
Evidentemente nos gustaría que las medidas se adoptaran cuanto antes mejor, pero la preparación precipitada de reuniones, sin tiempo suficiente para celebrar los debates y la coordinación necesarios entre las partes no es el mejor modo de legislar ni de garantizar el acuerdo, por lo que espero que salgamos airosos y logremos una votación hoy que el Consejo pueda respaldar en cuestión de semanas en vez de años; pero si lo hacemos, sospecho que será más una cuestión de suerte que porque lo hayamos planeado, y espero que si podemos trabajar juntos con otras instituciones de la Unión Europea y alcanzar el progreso con mayor eficacia y rapidez lo tengamos presente en los años venideros.
Señor Presidente, la eliminación absoluta de las emisiones no se contempla como jurídicamente vinculante en un dictamen del servicio jurídico del Consejo sobre la directiva marco relativa al agua.
Esto será imposible, en efecto, teniendo en cuenta las emisiones de fondo.
Además, en la extracción de gas natural siempre se libera una pequeña cantidad de mercurio en el agua.
Por tanto, si el mercurio se cataloga como sustancia peligrosa prioritaria, no podrá extraerse más gas natural.
Me parece mejor que elaboremos una lista de sustancias peligrosas prioritarias en la que reduzcamos las emisiones en un 95 a 99 por ciento, en lugar de reducir la emisión de una sola sustancia en un 100%.
Si la reducción del 100% se establece como obligación de resultado, resultará imposible, de hecho, declarar una sustancia como sustancia peligrosa prioritaria.
Ya expresé mis críticas en la Comisión de Medio Ambiente en relación con el método utilizado para la adopción de la lista de sustancias prioritarias en el ámbito del agua.
La ventaja del método es la rapidez; la desventaja es, sin embargo, que todavía faltan muchos datos en la evaluación.
El resultado del método aplicado es especialmente discutible en el caso de los metales.
El níquel figura en la lista porque en enero de 1990 ese metal fue clasificado como cancerígeno cuando se inhala como polvo.
En el caso del níquel que se encuentra en el agua, esto no ha sido nunca probado.
Sería mejor que esperáramos los resultados de un amplio estudio que se está realizando en Dinamarca sobre el níquel que se encuentra en el agua.
Además, existen más indicaciones en cuanto a la peligrosidad de otros metales para colocarlos en la lista de sustancias prioritarias, tal como el cobre y el arsénico.
Me doy cuenta de que es muy difícil evaluar bien los metales dada la importante influencia de algunas circunstancias en los mismos, tales como la dureza y el grado de acidez, que pueden variar mucho en la Unión Europea.
Tal vez debamos decantarnos por un planteamiento regional, en lugar de europeo, en el caso de los metales.
Señor Presidente, la directiva marco sobre política de aguas constituye, con todo mi convencimiento, y ya lo han dicho algunos colegas, una de las piezas de legislación más importantes que el Parlamento ha adoptado en los últimos años en el ámbito del medio ambiente.
Sin embargo, la directiva marco no basta para cumplir la obligación en cuanto al resultado a fin de lograr una buena calidad del agua y, por tanto, ahora contamos con una propuesta de la Comisión para establecer una lista de sustancias prioritarias.
Permítanme empezar diciendo que estoy muy satisfecha con la propuesta de la Comisión y con el informe de la Sra. Breyer.
La lista será un buen primer paso en el camino hacia una buena calidad de nuestra agua.
Estoy de acuerdo con la Sra. Breyer en que, si queremos cumplir la obligación de la directiva, no podemos efectuar concesiones por motivos socioeconómicos.
Tampoco debemos dejarnos influir por el hecho de que algunos materiales peligrosos se encuentren en las aguas europeas por naturaleza.
Quiero hacer una observación respecto de tres sustancias.
Lo haré en tanto neerlandesa, una neerlandesa que también quiere tener en cuenta que, al mismo tiempo, parte de nuestras aguas de superficie, por ejemplo del Mosa, se destina a la captación de agua potable.
Se trata de tres sustancias para las que les pido una atención especial y que quiero sean clasificadas como sustancias prioritarias: diurón, isoproturón y simazina.
Una investigación reciente de las empresas europeas de agua potable y de depuradoras de aguas residuales ha demostrado que en Europa existen concentraciones demasiado altas de estas sustancias debidas a la contaminación mediante pesticidas de las fuentes de agua potable, y eso amenaza mucho el abastecimiento de agua potable.
Por ello, en nuestro país hay que cerrar muchas veces los pozos, las fuentes o el depósito de Biesbosch.
Espero que la Comisión también adopte las enmiendas que hemos presentado en este sentido y, al mismo tiempo, hago un llamamiento serio al Consejo para que actúe de igual forma.
Señor Presidente, señora Comisaria, cuando su propuesta se puso sobre la mesa pensé que se trataba de la aplicación de la directiva marco sobre el agua, del artículo 16, la definición de "sustancias prioritariamente peligrosas" .
Pensé en que debíamos tramitarlo lo más rápidamente posible para que se pudiese aplicar también lo antes posible.
Pero cuando examiné con mayor detenimiento la propuesta, comprobé que existía una tercera categoría, no sólo "sustancias prioritariamente peligrosas" y "sustancias peligrosas" sino también la categoría "tres estrellitas" .
Por lo visto, la Comisión tiene indicios de que quizás son prioritariamente peligrosas pero que no está segura de si se debe incluirlas ya.
Señora Comisaria, no corresponde a la directiva marco sobre el agua que introduzcamos una categoría de "tres estrellitas" .
Creo que debemos insistir en que esta categoría "tres estrellitas" desaparezca lo antes posible.
O se trata de sustancias prioritarias peligrosas y entonces pertenecen a un phasing out o no.
No podemos aceptar una categoría "tres estrellitas" .
Se trata de sustancias de las que existen realmente indicios, por ejemplo, el plomo y los compuestos de plomo o algunos herbicidas y pesticidas.
Señora Comisaria, por lo visto la Comisión tiene algunos indicios de que quizás pertenezcan a las sustancias prioritariamente peligrosas.
Entonces, la Comisión debe eliminar lo antes posible esta categoría "tres estrellitas" y creo que debería hacerlo antes de la fecha normal de rewiew.
Queda abierto si esto se deberá hacer, tal como se determinó en la resolución de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, hasta el 1 de julio del 2002 o si la Comisión tiene que presentar lo más rápidamente posible una propuesta complementaria.
Pero para esta categoría de "tres estrellitas" tiene que pasar algo rápidamente.
Por ello, señora Comisaria, le pregunto muy concretamente: ¿puede garantizar que para esta categoría "tres estrellitas" la Comisión va a presentar lo antes posible -aún dentro de su mandato- una decisión definitiva para que el Consejo y el Parlamento puedan confirmarla legislativamente?
Señor Presidente, la propuesta de decisión del Consejo y del Parlamento Europeo que estamos debatiendo debe entenderse en el marco más amplio de la Directiva sobre el agua, siendo su objetivo inmediato limitar y reducir la contaminación del ecosistema acuático europeo, clasificando 32 sustancias en el grupo de sustancias prioritarias, de las que sólo 11 son sustancias englobadas en la categoría jurídica de sustancias prioritarias peligrosas.
En mi opinión, la lista de sustancias prioritarias peligrosas recogida en el Anexo de la propuesta de la Comisión no debe alterarse, y es necesario mantenerla tal y como la redactó la Comisión.
Para alcanzar un consenso en cuanto a la clasificación, la colaboración entre la Comisión, el Parlamento Europeo y el Consejo es, desde luego, imprescindible.
En mi opinión, solamente sobre la base de los trabajos realizados por la Comisión en este campo podremos articular un sistema de clasificación que aplique criterios claros y comprensibles para la identificación de las sustancias.
Coincidimos todos en el deseo de erradicar lo antes posible la contaminación acuática y para ello hay que acometer una doble estrategia: en el ámbito internacional, ratificación de los compromisos internacionales, especialmente los convenios OSPAR y COMMPS, aunque no por ello consideramos adecuado hacer mención expresa a estos acuerdos en el texto de la propuesta; en el ámbito de los Estados miembros, garantizar que se provea a la Comisión de los medios necesarios para conocer con exactitud la situación de nuestras masas de agua, de forma que se pueda llevar a cabo un seguimiento detallado y constante comparable entre Estados de la evolución de la calidad de nuestras aguas.
Asimismo, es importante impulsar a los futuros Estados miembros de la Unión a que combatan la contaminación acercándose a los objetivos europeos, especialmente en aquellos países que comparten cuencas fluviales con la Unión Europea.
Finalmente deseo destacar las circunstancias excepcionales de ciertas sustancias, como el cadmio y el mercurio, cuya plena eliminación no es posible al día de hoy, como apunta la enmienda 2 del informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Señor Presidente, los recursos de que disponemos para destinar a la mejora del medio ambiente son finitos, incluso en Occidente.
Los fondos deben destinarse a aquellos ámbitos en los que sus repercusiones sean las más beneficiosas.
Por ello acojo con satisfacción este intento de dar prioridad a las sustancias.
Las técnicas de prueba son cada vez más sensibles.
Es posible detectar niveles minúsculos de contaminación.
Por ello es poco realista hablar de la eliminación o de la desaparición o incluso de niveles 'próximos a cero'.
¿Qué significa 'próximo a cero', uno, dos, quién sabe?
Deben establecerse niveles límite con respecto a la salud humana, y no utilizar conceptos abstractos.
En segundo lugar, el Reino Unido tiene un problema específico en lo que respecta a la clasificación del fluoranteno, que pertenece a la familia de los hidrocarbonos poliaromáticos en su categoría más alta.
Tenemos cien mil kilómetros de canalizaciones de hierro fundido revestidas de alquitrán de hulla, que contiene algo de fluoranteno.
Nadie sostiene que los niveles presentes constituyan un riesgo para la salud, pero estas tuberías deberán ser revestidas de nuevo a menos que el fluoranteno pueda ser trasladado a la parte de la lista 'en estudio', junto con los otros HAP como naftalina y antraceno que, a propósito, según el procedimiento COMMS, se ha demostrado que todos ellos so menos tóxicos que el fluoranteno.
Sería un despilfarro de los recursos tener que sustituir o volver a revestir todas las canalizaciones de agua en base a esta lista de prioridades, cuando los recursos podrían ser mejor utilizados en ámbitos realmente preocupantes.
Señor Presidente, señora Comisaria, en el ámbito de la política de aguas, el acuerdo definitivo de junio del 2000 prevé que la Comisión identifique, dentro de las sustancias peligrosas, las sustancias peligrosas prioritarias, cuyas emisiones, vertidos o pérdidas deben cesar o reducirse progresivamente en un plazo de 20 años.
La Comisión Europea ha modificado su propuesta para que, mediante grupos de expertos, en primer lugar, se identifiquen las sustancias peligrosas prioritarias; en segundo lugar, se introduzca una cláusula de revisión que se aplicaría a alguna de ellas y, en tercer lugar, se adapten la terminología y el texto final.
De las 32 sustancias prioritarias identificadas se proponen 11 como sustancias peligrosas prioritarias, 11 más como sustancias prioritarias en estudio -esto en un plazo de 4 años tras la entrada en vigor de la directiva marco.
No hay datos sobre la toxicidad, persistencia o bioacumulación de las 10 restantes.
La Comisión de Agricultura, cuyas tres enmiendas deberían apoyarse, señala que los nutrientes naturales no deberían ser sustancias prioritarias peligrosas y sobre el tema fitosanitario ya hay un procedimiento establecido: la Directiva 91/414, que debería respetarse, así como la decisión que debe adaptarse al mismo tiempo, no antes ni después.
Por último, deberían reordenarse las distintas definiciones, como distrito hidrográfico, o la gestión de estos distritos, pues así evitaríamos que distintas normas incidan de manera diferente sobre los mismos territorios y problemas, como podría ocurrir al aplicar la DMA el COMMPS y los convenios OSPAR.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Comisión ha reaccionado aquí con rapidez. También quiero felicitar al Sr. Adams pues ha realizado un trabajo muy bueno en la Comisión de Agricultura.
Hago extensivas mis felicitaciones a la Comisión de Medio Ambiente.
En la ley sobre productos químicos, en la directiva marco sobre el agua y en la directiva sobre la protección de las plantas se trata ya sobre sustancias que esconden peligros determinados, se describen y se clasifican.
Esta propuesta de resolución y también la lista derivada de ella tienen que estar en consonancia al final con estas directivas indicadas.
Debido a las amplias consecuencias económicas y jurídicas para la agricultura así como también para todos los demás ramos económicos, la Comisión debería realizar este proceso necesario de selección de sustancias prioritariamente peligrosas de tal modo que se base en datos científicos.
Es absolutamente necesario que aquí no se actúe por sospechas sino sobre una clara base científica.
Con la directiva marco sobre el agua tenemos ahora un marco temporal hasta el 2004.
Existe una amplia coincidencia de criterios en toda la UE.
Lo que no necesitamos ahora son alteraciones del ánimo.
El objetivo de emisiones cero no puede ser un objetivo.
Necesitamos claridad sobre una base científica segura para poder actuar del modo adecuado.
Señorías, el agua es uno de nuestros bienes más importantes y sensibles.
No lo olvidemos.
. (EN) Señorías, en primer lugar, doy las gracias a la Sra. Breyer por su trabajo en esta importante propuesta.
Hace menos de un año que alcanzamos un acuerdo sobre una nueva política de aguas europea, y la decisión sobre la que hoy debatimos es un importante primer paso en la confirmación de la Directiva marco sobre el agua.
Estoy segura de que estamos de acuerdo en que uno de los principales logros de esta directiva durante el procedimiento de conciliación ha sido conseguir que los principales compromisos políticos del Convenio OSPAR sean legalmente vinculantes y operativos.
Este importante éxito del Parlamento Europeo ha introducido en nuestra política comunitaria, en un brevísimo plazo de tiempo, este objetivo visionario de protección a largo plazo de ecosistemas marinos sensibles.
Siempre he sostenido que la Comisión tiene el deber de presentar propuestas específicas sobre medidas relativas a sustancias prioritarias y sustancias prioritarias peligrosas, y he hecho todo lo posible para permitir su introducción cuanto antes.
El 16 de enero del presente año, la Comisión presentó su propuesta sobre la lista de sustancias prioritarias, incluidas las sustancias prioritarias peligrosas, apenas tres semanas después de la entrada en vigor de la Directiva marco sobre el agua.
A pesar de la brevedad del plazo, creo que la Comisión consiguió presentar una propuesta modificada que es ambiciosa y equilibrada.
Esto me lleva directamente al tema central que es objeto de debate en la Comisión de Medio Ambiente.
La identificación de las sustancias prioritarias peligrosas y la introducción de una cláusula de revisión han sido objeto de intensos debates.
Permítanme tratar sobre esta lista en términos más generales, sin hacer referencia a las sustancias una por una.
La lista propuesta no ha sido concebida para siempre.
De hecho, la Directiva marco sobre el agua habla de un proceso dinámico que prevé la revisión de la lista, incluida la identificación de sustancias prioritarias peligrosas, a más tardar cada cuatro años.
Esto significa que el procedimiento de selección continuará siendo mejorado y que se tendrá en cuenta la evidencia científica así como nuevos avances.
De hecho, las orientaciones que sus Señorías han sugerido en varias enmiendas nos ayudarán a avanzar en la dirección acertada.
Naturalmente tendremos en cuenta las evaluaciones científicas que, en estos momentos, se encuentran en fase de preparación bajo diferentes instrumentos comunitarios.
Por tanto, debemos garantizar que las sustancias que identificamos como prioritarias peligrosas tengan como base los mismos criterios y niveles límite en la política de aguas que en la política de sustancias químicas.
He observado que las enmiendas 20 y 27 proponen acortar el plazo de la revisión específica al 1 de julio de 2002 o un año después de la aprobación de la lista.
Es un plazo muy corto y será sumamente difícil cumplirlo, en particular, porque algunas de las evaluaciones científicas pueden no haber terminado para entonces, y no quiero comprometerme con plazos poco realistas.
El Sr. Lange me ha preguntado si puedo garantizar una revisión de la lista durante mi mandato.
Sí, reitero mi compromiso en este sentido, pero los doce meses pueden resultar demasiado justos, lo que provocaría que la calidad de esta primera revisión fuera insuficiente y no me interesa que eso ocurra.
En una palabra, me comprometo a mejorar el instrumento dinámico para el establecimiento de prioridades e identificar las sustancias prioritarias peligrosas, en particular, aquéllas que sean motivo de preocupación y puedan surgir de otras iniciativas comunitarias relevantes y de acuerdos internacionales en el futuro.
No obstante, la Comisión es reacia a aceptar las enmiendas 17, 18 y 19 porque estas tres sustancias no cumplirían todos los criterios.
Al mismo tiempo, la selección propuesta de estos productos fitosanitarios como sustancias prioritarias garantizará la protección sostenible de los recursos de agua potable.
Respecto al plazo para la revisión de determinadas sustancias prioritarias, reitero mi compromiso de revisar la lista lo antes posible.
No obstante, las enmiendas 20 y 27 imponen, en su formulación actual, un marco demasiado estrecho para alcanzar la calidad del trabajo que considero indispensable.
Me han preguntado acerca de la participación de los países candidatos, y éste es un tema crucial para mí.
A raíz de una iniciativa mía, los Estados miembros y la Comisión llegaron a un acuerdo hace dos semanas sobre una estrategia común para la aplicación de la Directiva marco sobre el agua.
En los trabajos sobre la aplicación no sólo participarán todos los interesados, sino también los países candidatos, del mismo modo que a la reunión de hace dos semanas no sólo asistieron los directores de aguas de los Estados miembros y la Comisión, sino también aquéllos de los países candidatos.
Permítanme pasar a las otras enmiendas presentadas sobre considerandos y artículos.
Puedo aceptar las siguientes enmiendas a condición de que sean conformes a la Directiva marco sobre el agua.
Puedo aceptar las enmiendas 2 a 6, 8 a 11, 13, 15, 21 a 23 y 26.
Asimismo, puedo aceptar en parte las enmiendas 12, 16 y 25, y en principio las enmiendas 1, 7, 24, 28 y 29.
No acepto la enmienda 14 porque está cubierta completamente y con más precisión por la enmienda 13.
Para terminar, quisiera decir que la Comisión está interesada en que las medidas sobre estas sustancias se adopten rápidamente.
Tras la aprobación de esta lista, me ocuparé de que los trabajos sucesivos sobre las medidas para la reducción gradual de emisiones, vertidos y pérdidas de sustancias prioritarias peligrosas se lleva a cabo conforme a los objetivos en materia de medio ambiente y dentro del calendario fijado en la directiva.
Mis servicios ya han comenzado los trabajos preliminares en este sentido.
Busco el apoyo del Parlamento para estos trabajos y sinceramente espero que ambos demostremos la misma rapidez y la misma determinación en la aplicación de la nueva Directiva marco sobre el agua por el bien del ecosistema hídrico de Europa.
(Aplausos)
Muchas gracias, señora Comisaria Margot Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
VOTACIONES
