En segundo lugar, hay que destinar medios económicos para la materialización de las decisiones y, en tercer lugar, hay que crear instrumentos de control de cumplimiento.
Estas tres herramientas han estado ausentes hasta ahora en la realización de los planes de Pekín.
El hecho de que los gobiernos del mundo se nieguen a reconocer que las mujeres y las niñas son explotadas y perseguidas, desde que nacen hasta que mueren, es la mayor y más flagrante violación a los derechos humanos de la historia.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades quiere poner fin a este estado de cosas.
Las mujeres no sólo tendrán que soportar la mitad del cielo, sino que también deberán tener derecho a responsabilizarse por decisiones que atañen a todo el mundo, ¿o no es así señora Comisaria?
Señor Presidente, vamos a acudir a Nueva York para hablar, ante todo, de la situación de la mujer a nivel mundial.
Obviamente, cabe mejorar la posición de la mujer en todos los ámbitos de la vida también aquí, en la Unión Europea, pero ahora se trata primordialmente de una conferencia a nivel mundial.
Creo que merece la pena que llevemos allí la idea de que la consolidación de la posición de la mujer puede ser considerada como una estrategia de desarrollo de la sociedad.
Al hacernos cargo de la situación de la mujer, estamos también contribuyendo a que comunidades y sociedades enteras se embarquen en el camino del desarrollo.
Contamos con pruebas muy contundentes al respecto: por ejemplo, si se invierte en mejorar los servicios básicos de salud de la mujer, se pueden solventar muchos problemas difíciles.
En lo que se refiere a la supresión de la pobreza, el apoyo a las mujeres mediante microcréditos, completamente insignificantes desde nuestro punto de vista, se ha revelado como una excelente estrategia que promueve las actividades económicas.
La educación de las mujeres es, por supuesto, el trampolín que les permite pasar a ser miembros de pleno derecho en la sociedad.
Creo que si la Unión Europea tiene algo que aportar a esta conferencia, ello sería la puesta en marcha del proceso gender mainstreaming, en cuyo marco intentamos incorporar los puntos de vista de ambos géneros en el proceso de toma de decisiones.
Como todos los presentes sabemos, esto no es nada fácil, a nosotros mismos nos quedan todavía muchas cosas por hacer en este campo, pero podemos plantear, por ejemplo, que hay que reconsiderar el papel de la mujer en las cuestiones relacionadas con la guerra y la paz.
Las mujeres son las víctimas de las guerras actuales y sufren sus consecuencias en grandes proporciones.
¿Por qué no estudiar las acciones que podrían emprender las mujeres para prevenir y resolver este tipo de conflictos actuales?
En la Plataforma de Pekín se dijo hace 5 años que los derechos de la mujer son derechos humanos.
Tal y como la ponente, Sra. Smet, ha indicado, no podemos aceptar lo que les está sucediendo a las mujeres en Afganistán, y tenemos que fomentar los derechos humanos de la mujer en la Conferencia de Nueva York.
Señor Presidente, estamos de acuerdo con el trabajo de base realizado por ambas ponentes y con sus planteamientos, así como con el hecho de que se continúan proponiendo una serie de buenos propósitos, pero luego cuando se llega al punto de valorar qué se ha hecho en los últimos cinco años -como se ha dicho- no tenemos datos, no digo objetivos, sino generales para poder prever nuevas acciones o para estudiar cómo corregir las acciones que hemos malogrado.
Por lo tanto, la Comisión Europea se volverá a presentar con grandes propósitos, pero con pocas acciones concretas.
A nuestro juicio, en esta ocasión podría ser útil que la Unión tomara al menos una iniciativa, pero una iniciativa concreta, con unos plazos determinados y que fuera un objetivo prioritario.
Pensamos que, dentro de la amplitud de la problemática, el tema de las mutilaciones genitales femeninas merece una atención especial.
Quisiéramos que la Comisaria, Sra. Diamantopoulou, nos dijera si se ve con un interés especial la cláusula relativa a las relaciones con terceros países por lo que se refiere a las mutilaciones genitales femeninas, al objeto de conseguir que la misma se cumpla cuanto antes en el sentido de que todos aquellos países que permiten o toleran las mutilaciones genitales femeninas dejen de recibir ayudas de la Unión Europea.
Se trata de un problema importante, de una práctica corriente y extendida, tan es así que también en Europa se encuentra cada vez más en las páginas de sucesos de todos los días.
Señor Presidente, señor Comisario, hablando sobre la plataforma de acción para la igualdad que se decidió en Pekín en 1995, quisiera aprovechar la oportunidad para encomiar el papel y los intentos de la ONU sobre este tema, pero también recordar el importante papel de y la recomendación de la Unión de adoptar una plataforma de acción aceptada en común a escala mundial.
A la vista de la Conferencia de la ONU en Nueva York, pienso que es oportuno llevar a cabo una política europea y mundial más enérgica y eficaz en todos los sectores, una política que llegue hasta Afganistán y los estados del Golfo, donde las mujeres siguen todavía hoy sin una mínima dignidad, privadas de los derechos humanos más básicos.
Esto, por supuesto, no significa que despreciemos el progreso que se ha conseguido y la contribución de la Unión Europea a la presencia dinámica de las mujeres en todos los sectores profesionales y científicos, el progreso de las mujeres en todos los grados de la educación, sus éxitos donquiera que se apliquen políticas de igualdad de oportunidades y sistemas de méritos.
En cualquier caso, a pesar del indudable progreso alcanzado, serios problemas de desigualdad y discriminación siguen teniendo graves repercusiones en el funcionamiento de la democracia y un alto coste económico y social por el aún incompleto desarrollo del valioso potencial humano que representan las mujeres.
Por ello es necesario que avancemos en adelante con visión y plan concreto, con estrategias y mecanismos, con un calendario y unos índices exactos, con objetivos mensurables que nos permitan en el 2005, en la nueva Conferencia de la ONU para la valoración de la década, poder evaluar con exactitud el progreso alcanzado.
Hoy es necesario concentrar nuestra actividad en abolir la discriminación en el mercado de trabajo, en fomentar la participación de las mujeres en el diálogo social, y en afrontar la violencia de la que son víctimas.
Es necesario asegurar una justa redistribución de las responsabilidades y las obligaciones entre ambos sexos, tanto en la esfera pública como en la privada.
Es necesario, en dos palabras, crear un nuevo marco normativo y social que refleje los cambios que se han producido y resuelva los problemas y las contradicciones que provienen de un anticuado contrato de los sexos.
La Unión Europea y los estados miembros deben estar en la primera línea de este combate.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar felicitar a la señora Gröner y a la señora Smet por su excepcionalmente valioso informe.
Aparte de las 28 recomendaciones concretas, que son especialmente útiles, no sólo para Pekín, sino también para el quinto programa de la Comisión -y quisiera asegurarles que serán absolutamente tenidas en cuenta-, debo resaltar que vienen acompañadas de un análisis enormemente interesante con datos, con posicionamientos, que constituyen una herramienta excelente, y pienso que es de gran interés que sea reproducido por los estados miembros.
En Pekín avanzamos después de 5 años evaluando el quinquenio transcurrido.
Como han dicho las conferenciantes, mucho se ha hecho y mucho queda por hacer.
Y por supuesto el Afganistán debe constituir objeto de discusión, referencia y votación en Nueva York porque es una de las mayores vergüenzas de nuestro siglo; es una de las mayores vergüenzas de la humanidad del año 2000.
Adquirimos unos compromisos en 1995, y estos compromisos se han completado hasta cierto punto y avanzamos en su análisis completo en Pekín.
Existe la cuestión de si disponemos de los datos imprescindibles a nivel de la Unión Europea.
Quisiera informarles de que la Comisión lleva mucho tiempo esforzándose en recoger datos de todos los países miembros, reunir respuestas a encuestas que han sido enviadas en repetidas ocasiones, en recoger respuestas a todos los temas parciales que afectan a legislación, infraestructuras, acciones y estadísticas.
Hemos concluido, tras mucho esfuerzo, debo reconocerlo, en un conjunto concreto de datos que se publicarán lo más pronto posible -espero que lo tengamos en quince días-, donde se incluirán también los datos de 1999.
Y esta es la razón por la que se ha dado este retraso extraordinario.
En cuanto se refiere al informe, quisiera referirme a tres puntos que, de acuerdo también con las encuestas enviadas por los países de Europa, tienen preferencia en el problema de los países europeos.
El primero son los nuevos cambios en la sociedad de la información.
Los nuevos cambios, que transforman la economía, la sociedad y el modelo de trabajo, crean grandes atractivos, pero también grandes problemas, especialmente para los estratos más débiles, y grandes problemas para las mujeres, que participan en porcentajes mucho menores en este nuevo mundo de la tecnología y, por supuesto, presentan mayor nivel de desempleo.
Aquí, pues, debemos subrayar el nuevo objetivo de la educación, de la educación permanente, de la reeducación, de los programas especiales referidos a la participación de las mujeres en la nueva sociedad de la información, y por tanto la participación de las mujeres en el mercado de trabajo.
El segundo tema se refiere a la democracia: se relaciona también con la sociedad de la información, donde se abre un nuevo modo de comunicación entre los ciudadanos y los políticos, pero un nuevo camino que es necesario conocer y tener el vehículo adecuado.
Y por supuesto, el clásico problema de la representación de las mujeres que ha sido ya tocado por todas las conferenciantes.
El tercer tema al que parecen dar al más importancia los estados miembros es el tema de la violencia contra las mujeres, destacando el problema del tráfico de mujeres, es decir, la actual trata de blancas.
Desgraciadamente, Señorías, debemos asumir que la nueva era trae a escena, además del comercio electrónico, tal como se define en economía, el comercio electrónico de mujeres, y niños.
Y desde luego estos son temas que requieren soluciones innovadoras, que requieren nuevas aproximaciones, y que no podemos considerar simplemente como el coste de la nueva era.
Creo que esto es uno de los elementos fundamentales que necesitan una evaluación, pero, sobre todo, una renovación de nuestros compromisos.
Quisiera insistir en que en Pekín habrá, sin duda, un problema de negociación.
Estoy de acuerdo en que habrá centros y fuerzas organizadas que querrán hacer retroceder todo este progreso, abrir de nuevo la puerta a la Agenda que hemos acordado.
Y es de vital importancia cómo nos vamos a organizar a todos los niveles y cómo funcionará nuestro Grupo en todos los niveles, de manera que no permitamos revisión alguna de la Agenda, ninguna vuelta al pasado, pero también que renovemos nuestros compromisos y creemos una nueva fuerza impulsora para la materialización de aquello a lo que nos hemos comprometido en la nueva era.
Creo que, en vista de que toda negociación depende de su preparación, pero también del buen conocimiento de nuestra propia realidad, así como de la realidad que tenemos ante nosotros, será necesaria una especial colaboración con la Presidencia portuguesa, tanto por parte del Parlamento como por parte de la Comisión.
Está de más, creo, asegurar que la Comisión está -y yo personalmente- a disposición de la Presidencia portuguesa para preparar esta negociación lo mejor posible.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Por lo demás, quisiera felicitar a todos los diputados que todavía están aquí con nosotros por su perseverancia, al tiempo que doy las gracias a los colaboradores aún presentes por sus prolongados esfuerzos.
(Se levanta la sesión a las 23.53 horas)
Alocución del Sr. Kuçan, Presidente de la República de Eslovenia
En calidad de Presidenta del Parlamento Europeo, tengo el honor y el inmenso placer de dar la bienvenida al Sr. Milan Kuçan, Presidente de la República Eslovena.
Es la primera vez, Señor Presidente, que le acogemos entre nosotros, y me alegro de ello.
Hace justamente diez años, el 8 de abril de 1990, que tuvieron lugar las primeras elecciones libres y democráticas, punto culminante de la Primavera Eslovena.
Esta Primavera ya albergaba el germen de los enfrentamientos y las tensiones del verano de 1991, durante el cual Eslovenia conquistó su independencia.
Todos, por supuesto, tenemos aún en la retina las imágenes de esas diez dramáticas jornadas del verano de 1991.
En aquella época, el valor, el amor por la libertad y la determinación del pueblo esloveno y de su Presidente triunfaron frente a las amenazas violentas.
Así nació la Eslovenia libre y democrática.
Este acontecimiento marcó al mismo tiempo el retorno a los valores europeos comunes de libertad y de paz, de democracia y de respeto a los derechos humanos.
Estos logros esenciales de nuestra civilización europea sellan la base inalienable de nuestras acciones de hoy y de mañana.
La Unión Europea es ante todo una comunidad de valores.
Me alegra constatar que tras varias décadas de dictadura comunista, Eslovenia ha elevado estos valores al rango de fundamento del Estado.
Y hoy, Eslovenia forma parte de la gran familia europea que deseamos reunir muy pronto.
En 1996, el Acuerdo de Asociación nos permitió crear una Comisión Parlamentaria Mixta Parlamento Europeo -Parlamento Esloveno.
El 10 de junio de 1996, su país presentó la solicitud oficial de adhesión a la Unión Europea.
En marzo de 1998, se iniciaron las negociaciones y sé que continúan activamente bajo la dirección del Presidente de la Comisión, Sr. Romano Prodi, y del Comisario, Sr. Verheugen.
Sabemos que en su condición de Presidente de Eslovenia, ha jugado Usted, a lo largo de estos últimos diez años, un papel determinante en la positiva andadura de su país.
Este es el motivo de que me alegre particularmente el acogerle hoy entre nosotros.
Sea Usted bienvenido, Señor Presidente, y sin más dilación, le cedo la palabra.
Señora Presidenta, distinguidos diputados, me honra esta oportunidad de tomar la palabra en este augusto Parlamento.
Es para mí un motivo especial de placer que esa oportunidad se me haya dado en el 50º aniversario del llamamiento de Robert Schuman a Francia, Alemania y otros países para que concertaran una política económica común del carbón y el acero.
En ese día nació el proceso de integración europea.
Para ustedes y para nosotros es un día de fiesta europea, y les felicito con toda sinceridad.
Les felicito con confianza y fe en la idea europea de asociación.
Me confirma en mi fe la reciente visita, que tanto éxito tuvo, de la Presidenta del Parlamento Europeo, Sra. Fontaine, a Eslovenia.
En su discurso ante el Parlamento esloveno, la Sra. Fontaine expresó su clara voluntad de promover el proyecto de una Europa unida, y dijo lo siguiente: "Es importante que apoyemos el deseo de fortalecer las características especiales de cada uno de nuestros países.
Por consiguiente tenemos que afianzar los cimientos de la Unión Europea y prepararla para la ampliación de forma que en el futuro esté en condiciones de mantener toda su capacidad de funcionar en respuesta a desafíos internos y externos.
Eso sólo lo podemos conseguir si mantenemos el actual equilibrio entre países pequeños y países grandes, y seguimos el camino que lleva a la Europa de los ciudadanos" .
Esas ideas me parece que son sumamente importantes, pues hacen hincapié en la coexistencia.
La coexistencia es la única alternativa real para el futuro de la humanidad, incluido el de Europa.
Ahora bien, cabe preguntarse: ¿en qué se basará la coexistencia?
Mi propia y firme convicción es que la coexistencia debe basarse, en primer lugar y antes que nada, en la experiencia que hemos adquirido y que ha engendrado los valores que hemos articulado como quintaesencia de la democracia europea y que hemos enunciado como los principios que urden la trama de la nueva Europa.
La experiencia que traemos al tercer milenio es una experiencia del ascenso y el ocaso de las Potencias coloniales y del totalitarismo ideológico, político y social.
Como contraparte de todo ello, sin por ello dejar de ser parte integrante de nuestra experiencia, figura la institución definitiva del imperio de la ley y de los derechos humanos, de la libertad de individuos y naciones, de la democracia como criterio de poder político, y de la justicia social y la estabilidad como objetivos a los que hemos de aspirar sin desmayo.
Junto con la experiencia, nuestra coexistencia debe basarse en un conjunto de leyes que determinen la vida humana en el umbral de este tercer milenio y en el que se ejecuten y confirmen esos valores.
Esas leyes son las de la comunidad mundial.
Por el momento, la comunidad mundial parece estar limitada a los mercados, las economías y la tecnología de la información y la comunicación.
La política no ha ocupado todavía su lugar en esa tendencia.
Sin embargo los sólidos cimientos de la coexistencia del mundo exigen que haya políticas mundializadas, que sean capaces de establecer una coherencia social que equilibre los efectos del capital que está ya mundializado.
Las políticas mundializadas presuponen que las políticas y los intereses nacionales basados en la soberanía del Estado-nación queden vinculados a la política mundial de responsabilidad común.
El resultado de ello sería una especie de "política nacional" a nivel mundial, a la que todos los países estarían adscritos.
Se basaría en parte en los siguientes elementos: la difusión mundial de la democracia política y económica, normas vinculantes en cuanto a los derechos humanos individuales y colectivos, diálogo entre culturas, religiones y civilizaciones diferentes, la oposición al nacionalismo y a la xenofobia, un nuevo equilibrio entre las partes del mundo económicamente desarrolladas o en desarrollo, la mundialización de la enseñanza, el conocimiento, la investigación y la información, el desarrollo de una cooperación internacional e interregional, la edificación de un orden social basado en el modelo de solidaridad y justicia social, una seguridad y defensa comunes, y la lucha contra la delincuencia organizada.
Con esas políticas podemos encontrar la forma de conseguir que los antiguos enfrentamientos ideológicos, políticos y militares de la Guerra Fría no se vean reemplazados por conflictos de cultura, religión y civilización.
Si queremos conseguir que haya una responsabilidad política de ámbito mundial, tenemos que esforzarnos, cuanto antes mejor, por que haya una política de responsabilidad común en Europa; en esa Europa que en estos precisos momentos está consolidando los cimientos de la coexistencia futura.
Así nos lo anuncian las políticas europeas comunes -no solamente la política monetaria, sino también las políticas exterior, de defensa y de seguridad-, la Carta europea de derechos humanos, y quizá una futura constitución europea.
También nos lo anuncian los esfuerzos desplegados para establecer un mecanismo de gestión de crisis, que evite que las crisis externas o internas de los países de la región degeneren en agresiones y conflictos armados que puedan poner en peligro la paz, la seguridad y la prosperidad comunes.
Una política mundial de responsabilidad común no sólo exige que podamos prevenir las acciones de otros que puedan ser perjudiciales para la Comunidad, sino también, y diré incluso que con más razón, que nos abstengamos de cometer esos actos.
En el mundo abierto y multipolar en el que el eurocentrismo no existe ya, Europa puede ser uno de los portaestandartes del desarrollo civilizado solamente si está globalizada hacia adentro, si todas sus partes están integradas en el todo, y si nadie queda excluido del futuro común ni marginado.
Ahora bien, a la sombra de las ruinas del Muro de Berlín empiezan a manifestarse nuevas divisiones en Europa.
En la vida de todos los días, hay varias Europas.
Por un lado tenemos los países de la Unión Europea y miembros de la OTAN que están progresando sobre la base de una tradición democrática europea de larga data, de respeto de los derechos humanos y de las perspectivas de un nuevo auge económico, que también disponen de una moneda común europea.
Esta agrupación incluye también algunos pequeños países que han experimentado una importante transformación dentro de la UE y que han conservado sus características especiales.
La segunda Europa es la que está formada por los países que están negociando el ingreso en la Unión Europea: países que, por lo tanto, están esperando el tren europeo agrupados en salas de espera de primera o de segunda clase.
La tercera Europa está formada por los países de Europa oriental y Europa sudoriental (Ucrania, Croacia, Bosnia y Herzegovina, Albania, Macedonia y Moldova), que quieren tomar el tren pero aún no han llegado a la estación.
Algunos de ellos no llegarán nunca si no se les ayuda.
También hay un grupo de países que por el momento no desean ingresar en la UE.
Prefieren juguetear con el proyecto de una nueva división ideológica de Europa.
Podemos llamarles la cuarta Europa.
Serbia, dispuesta siempre a poner a prueba la estabilidad de Europa sudoriental, ha sido condenada a formar parte de esa cuarta Europa por culpa de su agresiva élite política nacional, que de cuando en cuando ha recibido el apoyo de las ambiciones nacionalistas y los dirigentes políticos de otras naciones balcánicas.
La unidad europea se enfrentará de nuevo con un gran desafío cuando tenga que pronunciarse sobre los cimientos duraderos de la paz y también, tras los horrores de la guerra en los Balcanes, sobre el futuro de Kosovo y Montenegro.
Sigue en pie la posibilidad de que haya sangrientos conflictos militares.
Esa unidad será aún más esencial cuando haya que ayudar a Serbia en el proceso de cambio democrático, cuando el país tenga que afrontar la verdad y su propia responsabilidad.
Este cambio ensanchará el campo de las políticas y los esfuerzos plurales democráticos por inculcar de nuevo en la conciencia del pueblo serbio el sistema de valores europeos.
Entonces habrá que exponer ante Serbia -y también ante otros países balcánicos- la perspectiva desafiante pero realista del ingreso en la integración europea; esa perspectiva deberá exponerse a todos los países en las mismas condiciones, sin favores particulares, lo que exigirá la prestación de una mayor asistencia.
Ninguna de esas "Europas" está inmune a las desviaciones políticas o culturales, que pueden perjudicar su imagen democrática; ni siquiera la primera Europa.
No puedo olvidarme de las formas crudas de xenofobia y de odio al extranjero, de resistencia a la libre circulación de la mano de obra, y de antisemitismo, que caracterizan al populismo político de nuestros días.
Esto ejerce una presión indudable en los valores fundamentales, y representa una amenaza para la coexistencia y para nuestro futuro común.
La insensibilidad ante esos fenómenos ayudaría a crear nuevas barreras entre nosotros.
Eso es lo que nos recuerda la experiencia que llevamos con nosotros.
Creo que las reservas de algunos países europeos respecto de la posición del Partido de la Libertad austríaco se deben a esa experiencia; también creo que esa respuesta será coherente, independientemente de quien sea el que quede afectado por ella.
Junto a las antiguas divisiones están manifestándose otras nuevas, que afligen aún más radicalmente a Europa porque la sociedad de la información de nuestros días representa un desafío para todas y cada una de las facetas de nuestras vidas.
Hay señales cada vez más fuertes de la aparición de dos clases diferentes en la sociedad.
El mundo está comenzando a dividirse de una forma nueva.
Por una parte, están los desempleados y los que, por carecer de conocimientos adecuados, no tienen acceso a la moderna tecnología de la información.
A ellos les amenazan la exclusión, el estancamiento y la marginación sociales.
Por otra parte, están los que poseen la educación necesaria y, por lo tanto, tienen el futuro asegurado.
Éste es un nuevo fenómeno, que se identificó recientemente en la Conferencia de la UE en Lisboa sobre cohesión social.
Es evidente que hoy en día todo el mundo se enfrenta en Europa con los mismos problemas, y que todos tenemos que encontrar una solución.
Naturalmente, todos no respondemos de la misma manera.
Sin embargo, es esencial que al buscar la respuesta partamos todos del mismo sistema de valores.
Han quedado establecidas las piedras angulares de los valores indispensables para la coexistencia.
Ahora hay que dar a cada uno la posibilidad de vivir de conformidad con esos valores.
Una importancia decisiva para conseguirlo se puede atribuir probablemente al nuevo sentimiento de compromiso respecto de Europa, que a mi juicio es un sistema de ámbito europeo de vínculos humanos, de cooperación, de solidaridad, de respeto y de otros valores.
Esto no entraña sencillamente la libre circulación de ideas, mano de obra, mercancías y capitales, sino también valores como, por ejemplo, el respeto de la diversidad, de la tolerancia, de la igualdad ante la ley de los "ciudadanos de Europa" , sean cuales fueren sus aspectos o afiliaciones nacionales, étnicas y culturales.
Esto permitirá alcanzar un alto nivel de identificación con los mismos valores en toda Europa, lo que a su vez puede representar el tejido conjuntivo fundamental de Europa.
Este estado de espíritu sería la mejor garantía de que la intolerancia y la enemistad siguen siendo un fenómeno marginal.
Al mismo tiempo significaría que en ningún país europeo los que están en el poder pueden, en nombre de la soberanía o del principio de no injerencia en asuntos internos, suprimir o limitar los derechos humanos individuales o colectivos.
Una tentativa de ese tipo exigiría una acción común, sin vacilaciones ni compromisos.
La intervención de la OTAN en Kosovo es quizá el primer paso en esa dirección.
El valor de los derechos humanos fundamentales prevaleció sobre el valor de la soberanía estatal clásica.
La violación masiva y sistemática de derechos humanos no puede ser sencillamente un asunto interno de un solo país.
Está convirtiéndose en un tema de responsabilidad para la comunidad internacional.
Si esto marca el principio de un nuevo capítulo en las relaciones internacionales y en el derecho internacional, es cosa que sólo sabremos con el tiempo.
Europa, y en particular la UE, no deben tener la menor duda sobre el particular.
El verdadero camino de Europa hacia la mundialización es la ampliación de la Unión Europea para que abarque a todos los países europeos.
La empresa representa un enorme reto, pues está empezando un período de ampliación de la Unión Europea a países cuya genealogía política es diferente de la de los países que la forman actualmente.
Ha llegado el momento para los países que en la gran división del mundo pertenecían a la antigua región ideológica del Este de Europa.
Ha llegado el momento para los países que debido a lo antedicho habían quedado retrasados en su desarrollo económico.
Y, sin embargo, lo cierto es que solamente esa ampliación significará la integración y mundialización actuales de Europa, y significará para el Este y el Oeste europeos el punto final de lo pasado y el principio de un futuro europeo global.
Para los países como Eslovenia que por el juego del sistema de bloques se vieron obligados a integrarse en una cultura diferente, la inclusión en la integración europea representa también la prueba de que finalmente han regresado a su civilización occidental.
De todos modos no debemos olvidar que esos países, entre ellos Eslovenia, han demostrado que en un plazo de tiempo relativamente corto se pueden adoptar las reglas que han exigido un plazo de tiempo relativamente largo para quedar establecidas en la Unión Europea y en Europa occidental.
Los grandes esfuerzos consagrados a la reforma pueden servir como garantía de que la ampliación de la UE será beneficiosa tanto para sus actuales miembros como también para los que desean serlo.
Un aplazamiento de la ampliación significaría que Europa no ha enterrado aún su pasado, que aún no ha aprendido todas las lecciones que la historia le brinda, y que la mundialización no es todavía su requisito interno.
También indicaría que Europa está abandonando su influencia y su presencia en el mundo.
Junto con ese nuevo paso adelante cualitativo, se están suscitando también dudas entre los miembros de la UE.
Están abandonando lo enteramente conocido para entrar en lo que no se conoce enteramente.
La decisión de ampliación lleva consigo nuevos riesgos, y hay que tener cierto grado de comprensión ante el dilema con que se enfrenta la UE.
Estoy hablando principalmente de la ejecución de profundas reformas internas, institucionales y sustantivas en la UE, de su buena voluntad respecto de la aceptación de nuevos miembros, y del aplazamiento de la fecha de ampliación.
¿Está transformándose la opinión sobre la aceptación sucesiva de nuevos países tan pronto como estén en condiciones de ser aceptados, en una opinión que prevé la aceptación colectiva de candidatos en una primera y en una segunda rondas, o significa una nueva demora de la ampliación hasta finales del presente decenio?
Entre los países candidatos también están surgiendo dilemas, dudas e incertidumbres.
Cada vez se tiene más la impresión de que hay un "blanco en movimiento" , que no para de cambiar de posición y que neutraliza el entusiasmo de los candidatos mejor preparados que empiezan a tener el sentimiento de que tendrán que esperar a los candidatos menos preparados.
La claridad y la transparencia de esas opiniones tendrán sin duda alguna un efecto positivo, y sería particularmente útil que todos y cada uno de ellos cesara de esforzarse por disculparse ante los demás.
La UE no debe utilizar los problemas que haya entre los países candidatos como disculpa para retrasar sus propias reformas, y los países candidatos no deberían servirse de las dificultades de las reformas internas de la UE como disculpa para aplazar las reformas que tienen que introducir a fin de poder ser miembros de pleno derecho.
Esas disculpas retrasarían las perspectivas del aumento de la Europa futura, y el hacer que la ampliación quede supeditada a demandas bilaterales y a los intereses de países individuales no dejará de tener también efectos.
Esto incluye condiciones que se remontan a mucho tiempo atrás en la historia, así como tentativas de revisarla, particularmente la historia de la Segunda Guerra Mundial.
Esas demandas provienen de la posición de poder que tienen los que forman parte de la Unión Europea, contra la falta de poder de los que sólo pueden ejercer el derecho a pedir que se les acepte en la Unión Europea.
Permítanme ahora que rememore el discurso que pronuncié en noviembre de 1995 ante la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa de este Parlamento, según estaba compuesta entonces.
En aquel momento protesté contra el tratamiento discriminatorio de Eslovenia, pues el que entonces era Gobierno de Italia estaba intentando evitar, con su poder de veto, que se firmara el acuerdo de asociación, y como condición fijaba la solución de lo que eran para Italia cuestiones conflictivas derivadas de los tratados fronterizos entre Italia y la antigua Yugoslavia.
De espalda a la pared, Eslovenia firmó el denominado "compromiso español" .
No menciono este episodio para resucitar recuerdos, sino porque en las negociaciones actuales también han aparecido tendencias encaminadas a elevar a nivel de demanda de la UE cuestiones de intereses presuntamente justificados en relación con Eslovenia.
Pienso, por ejemplo, en la demanda de restitución de la propiedad a los que la perdieron a raíz de la Segunda Guerra Mundial como parte de las sanciones por la colaboración con el régimen de ocupación nazi y fascista.
En lo que entonces era Yugoslavia, Eslovenia no hizo nada que no estuviera previsto en el espíritu de las resoluciones de Potsdam por los Aliados, con los que los eslovenos habían luchado juntos contra el racismo y el nazismo.
Esta vez Eslovenia no desea aceptar ese tipo de imposición de condiciones, y espera contar con la comprensión y la simpatía de la Unión Europea.
Estimo que no debe tolerarse en ningún momento que cuestiones de carácter bilateral individual se esgriman como motivos para imponer condiciones a la aceptación de un país como miembro de pleno derecho de la UE; tampoco debe tolerarse que esas cuestiones obtengan el apoyo pragmático de miembros de la UE, si se quiere que la integración europea y su futuro posean bases claras y abiertas.
Eslovenia es un país pequeño.
Durante muchos siglos hemos vivido en una comunidad política multinacional, en el Imperio austro-húngaro, y en dos Yugoslavias.
Todos sentimos la angustia de que no se respete nuestra identidad nacional, de que se supriman los esfuerzos por promover nuestra identidad nacional, y el temor a las fatales consecuencias de la desigualdad en la sociedad y ante la ley.
Lo peor de todo fue la agresión de que fuimos objeto durante la ocupación nazi y fascista.
Se nos privó del derecho a la existencia como nación.
Por esa razón justipreciamos los esfuerzos de los que promueven el proyecto de un hogar europeo común, basado en el concepto de autonomía abierta de las entidades nacionales y de otro tipo en la sociedad.
"Vida en la diversidad" es la clave para el éxito de la asociación europea, y Eslovenia ha vinculado su futuro a dicha clave.
Nuestras experiencias históricas y el futuro de nuestros ciudadanos exigen que no vivamos en aislamiento voluntario o forzado respecto de las instituciones euroatlánticas.
Eslovenia desea formar parte de esas instituciones, y está dispuesta a contribuir como pueda a la vida común de las naciones europeas, pero no está dispuesta a pagar un precio inequitativo por conseguirlo.
Eslovenia estará en condiciones de ingresar antes de que acabe el año 2002, y cree que entonces será acogida en el club de Estados miembros de la UE.
Nos complace que en Helsinki los Estados miembros de la UE se hayan comprometido a llevar a cabo la integración para dicha fecha respecto de los países candidatos mejor preparados.
Para que se puedan conseguir los objetivos que están fijados, es preciso que las negociaciones finalicen el año que viene.
Estamos convencidos de que el actual progreso en las negociaciones posibilita semejante esperanza.
Por último quisiera recalcar que no consideramos la mundialización y la integración europea como una unificación.
Los efectos positivos de esos procesos son interdependientes del establecimiento simultáneo de la libertad de individualización y fragmentación.
Esto no significa únicamente la libertad y la autonomía del individuo, sino también la libertad de los grupos sociales de expresar sus convicciones y afiliaciones étnicas, culturales, religiosas, políticas y espirituales.
Esas libertades poseen un significado especial para las vidas de los pueblos, y a través de ellas el pueblo expresa sus vínculos con valores concretos.
Únicamente el respeto de esas libertades puede ser el cimiento de la coexistencia europea.
Esto supone el establecimiento del principio de la "unidad en la diversidad" .
La alternativa es muy clara.
Si no conseguimos encontrar en este nuevo milenio los cimientos de la coexistencia, que no puede ser sencillamente una negación del pasado sino también una aceptación activa del futuro, incluida la formulación de una política europea universal de responsabilidad común en una Unión Europea abierta, Europa orientará su destino hacia el pasado en vez de orientarlo hacia el futuro.
En este primer decenio del nuevo siglo y del nuevo milenio, la Europa democrática se enfrenta también con nuevas adversidades.
Tengo la profunda convicción de que, unidos, los europeos podrán superar holgadamente esas adversidades.
Le agradezco, Señor Presidente, que nos haya hablado con fuerza, convicción y franqueza.
Ha evocado Usted el quincuagésimo aniversario de la Declaración de Robert Schuman, que, efectivamente, el Parlamento celebró con gran solemnidad.
He visto, Señor Presidente, que ha hablado Usted de "nuestro aniversario común" , y permítame decirle que esta mención ha calado hondo entre nosotros.
Gracias por haber mencionado también la visita que realicé hace algunas semanas a Lubljana.
Esta visita estaba enmarcada dentro del Noveno Encuentro entre Presidentes del Parlamento Europeo y Presidentes de los Países Candidatos, un Encuentro que iniciaron hace algunos años mis predecesores Enrique Barón Crespo, Klaus Hänsch y José Maria Gil Robles.
A lo largo de esta visita, fue un honor para mí el que me concedieran Ustedes la oportunidad de expresarme en el hemiciclo del Parlamento Esloveno, y debo decir que, tanto a mí como al Sr. Podestá, Vicepresidente encargado de la ampliación, al Sr. Brok, Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, y al Sr. Ebner, Presidente de la Delegación, nos impresionaron mucho los considerables progresos que su país ha realizado en el camino de su pertenencia a Europa.
Permítame finalmente decirle que nuestro Parlamento se ha identificado muy ampliamente, creo, con sus palabras.
En los objetivos que ha mencionado, ha hablado de su deseo de entrar en una casa común sólida, fuerte, unida, y creo poder decir que este es el deseo de la mayoría de nuestra Asamblea.
También ha mencionado la unidad en la diferencia.
Desearía a este respecto recordar que, hace algunas semanas, 80.000 jóvenes de los países de la Unión Europea participaron en un concurso para encontrar un lema para Europa, y que el lema que finalmente eligió el jurado fue "Unidad en la diversidad" .
Debo confesar que quizás no sea nada del otro mundo, pero es más interesante de lo que parece, porque creo que responde a un sentimiento muy profundo de muchos ciudadanos de nuestros países.
Finalmente, ha recordado Usted, Señor Presidente, los valores que defiende, y que son la base de la integración europea.
También ha mencionado su deseo de no perder de vista la solidaridad social en el contexto de la globalización.
De nuevo aquí, creo que se une Usted totalmente a los objetivos de nuestro Parlamento Europeo.
Le deseo a Usted y a todas las autoridades eslovenas que participan en las negociaciones buena suerte.
Estamos convencidos de que estas negociaciones culminarán en los plazos previstos.
Buena suerte, señor Presidente, y le agradecemos de nuevo su presencia y su intervención.
(Se levanta la sesión solemne a las 12.30 horas)
Señora Presidenta, no puedo sino sumarme a las palabras del Sr. Buttiglione y, como líder y en nombre de la delegación de "Forza Italia" en el Grupo del Partido Popular Europeo, no puedo dejar de recordar lo que sufrieron las poblaciones italianas en la antigua Yugoslavia cuando finalizó la Segunda Guerra Mundial e inmediatamente después.
Hubo una operación de limpieza étnica propiamente dicha, existen todavía algunos contenciosos abiertos, hay algunos ciudadanos italianos que siguen esperando que se respeten sus derechos.
Estamos vinculados a Eslovenia por sentimientos de profunda amistad, pero no podemos olvidar lo que ocurrió en el pasado y no queremos que se olvide.
La Europa que está naciendo, la Casa que todos juntos estamos construyendo no puede nacer olvidando el pasado.
No puede nacer sino condenando los horrores cometidos por el comunismo y por el nazismo.
Es también por eso, señora Presidenta, que, además de pedir su autorizada intervención ante el Gobierno de Eslovenia, invito a todos los diputados a que suscriban la declaración que solicita que el Parlamento Europeo instituya un día dedicado a la Shoah, al Holocausto.
Señora Presidenta, conocemos al Presidente Kuçan, su apego a Europa y las buenas relaciones que se han establecido también con Italia.
No estamos preocupados, sin embargo, no cabe duda de que este hecho debe aclararse y querría decir que para nosotros el compromiso español obra del Sr. Solana es básico.
Naturalmente todo esto no se puede poner en tela de juicio y, por lo tanto, yo también pienso que usted tratará de aclararlo.
Nos encomendamos a su sabiduría y a su cargo.
Gracias, señora Napoletano.
Propongo a los tres colegas que han intervenido dirigirme por carta al Sr. Kuçan para ponerle al corriente, de la manera más respetuosa posible, de las observaciones o reflexiones de los colegas, y, en su caso, ponerme en contacto con él para informarle fielmente de lo que han manifestado.
Creo que lo dicho refleja el parecer de una parte importante de nuestra Asamblea, y les doy las gracias por la confianza que depositan en mí para transmitirle este parecer de la manera más fiel y clara posible.
Comunicaciones de la Presidenta
Debo comunicarles dos cuestiones.
La primera, que espero ya les haya llegado a través de sus correos electrónicos, es para informarles de ciertas dificultades materiales aparecidas en algunos locales del edificio.
Los Cuestores han sido diligentes en controlar de la mejor manera posible esta situación.
La sociedad alemana Dekra, que por iniciativa de éstos ha analizado el aire, ha comprobado algunos defectos, que, como es habitual, hemos solucionado lo antes posible.
Agradezco a los Cuestores por su diligencia, y en particular al presidente del Colegio, el Sr. Poos.
Por mi parte, me he puesto inmediatamente en contacto por carta con las autoridades de Estrasburgo, así como con la Dirección de Acción Sanitaria y Social, de tal manera que todas las autoridades competentes estuvieran informadas.
En sus correos electrónicos tienen, pues, esta comunicación.
La segunda comunicación me ha sido transmitida por el Gobierno francés, y se refiere a un decreto sobre la anulación del mandato de uno de nuestros colegas, el Sr. Le Pen.
En su momento, como sin duda recordarán, yo hice saber a nuestra Asamblea que, de conformidad con nuestro Reglamento, había solicitado a la Comisión de Asuntos Jurídicos que emitiera una opinión al respeto.
La Comisión de Asuntos Jurídicos examinó en varias ocasiones todos los aspectos de la cuestión, en especial los jurídicos.
Agradezco a la Sra. Palacio, su presidenta, y a los miembros de la comisión los esfuerzos realizados.
El debate ha sido muy amplio, y ayer a las 20.00 horas la Sra. Palacio me transmitió una carta informándome de la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos sobre esta situación.
Para que no haya ningún equívoco, ninguna dificultad en cuanto a su interpretación, creo que es mejor dar lectura a dicha carta.
"Señora Presidenta: En su reunión del 16 de mayo de 2000, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior prosiguió el examen de la situación del Sr. Jean-Marie Le Pen.
La comisión es consciente de que el decreto del Primer Ministro de la República Francesa, notificado al Sr. Le Pen el 5 de abril de 2000, tiene fuerza ejecutiva.
No obstante, la comisión señaló que, como se menciona en la carta por la que se notifica del decreto al interesado, este último tiene la facultad de interponer ante el Consejo de Estado un recurso para solicitar la suspensión de la fuerza ejecutiva del decreto.
A la vista de la decisión adoptada el día anterior, en el sentido de recomendar que, por el momento, el Parlamento Europeo no tome nota formalmente del decreto que afecta al Sr. Le Pen, la comisión ha examinado el curso que debe dársele.
En apoyo de esta decisión, se ha mencionado, como precedente, el caso del Sr. Tapie.
Por consiguiente, se recomienda que el Parlamento Europeo tome nota formalmente del decreto de anulación sólo después de que concluya el plazo para interponer recurso ante el Consejo de Estado o, en su caso, después de la decisión de este último".
Esta es la carta que la Sra. Palacio me transmitió ayer por la noche, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, por lo que le reitero mi agradecimiento.
Tengo la intención de seguir la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Señora Presidenta, intervengo para solicitar que el Parlamento se pronuncie en los términos previstos en el apartado 4 del artículo 7 del Reglamento.
Y, si me lo permite, justifico mi propuesta.
Por supuesto, señor Barón Crespo.
Señora Presidenta, el apartado 4 del artículo 7 del Reglamento establece que la Presidenta puede solicitar la opinión de la comisión competente y, sobre esta propuesta, el Parlamento podrá pronunciarse.
Yo solicito que se pronuncie y lo hago con todos los respetos para la Comisión de Asuntos Jurídicos, que ha celebrado un amplio debate sobre la cuestión, porque entiendo que aquí hay dos elementos básicos.
Uno de ellos es el respeto del Derecho parlamentario y de los Tratados.
La Comisión de Asuntos Jurídicos citaba en la carta del lunes -que es la que yo conozco, porque de ésta acabo de tener conocimiento-, por parte de su presidenta, el apartado 2 del artículo 12 del Acta relativa a la elección de los representantes del Parlamento Europeo, de 1976, que dice lo siguiente: "Cuando la vacante resulte de la aplicación de las disposiciones nacionales en vigor en un Estado miembro, éste informará a este respecto al Parlamento Europeo, que tomará nota de ello".
Ello significa, en primer lugar, que un Estado miembro, que es un Estado de Derecho, como Francia, ha tomado unas decisiones en función de una sentencia judicial y el ejecutivo nos ...
(La Presidenta interrumpe al orador)
Vamos a interrumpir la sesión algunos instantes. Al parecer, uno de nuestros colegas sufre una ligera indisposición.
(La sesión, interrumpida a las 10.20 horas, se reanuda a las 10.40 horas)
Señorías, nuestro colega, el Sr. Staes, acaba de sufrir una indisposición que, según me informan, no parece ser de origen cardiaco.
Aunque su estado no revestiría gravedad, se le practicará de inmediato un electrocardiograma.
No obstante, deseaba tranquilizarles, en términos generales, sobre su estado de salud.
Querría dar las gracias a los dos colegas médicos que han intervenido de inmediato y que acaban de facilitarme estas informaciones.
Asimismo, deseaba decirles que este infeliz incidente nos ha permitido constatar, desgraciadamente, el tiempo que tardan en intervenir los servicios médicos.
Esto podría ocurrirnos a cualquiera de nosotros y debemos hacer algo al respecto.
Concederé la palabra a la Sra. Banotti, quien desea intervenir enseguida para que los Cuestores tomen medidas a fin de que todo funcione realmente como tendría que funcionar.
Señora Presidenta, a todos nos ha consternado profundamente la enfermedad de nuestro colega.
Siento un inmenso alivio de que, al parecer, no esté tan enfermo como parecía al comienzo: yo soy enfermera, razón por la cual he subido a ver si podía prestar ayuda.
Hemos de reconocer que, en particular, cuando hace un tiempo tan caluroso como el que ha hecho esta semana, la salud de los diputados está sometida a una gran presión.
Es lamentable que se tardara tanto en conseguir la camilla para sacar al Sr. Staes de la Asamblea.
Quisiera proponer, en nombre de los diputados, que dispongamos de un equipo de reanimación inmediata aquí, en la Asamblea, para el caso de que se repita un acontecimiento tan consternador.
Me alegro mucho de que no esté tan enfermo como parecía, pero debemos disponer de un equipo de reanimación en la Asamblea, dadas no sólo las condiciones, sino también nuestras edades y me incluyo a mí misma.
A muchos diputados les está resultando particularmente difícil esta semana con el calor que hace.
Gracias, señora Banotti.
Pienso que no hay edad para este tipo de indisposición.
Señora Presidenta, junto con los colegas que hemos asistido al minuto siguiente a nuestro colega enfermo, debo decir en justicia que el tiempo transcurrido desde que se ha producido el incidente hasta que ha acudido el médico es un tiempo que firmaría como bueno cualquier institución del mundo.
Y cuando el médico oficial, que ha venido equipado de todos los aparatos de reanimación exigibles -y en esto coincido con mi colega que también le ha asistido-, ha ordenado el traslado en camilla, ha llegado la camilla.
Yo estoy muy satisfecho con el tiempo transcurrido y con la actuación de los servicios médicos del Parlamento.
Señora Presidenta, tal vez al final decidamos que el servicio médico no esté situado en el sótano.
Sus miembros preferirían estar en el mismo piso que el Pleno y tal vez podríamos examinar esa posibilidad.
Señorías, confíen en los Cuestores.
Señora Presidenta, ante todo, hago votos por la pronta recuperación de nuestro colega, el Sr. Staes, pero creo que también hay que recordar y pedir a los medios de comunicación que digan a nuestros conciudadanos que nuestra vida no es un camino de rosas, que vivir prácticamente como nómadas, yendo y viniendo, no es lo mejor para la salud.
En fin, lo hemos elegido voluntariamente.
Vuelvo al tema que nos ocupaba: la solicitud por parte de mi Grupo de que el Parlamento se pronuncie sobre esta cuestión de acuerdo con el Reglamento.
Estaba procediendo a la lectura del apartado 2 del artículo 12 del Acta de 1976, que es el fundamento de derecho que alegaba la presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos en su carta del lunes.
