Señor Presidente, acojo favorablemente buena parte de lo que contiene el informe, en particular, la necesidad de transparencia, la cuestión relativa al empleo final de las armas y el comercio ilegal de armas.
Como ha mencionado el Sr. Titley, el control de las armas ligeras es importante.
Es un problema grave, como hemos visto en los trágicos acontecimientos en Suiza.
Debe existir un mecanismo para controlar los equipos de seguridad y policiales de carácter no militar.
Pero no apoyo la idea de una industria europea de defensa y debemos examinar cómo eliminar la industria de defensa.
Los trágicos acontecimientos ocurridos recientemente en los Estados Unidos han supuesto en realidad un estímulo para las fábricas de armas.
Me referiré a una en particular porque es importante para Irlanda, me refiero a Raytheon.
El precio de las acciones de esta empresa ha experimentado una subida del 40% como consecuencia de los acontecimientos del 11 de septiembre y desde entonces.
En primer lugar, debemos analizar toda la cuestión de la producción de armas.
He mencionado Raytheon porque es irónico que, a pesar del proceso de paz en Irlanda del Norte, algunos galardonados con el premio Nobel de la Paz daban la bienvenida desde una tribuna a Derry Raytheon, una de las empresas de fabricación de armas más grande del mundo.
Es atroz alentar a los fabricantes de armas, o de sus componentes, en un lugar donde las personas se matan unas a otras cada día con armas, para que estos productos sean luego enviados a otras partes del mundo para causar estragos y penurias.
No queremos paz aquí y guerras en otras partes del mundo.
Deberíamos estudiar cómo poner fin por completo al comercio de armas, y es inaceptable que un gobierno apoye una industria responsable de muerte y destrucción en todo el mundo.
En lo que respecta a las armas de tortura, tenemos una situación en la que estas armas son enviadas a determinadas partes del mundo con el sello de la UE.
Esto es completamente inaceptable.
En mi país, Irlanda, recientemente se ha producido un incremento de la industria de armas, principalmente en relación con la fabricación de armas para empresas estadounidenses.
Esta fabricación comprende principalmente componentes, pero con independencia de si se trata de componentes o de armas listas para ser utilizadas, no deberíamos aceptar la producción de armas.
Existen modos mucho más beneficiosos de crear empleo para las personas de una zona determinada que la producción de algo que se utiliza para matar a otro ser humano.
Señor Presidente, nuestro Grupo, en principio, está de acuerdo con el informe del Sr. Titley, que ha desarrollado una excelente labor en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Hay algunos aspectos en los que no coincidimos, como puede ser el mencionado por la industria de la defensa, pero, en general, ese esfuerzo por conseguir transparencia y por que la Unión Europea desempeñe un papel crucial, yo diría protagonista, en el proceso de desarme mundial y también en la consecución de la paz es positivo y, por eso, pensamos que es un buen informe.
Sin embargo, hay aspectos que podrían mejorarse, sobre todo a la vista del triste acontecimiento del 11 de septiembre, a partir del cual Norteamérica está fomentando la venta de armas de forma indiscriminada a los que piensa que son posibles amigos suyos en la lucha contra el terrorismo.
Pensamos que son momentos para adoptar una clara conducta de transparencia evitando ese doble rasero, y por ello hemos presentado, a través de nuestro diputado el Sr. Brie, un conjunto de enmiendas que intentan, precisamente, evitar estos defectos -como puede ser que a través de terceros países se vendan armas a países que están contraviniendo los acuerdos de la Unión Europea, por ejemplo, Turquía o Israel, bombardeando o atacando a los palestinos, o Pakistán- y por ello conviene tener más control sobre esas ventas.
También pensamos que es importante -lo ha dicho el Sr. Titley en su intervención- incluir el terrorismo como objetivo.
Y por último, también pensamos que es imprescindible, para poder mejorar la transparencia, que la propia Comisión haga un informe que clarifique este conjunto de aspectos para que el papel de la Unión Europea sea mucho más importante y más decisivo en la consecución de un mundo en paz y en desarme.
Señor Presidente, aquellos que declaran estar entregados a la lucha contra el terrorismo deben liberarse de toda hipocresía y condenar a los que llevan a cabo los peores actos de derramamiento de sangre bajo la capa de luchadores por la libertad.
En Dublín, este fin de semana, Gerry Adams se jactaba de que la campaña de atrocidades del IRA eran los actos de luchadores por la libertad y no los actos de terroristas.
No es sorprendente que The Wall Street Journal publicara el otro día un artículo en el que se relacionaba a Adams con Bin Laden.
Acciones, y no sólo palabras, pueden limpiar las manos de aquellas naciones de Europa que han armado y fomentado los objetivos de terroristas y luego se han negado a extraditar a dichos criminales para que sean juzgados debidamente.
Señor Presidente, hasta hace pocas semanas parecía relativamente clara la distinción entre, por un lado, el armamento tradicional, incluidas las armas ligeras y pesadas, y, por otro, las armas de destrucción en masa, es decir, las nucleares, químicas y biológicas.
Ahora, cuando un avión civil puede convertirse en un cohete, al ir guiado por un propósito absolutamente destructivo, los propios conceptos de armamento son los que están en entredicho.
Podemos sentir la tentación de adoptar una actitud a un tiempo relativista, en cuanto a los medios, y demasiado centrada en la seguridad, en cuanto a los procedimientos.
Creo que, al contrario, más que nunca surge la necesidad de evitar derivaciones no fundamentadas políticamente.
En el momento por el que atravesamos resulta evidente -creo- la necesidad de acelerar la construcción de una política exterior y de seguridad común dotada de medios apropiados y apoyada en un compromiso conjunto efectivo.
Dicha política debe avanzar basada en la cohesión, que significa también confianza entre los Estados miembros, y en la coherencia entre los propósitos enunciados y la acción concreta.
Hoy tenemos ante nosotros un asunto, la exportación de armamentos, más que nunca indicado para aplicar esos principios.
Naturalmente, sería mejor no tener que hablar de armas, pero, por desgracia, no es ése el mundo en que vivimos.
El Código de Conducta de la Unión Europea relativo a la exportación de armas, aprobado en 1999, constituye un instrumento básico para la racionalización y el control a ese respecto.
En cuanto al segundo informe anual del Consejo, a propósito de la aplicación de ese código de conducta, el propio ponente se refiere como positiva a la mayor transparencia y la mayor convergencia de las políticas de exportación de armas de los Estados miembros, así como la adopción de principios comunes por parte de terceros países, pero también realza la necesidad de ir más lejos, contrarrestando el comercio ilegal, ejerciendo un mayor control del corretaje y del destino del armamento.
De modo que quiero apoyar el tenor de este informe, subrayando una vez más la necesidad de coherencia y cohesión a este respecto.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, por supuesto, es bueno que exista un informe semejante sobre el comercio de armas.
También es bueno que haya un Código de Conducta europeo.
No obstante, espero que las circunstancias dramáticas a las que nos enfrentamos nos den también la oportunidad de avanzar. Por ejemplo, de hacer vinculante este Código de Conducta, tal como muy bien propone el Sr. Titley en su informe.
Y también para avanzar, finalmente, en el control del comercio de armas. Queremos el control del comercio de armas, pero si no se controla el certificado del end user, entonces tampoco se puede controlar si el comercio de armas es legal o no.
Así mismo la producción bajo licencia de los Estados miembros de la UE en terceros países es todo un tema.
A fin de cuentas, tendrá que llegar el momento en que contemos con listas negras, de manera que no suministremos armas en ningún caso, que eso sea controlado y también sancionado.
Señor Presidente, valoro la labor del Sr. Titley y reconozco los esfuerzos realizados para dar cabida al punto de vista de la sociedad civil sobre la exportación de armas.
Sin embargo, quiero destacar algunos límites: en primer lugar, las armas ligeras.
La Conferencia de las Naciones Unidas del mes de julio fue un fracaso y creo que la Unión Europea debería volver a lanzar con fuerza su compromiso en aras de la reducción.
Por lo que respecta a la transparencia, creo que la misma continúa siendo demasiado parcial y que debería ser obligatoria una votación parlamentaria sobre la exportación de armas.
Tampoco se hace referencia al acuerdo OCCAT que, en realidad, no es sino una tapadera de la cooperación industrial, a través de la cual se mueven legislaciones como la italiana que relacionan la posibilidad de exportar armas con el respeto a los derechos humanos.
Existe asimismo una política de control sobre las exportaciones de armas que debe guardar relación con la política exterior común europea.
En definitiva, aunque considero importante el informe Titley, pienso - éste es mi punto de vista, y no le corresponde al informe Titley - que la Unión Europea se tiene que plantear como objetivo el desarme y no el rearme en estos trágicos momentos.
Señor Comisario, discúlpeme si sólo me dirijo a usted, pero los asientos del Consejo están vacíos.
Quiero afirmar que encuentro muy interesante la comunicación del Consejo y muy importante este Código de Conducta, así como muy decoroso el debate en curso, aunque debemos interrogarnos sobre la eficacia de todo esto.
Hemos de tener el valor de profundizar el discurso en torno a estos nudos aún pendientes.
El primero de ellos, ya mencionado por todos los oradores, es la necesidad de traducir este Código en ley, es decir, en un instrumento jurídicamente vinculante, dado que, hoy por hoy, todo queda supeditado a la buena voluntad de los Estados miembros de la Unión Europea, incluso la opción de presentar o no el informe anual, cosa que no todos los Estados miembros han considerado obligatoria.
Otro nudo pendiente es el del sistema comunitario de control del uso final, del destinatario final de las armas exportadas y de la mediación que en el mercado de las armas, en el tráfico - el término tráfico es quizá más adecuado, más útil - es el verdadero negocio.
Es grave que todo esto no ocurra; es grave que no exista esta capacidad de control si se piensa, por ejemplo, que probablemente en Afganistán los talibanes lucharán con armas suministradas por Occidente y por algunos Estados de la Unión Europea.
Y un último punto: los países candidatos.
¿Qué garantías tendremos de que los países candidatos sabrán respetar meticulosamente este código de conducta?
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, respecto a estas preguntas sólo existe un riesgo constituido por nuestra hipocresía al olvidar - como decía un orador - lo lejos que se encuentra un pacto entre caballeros de una ley.
Por lo tanto, termino reiterando que, mientras este Código no se convierta en ley, seremos culpables, y que la debida referencia en esta comunicación a los valores de la democracia y a la protección de los derechos humanos corre el riesgo de convertirse sólo en una invocación inútil.
Señor Presidente, el informe es más crítico con las exportaciones de armas de lo que nunca ha sido un informe del Sr. Titley.
A pesar de ello, tenemos que constatar que ni en el campo del control parlamentario ni en el de la transparencia las exigencias conducen realmente al objetivo.
En el campo del control parlamentario no existe ninguna exigencia de una norma formal para un dictamen del Parlamento Europeo y esto es lo mínimo para que podamos tener una cierta posibilidad de influir.
En lo que se refiere a la transparencia, soy aún más crítico.
Aquí habla el Sr. Titley de la transparencia en forma de un acuerdo marco.
Pero sabemos que el acuerdo marco entre seis Estados de la UE para promover la defensa de la industria y de un mercado de defensa global es exactamente el procedimiento menos transparente que jamás ha existido, que ancla firmemente lo que había hasta el momento, es decir, la ausencia de control parlamentario y de debate, incluso en la conclusión y ratificación de este acuerdo.
Esto tiene que cambiar.
Señor Presidente, es verdad que la producción y el comercio de armas, más aun que el tráfico de drogas y de petróleo, garantiza enormes beneficios al capital multinacional, y especialmente al norteamericano.
Para aumentar la facturación y los superbeneficios, se promueve -incluso provocando e instigando tensiones, conflictos bélicos y matanzas entre pueblos- la producción y el consumo de todo tipo de armas y material militar.
Los gobernantes consienten y contribuyen al máximo a que las cosas sigan este rumbo, ya que, como es sabido, el abastecimiento de armas genera enormes comisiones que son satisfechas por las compañías fabricantes.
Sean cuales sean las intenciones del Sr. Titley, en las actuales condiciones de militarización general y de paroxismo belicoso -con la nueva estructura de la OTAN, con la militarización de la Unión Europea, especialmente con la vergonzante utilización del golpe terrorista en los Estados Unidos-, esta clase de códigos, si es que no constituyen una cortina de humo, no son sino hipocresía o mera declaración de deseos e intenciones.
En nuestra opinión, se hace necesario controlar estrictamente, limitar, e incluso prohibir la fabricación de todo tipo de armamentos, y no sólo la exportación, como sostiene el informe.
Pero a la postre esto es asunto del movimiento popular, del movimiento por la paz a escala nacional y mundial al que -¡por fortuna!- venimos asistiendo últimamente.
. (EN) Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento al Sr. Titley por otro informe excelente e inteligente, como a los que nos tiene acostumbrados y que hemos leído con gran interés.
Como su informe e intervención han dejado claro, el tema de las exportaciones de armas es tremendamente complejo y es necesaria la estrecha colaboración de todos para abordar sus muchas perspectivas diferentes.
En el debate ha habido varias intervenciones buenas, algunas de las cuales han hecho referencia a los atroces acontecimientos del 11 de septiembre y sus consecuencias.
Me gustaría responder a lo que el Sr. Paisley ha dicho, pero como no se encuentra en su escaño, puede que los ángeles se encarguen de transmitirle mis observaciones.
Estoy de acuerdo con la observación que ha hecho sobre la definición.
Es muy importante que hagamos esa aclaración.
Algunos de nosotros de España o del Reino Unido lo hemos sufrido en personal; algunos hemos perdido a amigos que han sido asesinados por terroristas.
No existe nada parecido a un buen terrorista.
No existe ninguna distinción entre terrorismo bueno y malo.
¿Qué es un terrorista?
Un terrorista es un hombre o una mujer o, desgraciadamente, un niño engañado que una mañana se propone asesinar a hombres, mujeres y niños inocentes para defender una cuestión política - la propaganda de la acción.
Eso no está justificado.
Nunca está justificado.
Nunca existen circunstancias atenuantes, del mismo modo que jamás existen circunstancias atenuantes para las muertes extrajudiciales por parte de un Estado.
Por tanto, espero que cuando comencemos a hablar sobre definiciones, recordemos qué es realmente el terrorismo.
Tendremos diferentes puntos de vista sobre el origen político del terrorismo.
Tendremos fuertes opiniones sobre la importancia de intentar encontrar soluciones políticas a algunos problemas.
No obstante, espero que no estemos moralmente confundidos sobre lo que constituye un acto terrorista.
Durante el debate sobre el informe del pasado año declaré que la responsabilidad última de las exportaciones de armas recae sobre los gobiernos nacionales.
No obstante, también está claro que algunos aspectos del comercio de armas entran en el ámbito de la política exterior y de seguridad común, con la que la Comisión se identifica plenamente.
La Comisión no escatima esfuerzos para poder avanzar en la aplicación de dichas recomendaciones que forman parte de la competencia comunitaria y estamos dispuestos a colaborar con los Estados miembros allí donde las competencias sean conjuntas, por ejemplo, a la hora de tratar sobre mercancías de uso compartido.
Como el Parlamento ya sabe, los países asociados de la Europa Central y Oriental, Chipre, Turquía, Malta y nuestros socios del EEE y la AELC han declarado que asumen los criterios y principios contenidos en el Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas.
La Unión continúa prestando asistencia a los países candidatos en sus esfuerzos por adaptar plenamente su legislación y administración a las disposiciones recogidas en el Código.
Asimismo, la Unión Europea continúa instando a los principales exportadores de armas del mundo a que suscriban los principios y criterios desarrollados en nuestro Código.
Reaccionaríamos muy favorablemente a la idea de elaborar un código de conducta internacional sobre las transacciones de armas, a condición de que esté basado sobre los mismos principios que el Código de la Unión Europea.
La Comisión apoya firmemente el llamamiento que hace su Señoría en favor del establecimiento de unas normas comunes sobre el control de la Unión Europea del comercio legal de armas ligeras y de pequeño calibre, así como de controles eficaces de la Unión Europea con vistas a combatir y erradicar el tráfico de estas armas.
En este sentido, acogemos con satisfacción el acuerdo alcanzado en la Conferencia de las Naciones Unidas de julio de 2001 sobre el tráfico ilícito de armas ligeras y de pequeño calibre.
A pesar de que el texto final se queda muy corto respecto a las expectativas iniciales de la Unión, marca un importante avance.
Representa un compromiso delicado y muy reñido, que habría sido inalcanzable hace tan solo un par de años.
Si todas las partes involucradas adoptaran una actitud más positiva, el acuerdo se convertiría en una herramienta más eficaz de cara a encontrar solución a las preocupaciones de todos los participantes en un futuro.
Por primera vez, la comunidad internacional ha establecido unos principios sobre medidas nacionales e internacionales que podrían poner freno al comercio ilegal de armas ligeras.
Estos principios tienen el objetivo de establecer controles fiables sobre la producción, la exportación y el transporte de armas; aplicar marcas fiables a las mismas que permitan rastrear su origen de manera más satisfactoria; perseguir judicialmente su producción y comercio sin licencia; regular las actividades de los agentes comerciales; y destruir los excedentes almacenados y todas las armas confiscadas.
Se celebrará una nueva conferencia a más tardar en 2006 - sospecho que los recientes acontecimientos pueden adelantar esa fecha - y en el período intermedio se celebrarán reuniones bianuales en las que se analizarán los avances realizados en la tarea de convertir los objetivos de las conclusiones en realidad tangible.
Trabajaremos con ahínco con los Estados miembros para garantizar un seguimiento activo y ambicioso.
El compromiso de la Unión Europea de concretar medidas en el ámbito de las armas ligeras queda patente en el número de proyectos que están actualmente en marcha o en fase de estudio en diferentes partes del mundo.
En Camboya, la Unión Europea proporciona ayuda técnica, administrativa y financiera al Gobierno y a algunas ONG seleccionadas para implantar medidas encaminadas a promover la recogida, el control y la destrucción de armas.
También apoyamos la Operación Rachel, un proyecto conjunto de Sudáfrica y Mozambique para recoger y destruir las armas que quedaron de la guerra civil.
Proporcionamos equipo a las fuerzas policiales georgiana y oseta en el marco de un programa que consiste en la entrega voluntaria de armas ligeras y su ulterior destrucción en la región.
También apoyamos el Centro Regional de las Naciones Unidas para la paz, el desarme y el desarrollo con sede en Lima, que trabaja para promover el control de armas ligeras en América Latina y el Caribe.
Estamos estudiando asimismo otros proyectos en los Balcanes, África y el Pacífico Sur.
Durante estos últimos meses, los servicios de la Comisión han comenzado a elaborar legislación comunitaria sobre una serie de temas no militares, tales como instrumentos de tortura, que, en nuestra opinión, deberían estar sujetos al Código.
Los trabajos se acercan a su fin y la Comisión tiene intención de presentar en breve una propuesta al Consejo.
Es un primer paso en la búsqueda de soluciones a este problema.
La compilación de una lista más extensa, que podría incluir artículos que también tienen usos civiles - instrumentos de represión interna, tales como equipos para controlar manifestaciones, por ejemplo - exigirán el compromiso de recursos adicionales importantes.
Si vamos a asumir una tarea semejante - que supone establecer el uso final de los artículos y, quizá, la identidad del usuario final - necesitaremos más recursos.
No obstante, prestaremos, como es natural, especial atención a que el Parlamento tenga que decir al respecto.
El progreso en este ámbito está condicionado a la voluntad de los Estados miembros y del Parlamento de poner a disposición recursos adicionales para estos fines.
Por tanto, repito nuestra gratitud a su Señoría, señor Titley, por un informe importante.
Espero que año tras año podamos seguir respondiendo de manera constructiva a lo que su Señoría tenga que decir.
Cualquiera que contemple la violencia en cualquier lugar del mundo verá que la violencia está asociada a menudo al colapso de los Estados, desde Somalia hasta Sudán, desde Sierra Leona hasta Afganistán; todo aquel que examine la situación creada por el colapso de los Estados sabe hasta qué punto el comercio de armas ligeras es responsable de que la violencia continúe y de que la violencia sea mucho más letal.
Por eso, este informe es importante, y espero que podamos responder al mismo durante los próximos meses y años con un comportamiento constructivo apropiado.
Muchas gracia, señor Comisario Christopher Patten.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Situación política y humanitaria en Afganistán
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la situación política y humanitaria en Afganistán.
A continuación concedo el uso de la palabra al Sr. Comisario Patten.
. (EN) Quisiera comenzar personalmente la intervención de la Comisión y luego, al final del debate, pedir al Comisario Nielson que diga algo sobre la situación humanitaria en la que ha estado muy involucrado en su calidad de responsable de ECHO.
Si debo abandonar el hemiciclo antes de que finalice el debate, no será porque no aprecie la importancia de lo que se está debatiendo - creo que esta cuestión dominará el panorama internacional durante los próximos meses -, sino porque debo asistir a una reunión importante para preparar la Cumbre UE-Rusia con el Viceprimer Ministro de la Federación Rusa, en la que se establecerán las modalidades para el inicio de conversaciones sobre un espacio económico común europeo.
Intentaremos acordar los términos de referencia de nuestro trabajo esta noche, antes de nuestra reunión de mañana con el Presidente Putin.
Habrá otros informes sobre la visita de la Troika en la que tomé parte la semana pasada con el Ministro de Asuntos Exteriores belga, que ostenta la Presidencia, y con el Ministro de Asuntos Exteriores español - la próxima Presidencia - que fue prueba de nuestro compromiso con los asuntos que hoy nos ocupan.
Con mi amigo y colega Sr. Solana visitamos Pakistán, Irán, Arabia Saudí, Egipto y Siria, todo ello en el espacio de cuatro días y medio con sus noches, durante los que la actividad fue intensa y no hubo mucho tiempo para dormir.
Sólo quisiera decir dos o tres palabras sobre esa visita y hacer dos o tres reflexiones sobre la situación política en Afganistán, y dejar los temas humanitarios, de importancia tan apremiante, al Comisario Nielson.
A continuación, me gustaría decir una palabra sobre un proyecto de reglamento que la Comisión ha adoptado hoy.
Los objetivos de la visita de la Troika eran de una triple naturaleza.
En primer lugar, queríamos dejar claro a los países islámicos que visitamos que la campaña contra el terrorismo no es una campaña de Occidente contra el Islam.
No es una campaña de Europa y Norteamérica contra los países más pobres del planeta.
Es una campaña de gobiernos respetables de cualquier país contra los que intentan imponer sus argumentos políticos a través del asesinato y el caos.
Es una lucha, en mi opinión, entre los que están a favor de la civilización, con sus diferentes creencias religiosas, y los que representan las fuerzas que siempre han estado en contra de los valores civilizados.
Defendimos firmemente este argumento en cada uno de los países que visitamos.
Para mí es muy importante reconocer que si queremos dejar clara en todo el mundo la cuestión de que los derechos humanos son universalmente válidos, incluido el derecho a no ser asesinado por terroristas - si queremos defender con éxito ese punto en todo el mundo - es muy importante que, a la hora de tratar sobre estos asuntos, no demos la impresión de que tenemos el monopolio de la virtud, de que en Europa somos perfectos.
Asimismo es excepcionalmente importante que no admitamos que los derechos humanos tienen un peso diferente según el continente en el que nos encontremos.
Se siente exactamente lo mismo cuando se es torturado, independientemente del país en que nos encontremos.
Es exactamente lo mismo cuando alguien, periodista o editor, es encarcelado porque discrepa con el gobierno, con independencia del país en cuestión.
Estos derechos son válidos para todos.
Creo que mermamos la integridad de nuestro argumento si damos la impresión de que, en cierto modo, las diferentes civilizaciones tienen enfoques fundamentalmente diferentes de los derechos humanos.
Lo que intentábamos exponer es que a raíz de los atroces sucesos del 11 de septiembre, cabe esperar que también sucedan cosas buenas.
La adversidad a veces nos brinda la oportunidad de ser constructivos, positivos y de construir un futuro mejor.
Una de las cosas que dijimos en Pakistán, Irán y en todas partes es que ahora tenemos la oportunidad - a raíz de los terribles hechos acaecidos - de abrir algunas puertas y ventanas que han permanecido cerradas durante demasiado tiempo.
En tercer lugar, afirmamos que es un tópico, un lugar común, cuando se habla del 11 de septiembre - como sucediera con la caída del Muro de Berlín - decir que nada volverá a ser lo mismo.
Pero es realmente cierto.
Nada volverá a ser del todo igual que antes.
Un modo de asegurarnos de que nada volverá jamás a ser igual que antes es intentar garantizar esta vez que el multilateralismo, la cooperación internacional, se vuelve mucho más eficaz tras estos terribles acontecimientos de lo que quizá haya sido desde los años cuarenta.
Ése es el reto que se nos plantea: garantizar que cuando debatimos convenios contra el terrorismo en las Naciones Unidas, todo el mundo los suscribe y todo el mundo los aplica.
Éstos son los retos de carácter práctico a los que nos enfrentaremos durante las semanas, los meses y años venideros, cuando estos sucesos hayan desaparecido de los titulares de los periódicos.
Ésas fueron las tres cuestiones que nosotros - las cuatro personas que componíamos la Troika en cuestión - defendimos insistentemente en cada una de nuestras paradas.
Respecto a la situación política en Afganistán, sobre la que tuvimos ocasión de tratar con Pakistán e Irán, hubo naturalmente disparidad de opiniones sobre la situación.
En Irán, por ejemplo, las posturas sobre los talibanes están muy radicalizadas.
No es sorprendente si tenemos en cuenta el número de diplomáticos iraníes que fueron asesinados hace unos tres años por los talibanes en Afganistán.
Todo el mundo está de acuerdo en que la situación política en Afganistán sigue siendo muy incierta.
Las noticias que llegan de los países vecinos apuntan a que el régimen talibán está en un estado de decadencia irreversible.
También hay noticias que hablan de algunos éxitos militares de los talibanes y de una vuelta a lo que pasa por ser una especie de normalidad nefasta en Kabul.
Los talibanes siguen sin dar muestras reales de estar dispuestos a entregar a Osama Bin Laden ni de animarle de manera convincente a que abandone el país de forma voluntaria.
La Alianza del Norte, la fuerza opositora, se ha declarado dispuesta a unirse a los esfuerzos de los Estados Unidos y de la coalición internacional.
Tras la muerte del Comandante Masud el 8 de septiembre - y sé que realizó una importante visita al Parlamento no hace mucho tiempo - la cohesión a esta alianza se ha vuelto más incierta.
De lo que no hay ninguna duda es que una solución totalmente militar en Afganistán no es posible.
Pakistán así como Irán, donde como he dicho existen opiniones muy diferentes sobre la situación en Afganistán, coincidían en que sólo un gobierno de una base amplia, formado por representantes de todas las facciones y grupos étnicos del país y que tenga en cuenta las preocupaciones en materia de seguridad de los países vecinos, puede iniciar el proceso de devolver Afganistán a la normalidad y allanar el camino de la reconstrucción.
El medio de lograrlo puede ser a través del mecanismo de Loya Jirga o la Gran Asamblea.
Sería el pueblo afgano el que decidiera qué tipo de proceso de Loya Jirga quiere y qué papel podrían desempeñar los diferentes personajes políticos en dicho proceso.
Repito que existe una percepción compartida de lo que debería ser el resultado: un gobierno con una representación amplia.
Cómo llegar hasta ese gobierno de amplia representación es incomparablemente más difícil de averiguar, pero existe también una percepción compartida de que el mundo exterior - ni siquiera en la forma de las Naciones Unidas - no puede imponer una solución política a Afganistán.
Podemos y deberíamos intentar facilitar una solución política, y una vez que la hayamos facilitado no deberíamos dar la espalda al país.
Debemos garantizar que un gobierno mejor, que surja de este país triste y amargado, contará con el apoyo a largo plazo de la comunidad internacional para su reconstrucción a partir de la ruina que ha dejado la ferocidad medieval desatada sobre Afganistán durante los últimos años.
Quisiera hacer otra observación.
En la Comisión hemos adoptado hoy un proyecto de reglamento sobre medidas específicas encaminadas contra determinadas personas y entidades con vistas a luchar contra el terrorismo internacional.
El proyecto de propuesta incluye a todas las personas y organizaciones que podrían estar relacionadas con el atentado del 11 de septiembre que se incluyen en la orden ejecutiva estadounidense emitida por el Presidente Bush la semana pasada.
Pero adopta la forma de un reglamento marco que podría servir de vehículo para una campaña más amplia contra la financiación del terrorismo.
Este reglamento, que tiene una urgencia considerable, se presenta sobre el fundamento del artículo 308, por motivos que estoy seguro de que no necesito exponer ante el Parlamento.
En estas circunstancias estaríamos muy agradecidos si el Parlamento pudiera plantearse un procedimiento de urgencia que, en lo posible, permita completar el procedimiento de consulta durante este período parcial de sesiones.
Acto seguido podríamos presentar el proyecto de reglamento al Consejo de Asuntos Generales el próximo lunes.
Sé, señora Presidenta, que el Presidente de la Comisión le remitirá una carta en estos términos.
Somos conscientes de las dificultades.
No queremos de ninguna manera recortar el examen de esta importante medida; pero si pudiera hacerse con toda celeridad transmitiría las señales adecuadas.
Sería una oportunidad de demostrar que en circunstancias excepcionales, las instituciones comunitarias pueden actuar con gran rapidez.
Con ello no sólo enviaríamos un señal de la firmeza de nuestra determinación de hacer frente a los retos que representan el atentado del 11 de septiembre, sino que además demostraríamos que las instituciones de la UE son capaces de responder a situaciones de crisis.
Terminaré mis observaciones con esta puntualización.
Hasta ahora hemos demostrado, en las propuestas presentadas por mi amigo y colega Sr. Vitorino hace un par de semanas, que a pesar de que a veces somos el blanco del humor de la gente por la lentitud de nuestras reacciones, cuando realmente importa podemos reaccionar muy rápidamente y de una manera integral y podemos demostrar en la práctica cuál debería ser el significado de multilateralismo.
Si existe una institución en el mundo, si existe un grupo de países en el mundo, que demuestre las ventajas del multilateralismo, de debatir cuotas pesqueras o presupuestos en vez de asesinarnos unos a otros, ésa es la Unión Europea.
Esto, a mi entender, nos hace especialmente responsables de demostrar liderazgo en las próximas semanas y meses y espero que estemos a la altura con este reglamento esta semana.
Señora Presidenta, tal y como ha expuesto el Sr. Patten, con cuatro grupos aeronavales dirigiéndose al Mar de Omán y al Golfo Pérsico, lo menos que se puede decir de la situación de Afganistán es que es una situación incierta.
Hasta el propio Presidente de Pakistán -país en el que en los últimos día ha habido tremendas manifestaciones de apoyo al régimen talibán- ha dicho de forma muy clara que el régimen talibán tiene sus días contados.
Es claro que el ofrecimiento de abrir el gobierno de tres provincias de Afganistán y la desbandada de personas que están huyendo del país para no ser movilizadas contra una posible intervención de la alianza internacional, ponen claramente de manifiesto esta situación.
Si a este hecho le añadimos la decisión tomada ayer en Roma de crear un Consejo Supremo de Unidad Nacional dirigido a constituir un Gobierno provisional y a nombrar un Jefe del Estado, podemos realmente llegar a la conclusión de que las cosas están evolucionando día a día en este país.
Ante este contexto, señora Presidenta, ¿cual debería ser la actitud de la Unión Europea?
Pues bien, yo creo que la Unión Europea, ante esta situación de crisis en la región, tiene que presentarse como un factor de estabilidad y de moderación.
La Unión Europea tiene que contribuir a la instauración de un régimen democrático en Afganistán.
La Unión Europea tiene que favorecer la plena vigencia del respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales en el país, desconocidos por el régimen talibán, tal y como se proponía en la misión realizada por el Comisario Sr. Patten con la Troika.
Y la Unión Europea tiene al mismo tiempo que integrarse en la alianza internacional a la que hacía referencia ayer el Secretario General de las Naciones Unidas con motivo de la inauguración de la Asamblea General.
Y por último, señora Presidenta, la Unión Europea tiene que prestar su concurso a una ingente tarea humanitaria.
No debemos olvidar que el 25% de los 22 millones de afganos va a sobrevivir gracias exclusivamente a la ayuda internacional.
Pero es importante señora Presidenta que la Unión Europea no cometa una serie de errores.
El primero, apoyar a unos gobernantes que no cuenten con apoyo popular suficiente, como pasó en la primera crisis de Afganistán hace una década.
En segundo lugar, que la Unión Europea no cometa el error de realizar acciones indiscriminadas y que no persigan objetivos concretos.
Porque no debemos olvidar, señora Presidenta, que el objetivo no debe ser dominar un territorio que, ciertamente, es estratégico, sino no favorecer la acción de elementos extremistas que puedan provocar el derrocamiento de regímenes como los de Arabia Saudita, Pakistán o Egipto y convertir a Bin Laden en un mártir o en un líder militar político o, lo que sería más grave, religioso o espiritual.
Creo, señora Presidenta, para terminar, que tenemos que expresar nuestro total apoyo a la propuesta del Sr. Patten y conducirnos con la máxima diligencia y eficacia en apoyo de las propuestas aprobadas por la Comisión en el día de hoy.
Señora Presidenta, Afganistán es un país que cuenta con una renta media por habitante de 800 dólares.
Es, con ello, el país más pobre de Asia y el quinto más pobre del mundo.
Hay unos cinco millones de personas que dependen de programas alimentarios.
Varios millones viven en el lado iraní. Varios millones viven en el lado paquistaní.
Ahora, las fronteras están cerradas, pero se espera que todavía huya un millón.
El PMA y el ACNUR están un aprieto, ya que no pueden trabajar en el país.
Todavía hay algunas organizaciones internacionales que cuentan con buenas estructuras y aún pueden ofrecer ayuda.
La Comisión ha prestado mucha ayuda en los últimos años a través del programa ECHO.
Quisiera que el Comisario Nielson se refiriera a continuación ampliamente a la ejecución del mismo.
Sabemos que realmente estamos en un terrible aprieto.
En tanto Europa, debemos hacer más.
No podemos rebasar esas fronteras.
Podemos utilizar parcialmente la estructura del país.
También el ACNUR y el PMA se encuentran en un aprieto.
En realidad, quisiera subrayar las palabras pronunciadas por el Sr. Lubbers, el Alto Comisario del ACNUR, cuando señala que "realmente también necesitamos una nueva coalición que se encargue, por así decirlo, del gran drama humanitario que se está produciendo" .
Conscientemente me aparto del debate de mañana sobre cuestiones de seguridad que, incluso, es mucho más amplio.
No obstante, en cuanto a este debate en concreto.
Tendremos que actuar en Irán.
Tendremos que actuar en Paquistán junto con el ACNUR.
En tanto Europa, tendremos que hacerlo.
En este momento, cada uno de los Estados miembros ha aportado muy poco dinero.
Vacilan. Esperan.
La Comisión Europea ha adoptado buenas iniciativas al respecto. Felicito por ello al Comisario Nielson y a la Comisión, pero es necesario construir ahora esa coalición.
Si no estamos en situación de abordar de forma conjunta esa cuestión humanitaria, llegará el momento en que nos pasen la cuenta política.
Os repartís el mundo.
Estás en tu propio lado y no al nuestro.
No se trata de "ellos" o "nosotros" , sino de nuestra responsabilidad conjunta para actuar.
Espero, en nombre del Grupo socialista, que la Comisión, en estrecha colaboración con todos los implicados, las ONGs internacionales, el ACNUR, el PMA; en Irán, en Paquistán; con las iniciativas que el Comisario Patten acaba de adoptar, logre transmitir a tiempo la señal de que se ha creado una nueva coalición mundial para la ayuda humanitaria en esa región.
Señora Presidenta, el Comisario Patten ha dicho acertadamente que nuestra lucha no es contra el Islam.
Yo digo que nuestra lucha es contra los que abusan del Islam y convierten los principios del Islam en armas contra personas inocentes.
Del mismo modo, tampoco luchamos contra el pueblo afgano.
Nuestra lucha es contra Bin Laden que se refugia en Afganistán y con los talibanes, parecen ser prácticamente uno y el mismo, y lamentamos la situación del pueblo afgano.
Ya es uno de los países más pobres de la Tierra.
Dos millones de refugiados afganos viven en la República Islámica de Irán, donde ya llevan varios años.
Es triste comprobar la poca ayuda internacional que han recibido estos refugiados o sus anfitriones, el Gobierno iraní.
Estos refugiados huyeron de la hambruna severa y de la total brutalidad en Afganistán en busca de refugio en Irán, hacia donde un gran número de nuevos refugiados se dirige actualmente.
El terror psicológico que nuestra nueva alianza contra el terrorismo ha causado acertadamente en la región está provocando nuevos éxodos de otros muchos millones de refugiados.
Debemos preguntarnos cómo podemos salvar vidas.
Siempre hemos apoyado a las ONG.
Quizá la ayuda interinstitucional que hemos prestado haya sido menor.
Ruego aquí a la Comisión que estudie detenidamente cuál es el mejor modo de aunar nuestros esfuerzos con aquéllos de las Naciones Unidas, en particular del ACNUR y de la Organización Mundial de la Salud, porque la ONU es la única que puede dirigir la magnitud de la ayuda necesaria en semejante situación en términos de alimentos, ropa, refugio y todo lo necesario para cubrir las necesidades básicas.
Pido a la Comisión que ayude a los refugiados que ya han huido y se han instalado en otros países.
Quisiera incluir aquí a los 3,5 millones de refugiados iraquíes que se encuentran en la región.
Debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para ayudar.
Señora Presidenta, en lo que al aspecto humanitario de esta catástrofe se refiere, puedo sumarme totalmente a las palabras pronunciadas por el Sr. Van den Berg.
Sin embargo, todavía quisiera añadir un aspecto. Al mismo tiempo, se trata de una pregunta, una pregunta dirigida realmente al Consejo, pero no está presente.
Por tanto, quiero formular una pregunta al Comisario.
Una cuestión importante en la prestación de la ayuda es la protección de las personas que la prestan.
Resulta extraordinariamente peligroso prestar la ayuda necesaria ¿Sabe la Comisión si los países europeos están dispuestos a apoyar militarmente a las personas que prestan esa ayuda?
Ahora, la cuestión de la relación política, la relación política entre la UE y Afganistán ¿En qué no consiste esta relación?
Seamos claros al respecto.
No se trata de armar a la Alianza del Norte.
Tampoco de derribar a los talibanes e, incluso, tampoco se trata del juego de hacer de enfermera para los heridos y expatriados una vez que el hermano mayor americano ha atacado ¿Cuál sí es, entonces, el papel de la Unión Europea o cuál debería ser?
Permítanme que mencione tres ejemplos.
Uno, creo que sería positivo que, en tanto Unión Europea, al igual que ha sucedido en las últimas dos o tres semanas, influyamos de forma moderada en los Estados Unidos a fin de no causar víctimas civiles innecesarias en el derribo de los talibanes.
Se trata de una condición extraordinariamente importante para cualquier coalición de cara al futuro.
Dos, por favor, no cometamos el mismo error de hace quince años, y eso es aplicable tanto a Estados Unidos como a Europa, cuando apoyamos a los mujaidines en la lucha contra la presencia rusa en Afganistán saturando el país con armas y, después, nos fuimos.
No puede ser.
Creo que Joschka Fischer, el Ministro de Asuntos Exteriores de Alemania, ha respondido bien: no podemos permitirnos ningún otro agujero negro en el mapa mundial.
Ahora mi punto más importante.
Creo que una cuestión debe tener prioridad en toda prestación de ayuda, militar, financiera, política, económica a la oposición afgana, ahora y en el futuro, sea o no monarquía; a saber, esta ayuda conlleva obligaciones.
No puede ser que, a continuación, un régimen decida de nuevo suspender la democracia y los derechos humanos.
La lección de la Guerra Fría es, en mi opinión, o debería ser, que no todo enemigo de nuestro enemigo es nuestro amigo.
A los amigos, precisamente, hay que señalar de forma abierta y crítica el respeto de la democracia y los derechos humanos.
Y eso también debería ser aplicable a todo respaldo prestado a cualquier oposición afgana.
Por último, si la lucha contra los talibanes o si el derribo de los talibanes también tiene lugar en nombre de la lucha contra un régimen extraño que lleva ya más de cinco años violando los derechos humanos, por ejemplo, en el caso de los derechos de la mujer, considero que se trata de una motivación justa para esta lucha. Entonces, debemos ser consecuentes y debe conllevar consecuencias para otros países de la región.
No puede ser que un país como Arabia Saudita escape a nuestra atención porque ahora forma parte de nuestra coalición, ya que allí también se pisotean los derechos humanos, también se trata de un régimen antidemocrático.
Creo que extraeremos las verdaderas consecuencias del 11 de septiembre si hacemos un alarde de honestidad para abordar también ese país, esa región.
Así, tendremos un argumento realmente defensivo contra los reparos que ahora se escuchan en la región en cuanto a que nuestra inquietud por Afganistán es una indignación selectiva.
Señora Presidenta, vista la situación retomaré el hilo donde se quedó mi buen colega, el Sr. Lagendijk.
¿Con quién cooperamos cuando queremos reforzar la democracia y combatir los regímenes totalitarios y sobre qué cooperamos?
Seguramente en el transcurso de los próximos días nos daremos mucha más cuenta de qué es posible.
Aún no sabemos cómo reaccionarán los EE.UU. Aún no sabemos si los EE.UU. optarán por emplear los métodos armados, es decir, si ante todo tratarán de tomarse el desquite o si realmente tendremos una posibilidad de combatir a fondo el terrorismo como consecuencia de los terribles sucesos del 11 de septiembre.
Sin embargo, con respecto a la cuestión de con quién debemos cooperar, quiero hacer un llamamiento para que nos centremos en la circunstancia absolutamente especial de que se trata de una población que sufre una opresión violenta y para que tengamos en cuenta que la mitad de esta población está doblemente oprimida.
Hablo de la parte femenina de la población.
Me gustaría subrayar que existen verdaderamente organizaciones de mujeres que aún tratan, también en Afganistán, de luchar por los derechos de la mujer.
Una de estas organizaciones, RAWA, trata de hacer posible la escolarización tanto de niños como de niñas, y sabemos que el analfabetismo en Afganistán es muy alto, un 96% para las mujeres y un 72% para los hombres, luego es algo útil por lo que pelear.
Tratan asimismo de elaborar documentación, elaborar fact-finding en Afganistán, para que desde fuera tengamos una oportunidad de conocer realmente lo que allí sucede.
Y al disponer así de este conocimiento, está en nuestras manos emplearlo y me gustaría pedir que así lo hagamos. Que empleemos este conocimiento de la existencia de mujeres valientes y democráticas y que cooperemos con ellas en nuestros intentos por eliminar el caldo de cultivo de la actividad terrorista, entre otros países, en Afganistán.
Señora Presidenta, Señorías, no cabe duda de que la respuesta a lo ocurrido debe consistir en varios elementos y no me voy a detener en las respuestas en términos de seguridad interna o en términos militares, dado que, obviamente, no tengo acceso a los servicios de inteligencia, ni tampoco en las respuestas en términos humanitarios, porque estoy segura de que la Unión Europea y toda la comunidad humanitaria internacional sabrán responder generosa, eficaz y adecuadamente, como lo han venido haciendo hasta ahora.
El problema no es el de la eficiencia o de la eficacia humanitaria, desde hace años comprobadas, sino más bien cuál va a ser la respuesta política al tema que tenemos ante nosotros.
Me satisface declararlo precisamente en este hemiciclo porque este Parlamento junto con la Comisión Europea, ha sido la única, rara excepción institucional que en estos años siempre ha prestado atención al problema de Afganistán y que en estos años ha formulado a las capitales y al Consejo de Ministros toda una serie de sugerencias, también desde el punto de vista político.
Lo único que debemos lamentar es que nunca nos han escuchado ni seguido ni tampoco, debo decirlo, nos han tomado en cuenta.
Desde hace años venimos repitiendo que el problema es, sin duda, la dramática violación de los derechos humanos, pero desde 1997 la Comisión y el Parlamento Europeo reiteran que en Afganistán hay un problema de terrorismo y de droga, es decir, un problema geopolítico de gran envergadura.
En cierto sentido, sólo podemos lamentar la indiferencia de las grandes instituciones internacionales.
En el momento actual, sin embargo, creo que se impone una elección: hay momentos en la historia en los cuales hay que tomar partido sin tanto "si" y sin tanto "pero"; y si debemos alinearnos no hay que hacerlo con los fanatismos religioso, las dictaduras o los nacionalismos de otro tipo, sino con las democracias liberales, con todos sus errores, con todas sus imperfecciones - reconozcámoslo -, pero también con toda su fuerza y su capacidad de expresar sistemas más adecuados a la defensa de los derechos humanos en el mundo.
Lo que me preocupa es la respuesta política.
Temo que estamos cometiendo un error si pensamos que nuestro adversario es sólo el terrorismo, y en particular sólo Osama Bin Laden.
Por el contrario, creo que el problema es mucho más complejo. O sea, creo que hoy nuestro adversario es el resultado de esa mezcla explosiva que une el fanatismo religioso como base de regímenes autoritarios y dictatoriales.
Es preciso realizar un esfuerzo e ir más lejos y no pensar simplemente que con capturar a Osama Bin Laden - lo que es algo legítimo, preciso y necesario - habremos resuelto el problema.
