Si desea librar una batalla electoral aquí, señor Medina Ortega, puede tener la seguridad de que la tendrá.
Pero también puede tener por cierto que no vamos a tolerar que se permita expresar en exclusiva sus posiciones insostenibles.
(Aplausos del Grupo del PPE)
Señor Presidente, quiero protestar porque me ha cortado el micrófono sin dejarme terminar.
Iba a hablar sobre dos temas.
El primero era el de los bombardeos en Iraq.
Usted me ha interrumpido porque el debate se va a celebrar mañana, pero lo que yo estaba intentando era decirles que tengo una propuesta para el debate de mañana: Que se vote una resolución.
No he intervenido en el debate del orden del día para no hacerlo en dos ocasiones.
El segundo tema, señor Presidente, está en relación con Moldavia.
He leído en la prensa una intervención inaceptable del Alto Representante de la PESC, del Sr. Solana, de antes de las elecciones, una declaración sobre Moldavia y, precisamente teniendo en cuenta el resultado de las elecciones, quisiera referirme a esta postura inadmisible, ¿cómo ha decidido libremente el pueblo de Moldavia y ha dado una mayoría tremenda a los comunistas?
Permítanme leerla para solicitar al Parlamento que tome una postura...
(El Presidente interrumpe al ponente)
Señor Korakas, antes quería usted intervenir para hablar y para proponer una modificación del orden del día, a pesar de que ya se había aprobado. Ahora está abordando un tema que no tiene nada que ver.
La suya no es una cuestión de orden.
Señor Presidente, quiero invocar de nuevo el artículo 122 del Reglamento por alusiones personales.
Parece que en el Partido Popular Europeo se trata de descalificar cualquier intervención socialista, acusándola de razones partidistas o electorales.
¡Qué más quisiera yo que poder influir en el proceso electoral en Italia!
El proceso electoral de Italia tiene lugar allí, pero en España, en este momento, tenemos un Presidente del Tribunal Supremo que espera una respuesta de este Parlamento y hasta ahora no se le ha dado.
Señor Presidente, pido la palabra por alusiones no a mi persona sino al presidente de mi Grupo, y en calidad de vicepresidente del mismo, para decir que la intervención del Sr. Poettering me ha parecido absolutamente genial.
Le felicito a usted.
Yo creía que los partidos democráticos tenían la legítima preocupación de preparar las elecciones democráticas.
La acusación de electoralismo es propia de dirigentes autocráticos, no de dirigentes demócratas.
Tengo que decir que el Sr. Berlusconi está haciendo electoralismo en España en estos mismos días.
Y tengo que decirle al Sr. Poettering, a la vista de la valoración que hace de esta situación, que debe de haber leído y compartido las posiciones de algunos de los personajes de Rebelión en la granja, de Georges Orwell, y que debe usted de considerar que los ciudadanos europeos son todos iguales, pero que algunos, por ejemplo el Sr. Berlusconi, es más igual que los demás.
Porque aquí el único dato cierto que hay es que un suplicatorio de suspensión de la inmunidad ha sido escondido en un despacho, no se sabe de qué institución, durante siete meses como mínimo, en una situación que afecta a unas elecciones que van a celebrarse en breve en Italia ...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, dado que en este Pleno se ha hecho referencia a las elecciones italianas, quisiera tranquilizar al Sr. Poettering y añadir que seguramente el Pleno no es, con estas modalidades, la sede más indicada para profundizar una cuestión que ha sido tratada ampliamente en la prensa española y que ha encontrado eco en los diarios italianos, gracias a los cuales, a decir verdad, nos hemos enterado de la misma.
Considero asimismo que disponemos de órganos como la Mesa de Presidencia del Parlamento, y de competencias como las de la presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos, de la Presidenta del Parlamento Europeo y del Secretario General que creo que podrán reconstruir con calma el procedimiento y entender si ha habido anomalías respecto a otros casos.
En este sentido, no me parece que el Pleno sea el lugar más adecuado.
Por lo tanto, considero oportuno confiar en estos órganos y esperar un examen exhaustivo del caso, ya que, en mi opinión, la cuestión interesa a todos los colegas que se encuentran en este Pleno.
Me pregunto si se ha utilizado el mismo procedimiento que se habría empleado para el último diputado de este Parlamento.
Señor Presidente, no puedo sino alegrarme de las palabras pronunciadas por la Sra. Napoletano, palabras que contradicen la posición asumida por el Grupo parlamentario al que pertenece.
Yo también, como el presidente Poettering, estoy totalmente de acuerdo con que en este Pleno no se deben plantear cuestiones relacionadas con los asuntos internos de los Estados miembros de la Unión Europea.
Sin embargo, lamento que el colega español que ha citado la obra Rebelión en la granja, no haya leído el libro o no haya comprendido el espíritu del mismo, ya que dicha obra denunciaba el totalitarismo de los regímenes comunistas: a lo mejor su Señoría se tenía que haber dirigido a algún militante de sus propias filas.
De todos modos, espero que lo sucedido pueda servir de cara al futuro y ruego encarecidamente al Pleno que no utilice al Parlamento Europeo para cuestiones de política interna.
En estos días ya ha habido demasiadas injerencias, incluida la del Vicepresidente del Consejo belga que ha intervenido sin venir al caso en cuestiones italianas.
Agradezco una vez más a la Sra. Napoletano su posición.
Terminan aquí las cuestiones de orden y de observancia del Reglamento, ya que de lo contrario no podremos tratar todos los demás temas que figuran en el orden del día.
Proyecto de PRS 1/2001
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0064/2001) de la Sra. Haug, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario 1/2001 de la Unión Europea para el ejercicio 2001.
. (DE) Señor Presidente, hemos tardado un poco más de lo previsto, pero era preciso debatir también estos temas importantes antes de pasar a tratar otros asuntos menos importantes.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, ahora nos corresponde debatir la aprobación del presupuesto rectificativo y suplementario, el primero del presente ejercicio, presentado por la Comisión el 31 de enero y que aprobado ya por el Consejo en primera lectura.
Éste modifica los comentarios de la línea B7-541, con el fin de permitir que la Agencia de Reconstrucción de los Balcanes también pueda disponer de recursos para cubrir los gastos administrativos de su actividad en Montenegro.
Se deberán introducir los ajustes necesarios en el tipo de cambio euro/dólar, de conformidad con el Reglamento relativo a la disciplina presupuestaria.
En efecto, el Presupuesto 2001 está basado en un tipo de cambio de 1 euro por 0,91 dólares y la Comisión debe aplicar ahora, tras la adaptación, un tipo de 1 euro por 0,87 dólares.
Lo cual representa un ahorro -en realidad sólo virtual- de 245 millones de euros.
Se prevé transferir 60 millones de euros de la reserva a la línea presupuestaria con objeto de poder conceder las ayudas para la realización de los análisis de la EEB ya acordados.
Y esto nos conduce al tema que en verdad nos interesa a todos, como se desprende de las conversaciones y debates que hemos mantenido durante esta última semana: concretamente, se prevé liberar otros 971 millones de euros para poder empezar a controlar al menos en una cierta medida las repercusiones de la crisis de la EEB.
El total de 971 millones de euros se repartirá como sigue: 700 millones para la adquisición y destrucción de las reses de más de 30 meses, 238 millones para la compra para el almacenamiento, otros 33 millones adicionales para las pruebas a las reses de edad superior a 30 meses destinadas al consumo humano.
Quiero anunciar ya de entrada, que yo estoy a favor de la aprobación del presupuesto rectificativo y suplementario, aunque con algunas modificaciones.
Modificaciones que responden al deseo de animar a los Estados miembros a que asuman una mayor responsabilidad en relación con la Política Agrícola Común.
Por consiguiente, yo estoy a favor de la aprobación, aunque comprendo muy bien a los colegas que desean rechazar de plano dicho presupuesto rectificativo y suplementario.
Mi primera reacción también fue responder con una negativa.
Desde que soy diputada europea me veo obligada a defender la Política Agrícola Común en mi país.
Lo cual resulta condenadamente difícil.
Dedicamos casi la mitad de nuestro presupuesto a nuestra política agrícola y casi una quinta parte de esta suma se destina al fomento de la producción de carne de vacuno.
Sin embargo, ahora que se ha hundido el mercado de la carne de vacuno, se propone que empleemos casi mil millones de euros en la destrucción de las reses criadas con tanto dispendio, porque no se pueden vender.
Resulta francamente muy difícil, cuando no imposible, explicarlo de manera comprensible a las personas corrientes, a los contribuyentes y los consumidores.
En efecto, también es evidente otro detalle: por mucho dinero que ahora se ponga a disposición para mitigar las primeras consecuencias de la EEB, éste acabará resultando insuficiente al cabo de unos años.
Sólo será como la famosa gota de agua en un océano.
O un minúsculo parche sobre una herida purulenta y esta herida purulenta es nuestra Política Agrícola Común, con su sistema de incentivos a la producción.
Estos mecanismos se establecieron en una época en que la producción de la mayoría de alimentos aún era deficitaria.
Sin embargo, ya hace tiempo que dejamos atrás esa etapa.
Ahora los principales mercados son excedentarios y la producción es excesiva.
El apoyo sumado a la producción representa un incentivo, un estímulo casi irresistible a producir cada vez más e intensificar de manera imparable los métodos de producción.
Dicha intensificación genera cargas medioambientales y una marginación de las localizaciones menos productivas.
Es un sistema indefendible incluso desde el punto de vista social, pues sólo ha contribuido a que las grandes empresas sean cada vez más grandes y a la extinción de las pequeñas explotaciones agrarias familiares, porque no permiten ganarse la vida.
Un 80% de los créditos totales del FEOGA van a parar a menos del 20% de las empresas.
No podemos seguir limitándonos a paliar sólo los síntomas del sistema. Tenemos que curarlo.
La inercia del sistema sólo genera continuamente nuevas dificultades.
Aprovechemos la crisis actual para emprender una reforma de fondo de nuestra Política Agrícola Común.
Aprovechémosla para realizar una reforma orientada hacia los siguientes objetivos: mantenimiento de un número de agricultores suficiente para garantizar la conservación del medio ambiente y del paisaje agrario; reconocimiento de las dos funciones más importantes de los agricultores, a saber, la producción de alimentos de alta calidad y la protección del medio ambiente asociada al desarrollo rural.
Y evidentemente también lo que siempre hemos querido impulsar desde el Parlamento Europeo: el fomento del desarrollo rural.
El cual también incluye, por lo demás, el fomento de otras actividades económicas y no sólo del sector agrario.
Aceptemos el presupuesto rectificativo y suplementario como la última medida de la vieja política agrícola; una medida inevitable porque no podemos disponer a toda prisa de otros instrumentos.
Sin embargo, en la próxima medida financiera que se proponga debe empezar a ser claramente visible el perfil de una política agraria distinta.
En efecto, también es evidente que, aun cuando en mi calidad de responsable de los temas presupuestarios yo debo contemplar el aspecto financiero, no obstante también sé que la crisis actual no es una crisis financiera sino la crisis de nuestra política agrícola.
Cuanto antes comencemos a dar los primeros pasos adecuados para controlarla, mejor.
Ahora, en el momento en que se propone el sacrificio y la destrucción de dos millones de bovinos para descongestionar el mercado, se habla de un problema ético.
Sí, estimadas y estimados colegas, cada año se sacrifican en Europa dos millones de bovinos adultos.
Por lo tanto, se trata de un hecho absolutamente normal.
Sólo que esas reses van a parar a los estómagos europeos y no a una planta incineradora.
Sin embargo, me parece un gran despropósito que ahora se apele a la ética.
Sobre todo cuando se designa un programa de sacrificio de terneros como la "prima de Herodes" .
Sí, ¡válgame Dios!, hasta tal extremo seguimos recordando nuestras raíces cristianas occidentales; permítanme, no obstante, que les invite a recordar que el emperador Herodes mandó matar a los varones recién nacidos, no a ninguna clase de animales.
Pese a todo el aprecio y comprensión que merece la protección de los animales, no debemos sacar las cosas de quicio.
Existe una diferencia entre una persona y un animal.
¡Les ruego que no lo olviden!
Señor Presidente, la cuestión central de la primera modificación presupuestaria de 2001 es si la agricultura europea debe construirse durante las dificultades de la EEB ¿Puede utilizarse o abusarse de una crisis para lograr los objetivos políticos de uno mismo, para hacer más ecológica la política agrícola o, justamente, para liberalizarla?
El verdadero problema de la EEB no ha sido ocasionado por empresas grandes o pequeñas, o por tener algunas vacas por hectárea: el verdadero problema es que los Estados miembros han burlado las reglas europeas y, por tanto, han perdido, de hecho, la confianza de los consumidores y agricultores europeos.
En este sentido, debo decir, vista la discusión en la Comisión de Política Agrícola, que las enmiendas 2 a 5 inclusive no se corresponden con el dictamen unánime dado por la Comisión de Agricultura a la Comisión de Presupuestos.
La enmienda 1 figura en el dictamen de la Comisión de Agricultura.
Señor Presidente, se analizará más tarde el programa de la Comisión Europea basado en siete puntos.
Ahora se trata de la modificación presupuestaria que examinamos.
La Comisión de Agricultura está de acuerdo con la misma, que se adecua a las propuestas que ya efectuó en noviembre de 2000.
A pesar de que su base es frágil, debido por ejemplo, a la relación entre el euro y el dólar que en este momento resulta considerablemente peor para el presupuesto agrícola de lo que se desearía o de lo que propone la Comisión, es la vía más factible.
Se aprovecha el margen existente en el presupuesto actual y se respetan las perspectivas financieras.
Ése dejará de ser el caso en el futuro cercano.
Ahora que la capacidad de consumo de carne de vaca ha disminuido un 28 por ciento y la exportación es casi imposible, nos acercamos a unos excedentes de 2,5 millones de toneladas de carne de vaca, cuando la capacidad de almacenamiento de la Unión Europea se sitúa solamente en 1 millón de toneladas.
Las consecuencias que ello conlleva para los ingresos de los ganaderos son dramáticas y los bajos precios realmente no incitan a los consumidores a un mayor consumo.
El límite de gastos se alcanzará rápidamente.
La Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo ha decidido discutir cuatro alternativas para una futura financiación, a saber, la modificación de las perspectivas financieras, la reducción de gastos en el presupuesto en curso, el reajuste del reparto de los costes entre la Unión y los Estados miembros o una financiación complementaria mediante impuestos y descuentos.
Esta discusión debe tener lugar antes de lo que querríamos debido a la actual crisis producida por la fiebre aftosa.
Señor Presidente, verá claramente que el respaldo de la Comisión de Agricultura a la modificación presupuestaria puede considerarse una ayuda a la Comisión. Esta institución muestra, en cualquier caso, más energía que el Consejo, que permanece aferrado a sus agendas nacionales en lugar de solucionar la crisis.
Señor Presidente, Señorías, mi Grupo va a votar afirmativamente el presupuesto rectificativo y suplementario, movido por la necesidad y ante la falta de alternativas viables, justamente porque la presente situación de crisis exige una actuación rápida.
También lo hacemos desde el reconocimiento de que la EEB estuvo asociada en años pasados a una deficiente actuación estatal -y aún seguimos sufriendo las consecuencias de los errores del pasado-, y lo mismo sigue ocurriendo todavía en gran medida en la actualidad.
Por esto también es preciso asumir una responsabilidad comunitaria en el control de la crisis.
También vamos a votar afirmativamente la fórmula de financiación al 70 y 30% porque deseamos que el presupuesto se apruebe con la máxima rapidez, a pesar de que no faltan voces que piden que este tema se debata de manera más exhaustiva en futuras ocasiones.
También quiero añadir que en este momento difícil debemos hacer todos los esfuerzos posibles para actuar con seriedad y no seguir alimentando la espiral del pánico, pues no quisiera tener que examinar un presupuesto suplementario tras otro.
Quiero recordarles a todos que sólo hemos completado el primer tercio de la transposición de la Agenda 2000, tan elogiada por algunos, y es inadmisible que ésta primero se ensalce como un éxito, como el fundamento de la actuación europea hasta 2006, para luego pisar el freno a fondo en cuanto se presenta la primera oportunidad adecuada, a la vez que se ejecuta un salto mortal.
Esto no favorece demasiado la credibilidad.
Las situaciones de emergencia requieren soluciones de emergencia, pero quien quiera dar un golpe de timón demasiado brusco en tales momentos, puede volcar fácilmente bajo los vientos desfavorables que soplan en Europa.
En estas circunstancias se requiere mano firme, pero también sensibilidad para manejar con seriedad la situación.
El objetivo ha de ser seguir desarrollando en el futuro -naturalmente también en el contexto de la ampliación al Este y de la próxima ronda de negociaciones de la Organización Mundial del Comercio- la Política Agrícola Común, la protección de los consumidores y el modelo de agricultura europeos, tomando asimismo en consideración los compromisos suscritos por los Estados miembros en el contexto internacional del Programa 21, de la protección de los recursos, de la sostenibilidad, pero también del equilibrio entre el aprovechamiento de la naturaleza, por un lado, y la aplicación de la técnica y la economía, por el otro.
Señor Presidente, yo creo que en este momento nos encontramos en una situación que requiere que esta cuestión no sólo se debata en el Parlamento Europeo, sino -y ésta es la petición de nuestro Grupo- que los Jefes de Estado y de Gobierno también ofrezcan respuestas sinceras en su próxima Cumbre de Estocolmo, pues la crisis es suficientemente seria.
Es preciso responder a la inseguridad de los consumidores.
Los Estados miembros tienen que empezar a cumplir de una vez sus tareas con mayor diligencia que en el pasado.
En este contexto, tenemos una serie de ejemplos de casos en los que primero se presionó a la Comisión y luego finalmente se actuó, pero los Estados miembros lo hicieron demasiado tarde.
Esto se tiene que acabar.
También es preciso responder a algunos ataques que lesionan y ponen lisa y llanamente en entredicho la integridad profesional de los agricultores.
No podemos seguir tolerando lo que está sucediendo en algunos casos.
Los jefes de Estado y de Gobierno tienen que dar una respuesta.
Es preciso responder si de verdad queremos controlar la crisis.
De lo contrario, debemos encararnos con el hecho de que dentro de dos años habrán desaparecido la mitad de las empresas de ganadería bovina de Europa.
Por esto, en este momento es preciso declarar que es imprescindible que los jefes de Estado y de Gobierno también reacciones e inicien un cambio de rumbo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el primer presupuesto suplementario se presenta este año un poco antes que el año anterior.
El año pasado tuvimos que cumplir una tarea un poco más agradable a favor de los Estados miembros.
Pudimos devolverles 3,2 millardos de euros.
Este año vamos a tener que aplicar, en un ámbito de una influencia enorme y determinante dentro de la política europea, una medida que no puede entusiasmar a nadie.
No sólo por el tema que la motiva, sino también porque no existe ninguna alternativa frente al procedimiento que propone la Comisión.
No sólo resulta molesto, sino también indignante, tener que constatar la necesidad de colaborar en un procedimiento destinado a resolver una situación que resulta prácticamente inexplicable para una persona en su sano juicio.
No voy a volver a repetir que es increíble que no nos quede más remedio que incinerar unos alimentos producidos con gran dispendio de dinero.
Esto no sólo nos enfrenta con una crisis financiera.
A pesar de que intervengo en mi calidad de responsable de asuntos presupuestarios, no puedo limitarme a tratar exclusivamente el aspecto financiero, puesto que también debemos hacer frente a una crisis de confianza.
Las personas que nos observan no pueden comprender que aceptemos tranquilamente esta situación, sin exigir verdaderas responsabilidades.
Por mucho que valore el enfoque tranquilo del Sr. Böge -y, sin duda, es un buen consejero en lo que respecta al enfoque que se debe adoptar ante este problema-, ninguna persona con sentimientos y un razonamiento normales puede abordar con verdadera tranquilidad esta situación sobre el terreno y limitarse a aceptar algo así.
Nos vemos obligados a adoptar una medida que supera nuestra capacidad de comprensión.
En este sentido, yo comprendo la reacción de quienes quieren rechazarla.
O de quienes querrían apretarles las tuercas a los Ministros de Agricultura.
Yo les comprendo muy bien a todos, porque lo que está ocurriendo resulta prácticamente inconcebible.
Sin embargo, lo que debemos hacer es contribuir efectivamente a un cambio de rumbo.
Éste no se podrá completar, no obstante, de la noche a la mañana.
No podemos redefinir totalmente la política agrícola en los primeros dos meses de este año y basar la decisión de hoy en esta redefinición.
Esto no es posible.
No podemos interrumpir de la noche a la mañana la producción de carne, pues las terneras ya están en el vientre de las vacas.
Sería ilusorio actuar como si bastase con accionar un interruptor para modificar toda la situación.
También debemos estar dispuestos a decirlo así.
Sin embargo, tenemos que decir asimismo muy claramente que con nuestro voto afirmativo de hoy no damos carta blanca a la Comisión ni tampoco al Consejo.
Vamos a examinar con lupa las propuestas que nos presenten en las próximas semanas y los próximos meses.
No vamos a aceptar que todo continúe sencillamente como antes.
Quiero decirlo con toda claridad ahora.
No queremos ningún tipo de activismo, ningún frenesí de acciones inmediatas, pero tampoco vamos aceptar que todo continúe como antes, sino que deben debatir con nosotros propuestas que garanticen un progreso sostenible.
Deben saber que con la decisión de hoy también habremos alcanzado un límite y habremos tocado techo en el contexto del presupuesto.
No es posible seguir así.
Todo lo que se haga en el futuro tendrá consecuencias dramáticas, no sólo para nosotros, sino también para ustedes, los responsables de elaborar las propuestas o de aprobarlas en el Consejo.
Pueden contar una vez más con nuestro voto afirmativo, pero les va a ser mucho más difícil obtenerlo en el futuro si las propuestas no van acompañadas de buenos motivos y de una modificación de las políticas materiales sobre el terreno.
Señor Presidente, en mi opinión, este debate tiene lugar en una atmósfera irreal.
Aquí examinamos un presupuesto que tiene que ver con la crisis de la EEB, pero sabemos que un peligro mucho mayor acecha a Europa en este momento: el peligro de que la fiebre aftosa se extienda a gran escala.
Este presupuesto no resultará en absoluto suficiente para afrontar todas las calamidades.
Si aprobamos este presupuesto, no queda ni el menor margen de maniobra en el presupuesto de 2001 ¿Es eso responsable?
En opinión de mi grupo, no.
Consideramos que debe crearse un margen adicional en los próximos meses.
El único margen que hemos podido encontrar en este momento consiste en establecer una relación 50-50 para el sacrificio de animales en lugar de la relación 70-30.
De esta manera, se crea un margen adicional en el presupuesto de alrededor de 300 millones de euros a fin de afrontar otras calamidades en el futuro y, quizá, también para financiar medidas con el objeto de luchar contra la fiebre aftosa.
En opinión de mi grupo, el mayor peligro en este momento es la renacionalización de la política agrícola.
Cada país intentará encontrar dinero para afrontar la aparición de todas estas enfermedades basándose en sus propios criterios.
Debemos evitar que cada país siga una política por iniciativa propia: toda política debe continuar dependiendo de Bruselas y de ahí que sea necesario un margen presupuestario adicional.
Quisiera preguntar a la Comisión qué ha hecho desde que se adoptó la resolución Haug sobre las orientaciones para el presupuesto en el pasado mes de julio; en ella se pedía claramente que se pensará en formas alternativas de financiación en relación con la aparición de enfermedades ¿Qué ha hecho la Comisión al respecto?
¿Será posible asegurarse en el futuro contra este tipo de calamidades?
¿Es necesario un impuesto sobre la carne para crear un fondo de urgencia?
Quisiéramos saber todas estas cosas, ya que resulta inaceptable que aparezcan las enfermedades y no tengamos dinero para hacer algo al respecto.
Señor Presidente, señora Comisaria, la mayoría de mi Grupo va a votar afirmativamente el presupuesto suplementario mañana, pero nos resulta duro aprobar la destrucción de dos millones de bovinos en Europa y lamento tener que contradecir a la Sra. Haug en este contexto.
La destrucción de reses plantea un verdadero problema ético y no se puede tratar como una medida de sostenimiento del mercado.
Es la dolorosa consecuencia de una política agrícola equivocada: de apoyo y fomento de la sobreproducción, primero, y de destrucción de dicha sobreproducción, después.
Ya lo vimos en el caso de la montaña de mantequilla, lo estamos viendo ahora en el caso de los lagos de leche y también ante el problema de la carne de vacuno.
Es preciso modificar radicalmente este tipo de política agraria y yo no puedo dejar de instar a la Asamblea a que recuerde todas sus antiguas decisiones.
En efecto, el Parlamento Europeo ha venido señalando reiteradamente desde 1990 los problemas, ha pedido repetidamente un cambio de orientación al Consejo y se tomó en serio la crisis de la EEB, mucho antes de que ésta alcanzase las dimensiones actuales.
Por esto yo creo que es muy importante que en el marco de esta decisión manifestemos claramente a la Comisión y al Consejo la necesidad de que el Parlamento disponga por fin de poder de codecisión en este ámbito, que es preciso fortalecer al Parlamento y que tenemos que emprender de una vez una reforma agraria realmente digna de tal nombre.
Nos encontramos ante una enorme pérdida generalizada de confianza.
Quienes están desarrollando una campaña electoral en estos momentos -por ejemplo, en Baden-Württemberg, donde se preparan las elecciones al parlamento de dicho Estado federado- se ven obligados a responder a una serie de preguntas y al actual cuestionamiento de las instituciones europeas.
Para corregir esta pérdida de confianza, para restablecer la confianza, va a ser necesaria una reforma a fondo.
No podemos limitarnos a salir pragmáticamente del paso y esperar hasta que estalle la próxima crisis.
Necesitamos un cambio de rumbo.
Tenemos que dejar atrás la sobreproducción, la subvención de la sobreproducción y su destrucción.
Todos los miembros de la Comisión de Control Presupuestario saben que esta política agrícola también es, naturalmente, en extremo vulnerable al fraude.
Conocemos los casos que afloran continuamente.
Conocemos algunos casos en los sectores de la mantequilla y de la leche.
Necesitamos urgentemente un cambio de rumbo y yo quiero dejar claro que con el debate de hoy y la votación de mañana estamos emitiendo una señal de que ha llegado el momento de aplicar una política agraria distinta y de reestructurar el presupuesto de manera que el Parlamento tenga una mayor influencia sobre la totalidad de los gastos obligatorios.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor representante del Consejo, ¡nuestro debate no trata sólo de un presupuesto rectificativo, sino que se refiere a importantes retos estratégicos!
Y ante todo a la línea divisoria que separa el diagnóstico de la propia Comisión sobre el coste previsible de la crisis de la EEB y el proyecto de financiación que se nos somete.
Deseo citar al Sr. Fichler, quien decía en el diario Le Monde, hace exactamente un mes, "los costes de esta crisis serán inmensos en la hipótesis optimista de que este año el consumo no descenderá por debajo del 10% y de que nuestras exportaciones no serán bloqueadas.
Sólo las compras de intervención tendrán un coste presupuestario del orden de tres millardos de euros" .
Un mes más tarde, el consumo ha caído un 27% y ha disminuido la mitad de las exportaciones.
Ahora bien, se nos propone un presupuesto de algo menos de un millardo de euros, es decir, la tercera parte de la estimación mínima de las necesidades.
Este déficit saca a la luz los importantes bloqueos políticos que provoca el rechazo obstinado y cada vez más insostenible de la mayoría de los Quince, así como de la Comisión, de considerar la menor revisión de las perspectivas financieras, aunque fuese para paliar los efectos de una crisis gravísima e imprevista.
A medio plazo mi Grupo es, ciertamente, favorable a una reforma profunda de la política agrícola común, de tal forma que ésta no agote más el presupuesto a través de un apoyo ilegítimo a la explotación agraria productivista y peligrosa tanto para la salud humana como para el medio ambiente.
Nosotros deseamos una PAC que no conduzca más a millones de animales a la hoguera, sino que reserve sus créditos para los verdaderos agricultores, pagando sus productos a un precio ventajoso para permitirles que lleven a cabo una agricultura durable, un desarrollo sostenible y una alimentación sana.
Algo muy distinto es hoy el linchamiento en plena agitación de los pequeños y medianos productores que atraviesan dificultades, víctimas de un modelo agrícola perverso que se les ha impuesto.
Nosotros no practicamos la política que consiste en sacar provecho de lo malo.
En este caso de urgencia, votaremos, pues, este presupuesto.
Pero no podremos detenernos aquí.
La Unión debe asumir sus responsabilidades hasta el final.
Desde este punto de vista me opongo a la idea de una renacionalización de la PAC, o más concretamente de una renacionalización de la financiación de la PAC, insidiosamente establecida por una enmienda que equivaldría a un derribo de la Comunidad.
Añado, por lo demás, dirigiéndome a la mayoría de este Parlamento que defiende un fortalecimiento cualitativo de la integración comunitaria: ¿qué efecto tendrían los discursos sobre la futura Federación europea y sobre la reunión de la gran familia europea si al mismo tiempo se hiciera astillas la más antigua política común, si se desmoronase, entre los propios Quince, el principio cardinal de la solidaridad, si se perfilara, frente a una crisis de capital importancia, la vuelta al "cada uno en su casa" ?
Creo que estos retos bien valen algunos millardos de euros.
Señor Presidente, Señorías, ¿el prión está transmitiéndose a las instituciones comunitarias?
En otros términos, la Unión se habría vuelto loca hasta el punto de sacrificar la más antigua y consumada de sus políticas comunes - me refiero a la política agrícola -, cuando al mismo tiempo impone y acelera, de manera paradójica, el proceso de integración en los otros sectores.
El PRS aprobado el lunes por la BUDG suscita muchas reservas, incluso una abierta oposición de nuestro Grupo, ya que vuelve a poner en tela de juicio la distinción tradicional entre gastos obligatorios y gastos no obligatorios, como el informe pretende imponérnoslo.
¡Novecientos setenta millones de euros - suma totalmente insuficiente teniendo en cuenta la gravedad de la crisis - es un comienzo para financiar sobre todo el régimen de compra-destrucción y subsidiariamente las pruebas de detección!
¿Y después?
Las proporciones de la crisis son tales que, evidentemente, habría sido necesario, sin dudarlo, desbloquear ayudas directas para apoyar los ingresos afectados de los agricultores y el conjunto del sector de la carne de bovino.
Existen fondos para eso.
Una vez que se apruebe el PRS, quedará un margen de unos 500 millones de euros.
Así como sabemos que se pueden realizar ahorros sustanciales en algunas líneas, una reducción de las ayudas a la retirada de tierras permitiría, por ejemplo, un ahorro inmediato y abriría la vía a los cultivos de proteaginosas, respecto de los cuales Europa depende dramáticamente de los Estados Unidos debido a los acuerdos de Blair House.
Al rechazar las ayudas directas financiadas por el presupuesto comunitario, como Francia las había propuesto, la Comisión y el Consejo abren la vía a una renacionalización de la agricultura.
Renacionalización de la que habrá que sacar, si se confirma, todas las consecuencias.
En primer lugar debemos reconocer el fracaso de la construcción comunitaria, fracaso sobre el que convendría meditar antes de comprometerse más en otras políticas comunes y sobre todo en la moneda única.
Señor Presidente, los agricultores honrados y sin ninguna responsabilidad en la crisis de la EEB están pagando ahora el precio de la mala orientación de la política agrícola de la Comisión y de la Unión.
La propuesta que se va a votar sólo favorece una vez más las estructuras que fomentaron la cría y producción masiva de animales y, en consecuencia, también son corresponsables de la crisis.
Un 70% del presupuesto suplementario se va a dedicar a la acción de incineración.
Con ello se apoya a las grandes explotaciones agrarias, que en realidad son corresponsables.
Es una señal equivocada contribuir ahora a encubrir los problemas de los corresponsables con la acción de incineración.
Por consiguiente, yo apoyo a la ponente cuando pide una modificación de los fundamentos del sistema europeo de ayudas a la agricultura y su reorientación de manera que beneficie a las pequeñas explotaciones agrarias.
Sin embargo, a diferencia de la Sra. Haug, no estoy dispuesto votar afirmativamente el presente presupuesto suplementario.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, yo creo que en el debate de hoy sobre el presupuesto suplementario de la Comisión deberíamos diferenciar tres aspectos.
En primer lugar: ¿qué medidas es necesario adoptar a corto plazo para estabilizar hasta cierto punto el mercado de la carne de vacuno?
En segundo lugar: ¿qué debemos a hacer a medio plazo, cuando a esta Asamblea le corresponda debatir sobre la base del plan de siete puntos del Comisario de Agricultura?
En tercer lugar: ¿qué tenemos que a hacer a largo plazo?
La Asamblea también va a debatir este aspecto en 2002, en el contexto de la evaluación de las organizaciones comunes de mercados?
Yo les ruego que respetemos un poco esta distinción.
Ahora es muy urgente adoptar medidas a favor de los agricultores de toda Europa, con el fin de que la enorme caída de los precios en el sector de la carne no amenace su subsistencia más de lo que ya lo está en cualquier caso.
Esta es la misión del presente presupuesto suplementario y todo lo demás se debe abordar luego con calma y tranquilidad.
Por favor, no nos engañemos. Hasta otoño del año pasado, en el mercado de la carne de vacuno existía un equilibrio entre la oferta y la demanda, y es preciso decirlo con sinceridad.
No existen lagunas de leche ni montañas de mantequilla, y yo quiero manifestarlo con toda claridad, señora Rühle. De hecho, el sistema que usted califica ahora de equivocado, o sea, la Agenda 2000, lo decidió el Gobierno que usted apoya hace un año y medio o dos años.
Es preciso decirlo claramente y yo le ruego que lo discuta en las filas de su propio partido, que incluyen a la Sra. Schreyer, la Comisaria responsable de los presupuestos, que es la autora de la propuesta, y la Sra. Künast, la Ministra de Agricultura alemana, y usted actúa ahora aquí como si no tuviera nada que ver con todo ello.
Yo pido que quienes sean capaces de presentar otras propuestas a corto plazo las pongan sobre la mesa hoy o mañana, en forma de propuestas de enmienda.
En ese caso, yo las apoyaré, pero hasta ahora no he escuchado ninguna alternativa razonable y yo les ruego que por una vez seamos un poco sinceros.
Lo mismo le digo a usted, señor Graefe zu Baringdorf, que también pertenece a dicho partido.
Por una vez, tenemos que ser sinceros y cuando se está siguiendo una estrategia que abandona a su suerte a las pequeñas empresas agrarias -y esta es la propuesta que escuché el lunes por la noche por parte alemana en el Consejo de Ministros de Agricultura-, entonces yo debo decirles sinceramente que eso no es una estrategia.
Cuando el Canciller federal alemán todavía afirmaba hace poco que este es un problema entre los grandes y los pequeños y la Ministra de Consumo alemana anuncia hoy que también es necesario apoyar debidamente a las grandes empresas y, por lo tanto, no es partidaria de establecer ningún límite máximo para la percepción de la prima de ganado, yo no puedo evitar preguntarme en qué dirección nos movemos en realidad.
Tenemos que adoptar a corto plazo todas las medidas necesarias para conseguir una estabilización.
El presupuesto suplementario ofrece las respuestas adecuadas en este sentido y luego tendremos que discutir con calma y tranquilidad las actividades a medio y largo plazo.
Sólo si así lo hacemos conseguiremos encontrar por fin las respuestas apropiadas.
Los que somos del Reino Unidos conocemos demasiado bien las consecuencias devastadoras que puede tener la EEB sobre la comunidad agrícola.
Espero que otros aprendan de nuestras experiencias y quizá también de nuestros errores.
Creo que la lección más importante es que existe la necesidad de adoptar medidas estrictas desde el comienzo, en primer lugar, para prevenir nuevos brotes y, en segundo lugar, para garantizar el aumento de la confianza de los consumidores.
A menos que se incrementen de manera espectacular las medidas de seguridad, no conseguiremos restablecer la confianza de los consumidores, que es un requisito fundamental para la seguridad a largo plazo de los mercados de vacuno europeos.
Actualmente, nuestros mercados y el consumo de carne de vacuno en el Reino Unido han vuelto a los niveles de 1995.
No obstante, para restablecer la confianza, debemos realmente dar un enfoque claro a nuestra ayuda y debemos alentar a los Estados miembros a que acepten dicha ayuda con decisión, algo que, según tengo entendido, no siempre ha sido así.
Quisiera referirme a la cuestión que han planteado algunos diputados, como el Sr. Mulder y la Sra. Haug, a saber, si la ayuda debería ser según la proporción tradicional de 70/30 entre la UE y los Estados miembros o si convendría optar por una proporción de 50/50.
Ahora bien, aunque simpatizo con las razones subyacentes a las alegaciones del Sr. Mulder y de la Sra. Haug y comprendo su seria preocupación acerca de si el nivel de financiación será suficiente para hacer frente durante el resto del año a las necesidades aún no identificadas, nos encontraríamos en una situación muy difícil si este Parlamento siguiera por ese camino porque, en primer lugar, el Reglamento Financiero estipula que la proporción acordada es de 70/30 y cualquier cambio exigiría una modificación del Reglamento Financiero y, en segundo lugar, porque como diputada británica quiero que exista igualdad, que se trate a otros Estados miembros exactamente igual que al Reino Unido.
Por lo tanto, si queremos garantizar la igualdad de condiciones, es importante que se respete la misma proporción.
En tercer lugar, si el Parlamento vota a favor de este nuevo enfoque, el Consejo necesitará una segunda lectura y eso sólo servirá para alargar el proceso hasta que se tome una decisión, lo cual va en contra de nuestra experiencia en el Reino Unido, que es que hay que solucionar las cosas con la mayor celeridad posible para restablecer la confianza de los consumidores; un requisito fundamental para los mercados de vacuno de Europa.
Por estas razones, me opongo a la recomendación de la ponente.
No quiero repartir la culpa de la crisis, pero siento preocupaciones similares a las que han expresado otros diputados acerca del enfoque y el tiempo que ha tardado la Comisión en intentar atajar el problema de la EEB con rigor y determinación.
La Comisión debería haber prohibido la médula espinal para consumo humano y en los piensos para animales cuando la enfermedad apareció en el Reino Unido.
La Comisión debería emprender una inspección exhaustiva e inmediata de los procedimientos de control para impedir que el ganado infectado cruce las fronteras.
Para terminar, quisiera decir que apoyo la solicitud del PRS y creo que es importante que consigamos que los Estados miembros acepten esta ayuda.
Señor Presidente, causa pena leer el presupuesto rectificativo y suplementario.
De este presupuesto se desprende que se van a quemar literalmente 700 millones de euros de los fondos de la UE, puesto que con esta cantidad se comprará carne vacuna de riesgo para su eliminación.
Sin embargo, lo peor de todo es que la crisis de la EEB amenaza gravemente el equilibrio de los presupuestos de la UE.
En el marco de este presupuesto rectificativo y suplementario, ya se financia alegremente una parte del gasto confiando en que la relación de cambio entre el euro y el dólar generará importantes ahorros.
Tal vez esto no sea más que optimismo infundado en su mayor parte.
Pero lo más grave es que los márgenes de las perspectivas financieras amenazan ya con agotarse totalmente.
Después de esta propuesta, queda sólo un margen de 506 millones de euros, es decir, un poco más del uno por ciento del total de esta categoría.
En cualquier caso, podemos dar por supuesto que crecerá de forma explosiva la necesidad de exportar carne de vacuno al exterior de la UE.
El consumo se ha reducido en muchos países grandes, cosa que se refleja en el crecimiento continuo de la carne almacenada.
Puesto que a unos cuantos años vista, por lo menos, se espera que el consumo se reduzca de forma permanente, hay que intentar vaciar los depósitos mediante la exportación.
Y ya no hay posibilidades para ello dentro del marco de las actuales perspectivas financieras.
En estas circunstancias, es de temer que se recorten otros gastos agrícolas.
Los recortes de otras partidas agrícolas podrían significar fácilmente una reducción en los ingresos de los agricultores individuales, o sea, que los agricultores y ganaderos particulares se verían obligados a pagar esta crisis.
Debemos recordar que la crisis de la EEB no ha sido causada por los agricultores.
Éstos han utilizado de buena fe piensos autorizados por la ley que han resultado ser venenosos.
Por ello, hay que asumir conjuntamente la responsabilidad, y no trasladarla a un sector concreto de la población.
Yo apoyo que se cofinancien estos gastos mitad por mitad.
Señor Presidente, señora Comisaria Schreyer, el problema no reside en el presupuesto suplementario en sí, ni tampoco en los 971 millones de euros.
Aquél corresponde, de hecho, a los usos habituales y dicho montante tampoco debería inquietarnos.
El problema reside en el uso al cual se va a destinar ese dinero y los motivos que han hecho necesario ese gasto.
Ante esta situación, yo afirmo que si el Parlamento Europeo hubiese tenido poderes de codecisión con respecto a la Agenda 2000, en Berlín se habría decidido otra cosa.
De ser así, se habrían subvencionado los pastos en lugar del maíz, por ejemplo, y se habría suprimido la intervención, tal como propusieron la Comisión y el Parlamento.
Se habría introducido la vinculación a los costes laborales, se habría establecido el "límite 90" , asociado de hecho a los costes laborales.
Se habrían aprobado todas estas medidas que ahora vuelven a estar sobre la mesa y tendríamos una Agenda 2000 digna de tal nombre, señor Böge, y podríamos hablar de un progreso.
Justamente estas reformas se están obstaculizando ahora bajo su influencia. Incluida la del Comité de Organizaciones Profesionales Agrícolas y el amplio campo de la democracia cristiana.
Este es el gran problema: que ahora volvemos a enfrentarnos con esta cuestión y a desembolsar dinero a causa de una política que se ha desviado de su objetivo.
De las propuestas del Sr. Fischler se desprende que el problema no es el sacrificio de las reses sino su destrucción.
Europa presenta así ante el mundo imágenes de acciones de sacrificio y destrucción de animales.
Desde el punto de vista cultural y de las aspiraciones culturales de Europa, no podemos permitir que esto siga ocurriendo durante demasiado tiempo.
Señora Haug, sin duda sería razonable sacrificar a los bovinos jóvenes y terneros.
No se trata de una "prima de Herodes" , sino de que los terneros que acaban de nacer no vuelvan a convertirse en voluminosos toros y que, por el contrario, se comercialicen como carne de calidad, una vez superadas las pruebas correspondientes y retirados los materiales de riesgo.
Esto es lo que propone la Sra. Schreyer.
Dicha propuesta no procede del Sr. Fischler, siento tener que decirlo. Yo espero que todavía lo conseguiremos a partir de los siete puntos.
En otras palabras, lo que importa es en qué gastamos el dinero.
A lo largo de los años, a menudo también hemos devuelto dinero a los Estados, como ya ha manifestado el portavoz socialista para asuntos presupuestarios.
El problema no es este, sino que lo que debemos preguntarnos es si quedarán fondos suficientes para una reorientación de la política agraria.
Yo creo que existe el riesgo de que si financiamos las medidas extraordinarias motivadas por la presente crisis con cargo al presupuesto habitual, dichos fondos nos faltarán luego cuando queremos proceder a una reorientación pues, si bien las medidas de urgencia habrán dejado de ser necesarias, el dinero ya se habrá gastado.
Por esto, me parece acertado que los Estados miembros y la UE asuman también los costes.
También me gustaría que los responsables de la crisis, que se encuentran en el sector privado y no en el ámbito de la política, contribuyesen a financiar un fondo destinado a indemnizar a los perjudicados, que son los campesinos y campesinas y demás personas afectadas en el aspecto humano, como se ha hecho en Gran Bretaña ...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, la crisis de la EEB, la crisis de la vaca loca se nos presenta, al parecer, como si fuese una de las diez plagas de Egipto.
Sin embargo, no existe ninguna maldición en esta epizootia que afecta a la cabaña europea.
