Señor Presidente, ningún ser humano puede estar un día sin comer, la comida es la condición de vida número uno.
Eso requiere productores motivados.
Eso significa que la comida no sólo es mercado, sino también salud pública, paisaje y naturaleza.
Resumiendo, si somos conscientes de ello, sabemos que los agricultores jóvenes deberán ser superdotados en el futuro y, en ese sentido, merecen más respaldo o apoyo político del que tienen en este momento.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, para comenzar deseo felicitar al Sr. Parish por la muy seria exposición que ha realizado en su informe de la situación de los jóvenes agricultores en Europa.
Les pregunto lo siguiente: ¿qué vamos a hacer cuando no tengamos a nadie que se haga cargo de nuestras explotaciones agrícolas?
Es importante y correcto que llevemos a cabo una transformación estructural, pero esto no debe conducir a un abandono total de esta profesión.
Si deseamos seguir teniendo una agricultura en Europa tendremos que ocuparnos también de nuestros sucesores.
Estamos a favor de un modelo multifuncional de agricultura, es decir, que los agricultores no sean sólo responsables de la producción de alimentos sino que una gran parte de su trabajo beneficie también a toda la sociedad, que se alegre de una naturaleza intacta y de unas áreas rurales dignas de vivirse y que pueda allí buscar reposo.
La política agraria y la política para las áreas rurales en su totalidad vive para y de su población.
Por ello, tenemos que crear unas condiciones marco para que los jóvenes vean en las áreas rurales una oportunidad de establecerse allí o de seguir explotando las granjas agrícolas.
Son absolutamente necesarias las ayudas para el establecimiento e inversiones para los jóvenes agricultores, pero igual importancia tiene que entren allí las tecnologías modernas.
Deben conocer los ordenadores e Internet con la misma intensidad que las semillas y los animales en el establo.
Por ello, la formación inicial y continuada de los agricultores jóvenes es cada vez más importante y estoy a favor de un aprendizaje durante toda la vida en la agricultura.
Permítanme decir aún unas palabras sobre los aspectos sociales: observo continuamente que muchos agricultores no quieren traspasar a tiempo a sus hijos o sucesores sus granjas con una gran variedad de argumentos.
Una entrega, lo sé por propia experiencia, es difícil pero es la única oportunidad de garantizar la supervivencia.
Apelo a la generación de los mayores para que ayuden a los jóvenes y les proporcionen a ellos y, en consecuencia, a todo el estamento agrícola, las oportunidades que ellos mismos obtuvieron.
Naturalmente, y lo digo muy sinceramente como agricultora, no es de ayuda si continuamente se habla sólo de las dificultades de esta profesión.
Quiero constatar con toda claridad que no hay ninguna profesión que solamente tenga ventajas o desventajas.
Para finalizar, quiero decir que saludo en gran medida que agricultores ya establecidos y jóvenes se unan para seguir desarrollando las explotaciones, intercambiar experiencias, aportar y hacer realidad ideas innovadoras.
En el futuro se va a seguir demandando más que nunca el compromiso y trabajo personal. Tenemos que animar a las próximas generaciones para que tomen en sus manos con optimismo el futuro.
Señor Presidente, en primer lugar quiero sumarme a las felicitaciones al Sr. Parish.
Me parece que ha surgido un informe por propia iniciativa muy constructivo.
Tal como se dice: el futuro es de los jóvenes. Invirtiendo los términos, se puede decir para la agricultura europea que sin jóvenes agricultores no habrá futuro.
Constato que las perspectivas de futuro de las áreas rurales y, en especial, de los agricultores jóvenes en Europa, no son buenas.
Las alarmantes cifras nos deben estremecer.
El número de explotaciones agrícolas en la UE ha retrocedido continuamente en los últimos años.
Naturalmente, saludamos por un lado los cambios estructurales pero nos preocupa su magnitud.
Lo que más se ha reducido es la cifra de agricultores menores de 35 años.
Actualmente, gracias a Dios, los jóvenes provenientes de la agricultura tienen las mismas posibilidades profesionales que sus amigos de su misma edad, que sus hermanos.
La obligación tradicional de seguir explotando la granja generación tras generación es cada vez más rara.
Lo que pase con la generación de mayores que se ha quedado en la granja queda con frecuencia sin respuesta.
Explotaciones vacías -también en mi región, lo que no me habría imaginado jamás- no son entretanto algo extraño.
¿Qué joven quiere justificar continuamente su profesión de agricultor?
Los agricultores jóvenes quieren obtener unos precios justos por sus productos.
Las subvenciones no son el motivo por el que se adopta la decisión en favor de esta profesión.
El informe Parish puede contribuir a mejorar en general la imagen de los agricultores jóvenes.
Las prestaciones de la agricultura se tratan en la opinión pública de modo muy sesgado.
Señor Comisario Fischler, quiero felicitarle en este lugar por destacar permanentemente la tarea multifuncional que aporta y debe aportar la agricultura.
Pero, por lo visto, los mensajes negativos llegan mucho mejor.
En estos momentos todos los días se lee algo sobre la crisis actual de la EEB.
Pero en ningún lugar se menciona que en mi país, por ejemplo, las asociaciones de agricultores apuestan desde hace años de un modo irresponsable por los alimentos más baratos.
Naturalmente, rechazo las actividades criminales en la industria de piensos, la falta de controles por parte de las autoridades y similares. Pero todo esto junto es lo que conduce al caos que entretanto encontramos en cada vez más colegas de profesión.
Si uno pertenece a este grupo profesional, si uno es agricultor, entonces creo que una persona joven se plantea con razón la siguiente pregunta: ¿tengo que pasar por todo esto?
En la situación actual relativa a la crisis de la EEB, es totalmente erróneo colocar en la picota a nuestros agricultores y a nuestros agricultores jóvenes.
Tenemos unos estándares establecidos.
La llamada buena práctica profesional ha sido continuamente desarrollada por nuestros agricultores jóvenes excelentemente formados.
Las irrenunciables prestaciones para la producción de alimentos y materias primas, el desarrollo y evolución así como la preservación del área rural y también la protección de los fundamentos naturales de vida, todas estas son tareas por las que Europa va a seguir necesitando en el futuro agricultores y agricultores jóvenes.
Para finalizar, quiero decir que los agricultores jóvenes no sólo necesitan una política fiable sino también buenas mujeres y una familia intacta.
Pues sólo desde este entorno sacarán las fuerzas para tareas tan importantes para la sociedad.
Señor Presidente, acabo de darme cuenta de que los últimos siete oradores de este debate pertenecen al Grupo PPE, así que tenemos a siete personas deseosas de hablar mientras que todos los demás han enmudecido.
Esto es un indicio de la preocupación de este Grupo concreto por el problema que estamos tratando.
Quisiera dar las gracias al Sr. Parish por su contribución, por su exhaustiva investigación y por el muy detallado informe que ha elaborado.
Me acordaba de mi juventud, cuando era miembro de los Jóvenes Agricultores de Irlanda; empecé mi carrera política en esa organización.
Recuerdo que se elaboró un plan basado en dos cosas simples: un asesoramiento intensivo y un poco de incentivo financiero.
Se basaba en la unidad geográfica de organización, que fuera de lo más popular en Irlanda, una comunidad eclesiástica llamada, parish, parroquia.
Era el plan parish.
Así que inicié mi vida política con el plan parish en la mano y hoy tengo otro plan Parish.
Éste es mucho más completo y, de hecho, he de confesar que no veo tantas respuestas sencillas a las preguntas que éste plantea como las veía en mi organización de Jóvenes Agricultores de Irlanda hace 40 años.
Se le ocurre a uno que no debemos dejarnos llevar por la emotividad ni conducir a la gente por el camino equivocado en todo este asunto.
El censo de Irlanda de 1926 reflejaba que la mitad del total de la población del país se dedicaba a la agricultura y, aun así, el país no producía excedentes y había personas que sufrían escasez de comida.
Todavía hay gente que recuerda los días en que, como dijo un poeta irlandés, "cada cuarto de acre mantenía a su hombre".
Sin embargo, no debemos imaginar que éste era un mundo ideal para vivir.
Con los años, al irse reduciendo el número de explotaciones agrícolas y al hacerse más eficientes los agricultores, lógicamente, hubo más alimentos a disposición de los pobres que podían comprarlos a menor coste.
El reducido número de granjas ha producido mucho bienestar a Europa.
No deberíamos olvidarlo.
Desde la adhesión de Irlanda a la Unión Europea - cito sólo a Irlanda porque, obviamente, conozco bien lo que ha ocurrido, pero pueden sacarse lecciones de otras zonas - el número de muy pequeñas explotaciones se fue reduciendo gradualmente.
Si no hubiera sido por la política agrícola común, eso habría sido muy doloroso.
La reducción del número de explotaciones fue bueno como también lo fue que tuviéramos la política agrícola común para facilitar las cosas.
Debemos preocuparnos de los problemas humanos que derivan de forzar un trabajo excesivo, pero a la vez, deberíamos recordar que el coste de los alimentos se ha reducido.
En el futuro debe hacerse hincapié en la calidad, mientras que en mi época se necesitaban cantidades ilimitadas.
Hoy necesitamos más calidad y tenemos que tener en cuenta el medio ambiente.
Todas estas cosas las ha subrayado el Sr. Parish.
Pero no deberíamos ofrecer una perspectiva de jóvenes enérgicos produciendo, en mayor número, la cantidad de comida que Europa necesita hoy porque no se lo comerán.
Señor Presidente, quisiera empezar felicitando al Sr. Parish por presentar un informe más que excelente.
Sé muy bien que le ha dedicado mucho tiempo y esfuerzo y me complace que el Parlamento pueda debatirlo en el día de hoy.
Se trata de un tema muy difícil de abordar y no existe solución fácil para el problema de los jóvenes agricultores, como admitirá cualquiera de los que conocemos algo el problema y el contexto.
Por supuesto, a todo el mundo le gusta decir que debemos ayudar a los jóvenes agricultores.
El problema es que cuándo les preguntas cómo hacer que la ayuda sea útil, tardan mucho en responder.
¿Cómo se puede animar a que la gente joven se dedique al campo?
Tiene que abordarse el problema en el marco de la situación en la que se encuentran hoy los jóvenes.
Muchos jóvenes de zonas rurales hace 20, 30 ó 40 años, en la época de que hablaba el Sr. McCartin, se convertían de forma natural en jóvenes agricultores.
En nuestros días, los jóvenes disponen de muchas otras opciones.
Miran alrededor y ven a sus amigos en puestos de trabajo en los que se puede dejar de trabajar a la hora de comer el viernes y no volver a empezar hasta el lunes por la mañana.
En cambio, el joven agricultor trabajará siete días a la semana por muy poco dinero.
Basta con mirar a la propia situación económica de la Unión Europea en este momento para darse cuenta de que nos encontramos ante un problema terrible y que no va a ser fácil de resolver.
La realidad es que no se consigue que la gente joven entre en el sector, que no se aportan nuevas ideas y que no se permite que el sector se desarrolle y asuma los retos a los que se va a enfrentar en el futuro, relativos no sólo a la producción de alimentos, sino a cómo se producen esos alimentos y a garantizar que se producen de un modo que resulte aceptable para los consumidores.
No basta con proporcionar ayuda financiera a los jóvenes agricultores porque todo lo que se consigue entonces es poner el precio del cordero fuera de alcance.
Nosotros, en la Unión Europea, hemos establecido cuotas lácteas, hemos establecido cuotas para las terneras, hemos establecido cuotas para las ovejas, todas ahora con un valor financiero que el joven agricultor no podía ni siquiera atisbar.
Por tanto, creo que el mejor camino es hacer que a los jóvenes agricultores les resulte más fácil heredar la explotación familiar antes de lo que lo hacen, ya sea mediante un plan de jubilación anticipada o mediante un plan de préstamos.
Yo creo, desde luego, que debería instarse al Banco Europeo de Inversiones a que ayude a los jóvenes agricultores que entren en el sector a través de un plan de préstamos.
Pero si se crea este plan tiene que ser obligatorio y tiene que establecerse en todos los Estados miembros.
No basta con establecerlo en un solo Estado miembro.
Por último, estamos gastando mucho dinero en el desarrollo rural y la Comisión haría bien en buscar otras formas de gastar ese dinero, porque, según lo veo yo, podríamos hacer mejor uso del mismo.
Podríamos animar a los jóvenes agricultores, que se enfrentan ahora a tanto papeleo y burocracia.
Los jóvenes agricultores tienen ordenadores.
Las esposas de los agricultores saben usar los ordenadores y utilizarlos en la explotación.
Ésa es la manera de avanzar en el futuro.
Señor Presidente, acojo favorablemente este informe.
Pone, sin duda, de manifiesto el desolador futuro al que se enfrentan los jóvenes agricultores en la Unión Europea, a pesar del apoyo proporcionado por la Unión y por los Estados miembros.
El actual clima económico desfavorable para la agricultura en general y para los jóvenes agricultores en particular, la evidente falta de perspectivas para los jóvenes agricultores, el descenso del número de agricultores con dedicación exclusiva y el consiguiente envejecimiento de los que quedan; son todas ellas tendencias generales que subrayan el problema.
Está claro que vamos a experimentar una drástica caída en el número de jóvenes agricultores en las próximas décadas a no ser que se establezcan ahora medidas eficaces.
Los jóvenes agricultores se enfrentan a enormes problemas como la gran carga financiera al inicio de su actividad y a ello se unen las dificultades ligadas a la herencia.
La formación es, con frecuencia, deficiente, y para la gente joven la vida en las zonas rurales puede ser aislada, con una actividad social limitada si se compara con la de aquéllos con una edad similar que trabajan en núcleos urbanos.
De todo esto surge la pregunta: ¿qué puede hacer la Unión Europea?
Es esencial una política europea que se dirija a ayudar a los jóvenes agricultores y que esté vinculada a la PAC.
Hasta ahora ha habido una escasa evaluación de las medidas de asistencia de la UE tanto por parte de los Estados miembros como de la Comisión.
Debe prestarse mayor atención a los préstamos y a los tipos de interés subvencionados, las ayudas para el establecimiento y las subvenciones para la inversión deben pagarse con mayor celeridad y hay que analizar las repercusiones de la ampliación para los jóvenes agricultores e integrarlas en cualquier planteamiento político futuro.
Podrían estudiarse otras medidas como ayudas a inversiones complementarias para agricultores de menos de 40 años, ayuda en las condiciones de los créditos, mejores oportunidades de educación, formación y trabajo en red, etcétera.
Pero lo que quisiera dejar claro es que tenemos que hacer algo ahora.
Siguiendo con lo que decía el Sr. Nicholson: ¿Por qué iba a quedarse en el campo la gente joven de la economía del Tigre Celta de Irlanda?
¿Por qué iban a enfrentarse a una vida antisocial?
¿Por qué iban a elegir una carrera que presenta incertidumbre económica cuando otras ocupaciones ofrecen una vida mucho más atractiva, mucha más seguridad, trabajo de 9 de la mañana a 5 de la tarde, fines de semana libres y largas vacaciones?
Éste es el problema que tenemos que abordar y hemos de abordarlo ahora.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitarle a usted, señor Parish, por el informe relativo a la situación y perspectivas de los agricultores jóvenes en la Unión Europea.
También quiero hacer extensiva esta felicitación a la Comisión de Agricultura por su trabajo.
Con la Agenda 2000 hemos intentado, en especial mediante el desarrollo del segundo pilar, tener en cuenta los deseos de los agricultores jóvenes.
En algunas organizaciones de mercado hemos creado la posibilidad de conceder unas condiciones especiales a agricultores nuevos o a agricultores jóvenes.
Recuerden las primas por las ovejas o la administración de las reservas nacionales de cuotas lácteas o los derechos de plantación en el marco de los programas para la reestructuración y reorganización de viñas.
Sin duda, en esta cuestión se trata del futuro de la agricultura pues si las personas jóvenes ya no están dispuestas a escoger la profesión de agricultor, entonces sobra cualquier debate agrícola.
Queda fuera de toda duda que el atractivo de la profesión de agricultor depende no en último lugar de las condiciones marco políticas para la agricultura, además no sólo de la política agrícola en general sino también de las condiciones específicas por las que una persona joven da el paso para escoger esta profesión.
Aquí, las medidas para el fomento del desarrollo rural son de especial importancia.
Con la Agenda 2000 hemos elevado en un 66% el importe máximo de ayudas al establecimiento y con ello podemos pagar ahora hasta 25.000 euros en créditos de ayuda. Otra medida son los subsidios de intereses por préstamos para la financiación de los costes de establecimiento.
Al mismo tiempo, las disposiciones sobre las inversiones en explotaciones agrícolas obtienen la posibilidad de elevar los tipos máximos de las ayudas si se trata de inversiones de agricultores jóvenes en un período de tiempo de hasta cinco años tras su establecimiento.
Estos tipos de ayudas llegan hasta el 45% y en las regiones menos favorecidas hasta el 55%.
A estas ayudas específicas para los agricultores jóvenes vienen a sumarse naturalmente todas las demás ayudas que puede reclamar el agricultor joven al igual que cualquier otro agricultor.
En total, la regulación para el fomento del desarrollo de las áreas rurales es muy flexible pero su ejecución es, de conformidad con el principio de subsidiariedad, asunto de los Estados miembros.
Estos son responsables de qué prioridad se debe conceder al fomento de los agricultores jóvenes.
Finalmente, también quiero indicar que hoy es posible establecer una relación entre la regulación de jubilación anticipada, en la que se han elevado asimismo claramente los importes susceptibles de ayuda en el marco de la Agenda 2000, y la ayuda para el establecimiento de agricultores jóvenes. A favor de esta opción se han decidido ya varios Estados miembros.
Al igual que el Parlamento, la Comisión da gran importancia a que se disponga de suficientes instrumentos estadísticos para poder mejorar la evaluación de la política.
Las informaciones que reúne la Comisión sobre la red de información de contabilidades agrícolas y las informaciones estructurales, deberían ser suficientes para realizar un análisis de la situación de los agricultores jóvenes. En este contexto, no considero necesaria ni oportuna la creación de un nuevo banco de datos especialmente para agricultores jóvenes.
Lo importante es que se disponga de las correspondientes evaluaciones.
Actualmente, los servicios de la Comisión trabajan junto con los Estados miembros en la evaluación de la regulación que estaba ya prevista en el antiguo reglamento del año 1997 en lo referente a los agricultores jóvenes.
Estoy convencido de que podremos extraer unos datos útiles de ello pero quiero indicar que no va a ser posible presentar ya el próximo año una primera valoración de las medidas en los programas que se encuentran actualmente aún bajo examen ya que sencilla y llanamente nos faltan aún los datos necesarios.
Los Estados miembros tienen la posibilidad de modificar los planes para el desarrollo de las áreas rurales para tener en cuenta, en especial, los resultados de las valoraciones intermedias.
La Comisión no va a introducir ahora ninguna nueva iniciativa comunitaria sino que va a mantener el tiempo de aplicación de siete años previsto en la Agenda y las normas jurídicas pertinentes.
No se debe olvidar que los jóvenes y las mujeres son grupos objetivo prioritarios de la iniciativa comunitaria LEADER + y que el esquema de evaluación que tienen que elaborar los Estados miembros para la selección de los proyectos piloto debe tener en cuenta este aspecto central de la política comunitaria.
Muchas de las cuestiones tratadas en el presente informe y en la propuesta de resolución, por ejemplo, los precios del suelo o la disponibilidad de superficies agrícolas útiles o el trato fiscal a dar a herencias o la situación fiscal de las explotaciones agrícolas, caen bajo la competencia exclusiva de los Estados miembros.
A pesar de ciertas críticas, la Comisión va a examinar muy cuidadosamente las conclusiones del informe Parish en el marco de sus competencias y en ejercicio de su derecho de iniciativa para ayudar a mejorar las condiciones de establecimiento de agricultores jóvenes y contribuir de este modo a revitalizar las áreas rurales.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se interrumpe la sesión mientras se espera al turno de preguntas)
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0001/2001). Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Primera parte
Pregunta nº 25 formulada por (H-0962/00):
Asunto: Supresión de la extradición entre España e Italia Recientemente, España e Italia han firmado un tratado para la persecución de delitos relacionados con el terrorismo, la trata de seres humanos, etc., que suprime la extradición y crea por primera vez un espacio común de libertad, seguridad y Justicia entre dos Estados miembros.
Por otra parte, el Parlamento Europeo aprobó recientemente que las instituciones de la Unión Europea puedan adoptar medidas efectivas para la persecución del terrorismo, en particular la orden de búsqueda y captura en Europa.
¿Está decidida la Comisión a impulsar medidas que hagan efectivo lo acordado por el Parlamento Europeo en cuanto a la persecución del terrorismo y, en especial, la puesta en marcha de la orden de búsqueda y captura?
Señor Presidente, Señorías, la Comisión se comprometió a dar respuesta a la petición del Consejo Europeo de Tampere en el sentido de elaborar propuestas legislativas con vistas a substituir el proceso formal de extradición por un simple procedimiento de transferencia de personas que hayan sido objeto de una condena definitiva e intenten escapar de la justicia.
En el último Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior, celebrado el 30 de noviembre de 2000, manifesté la solidaridad de la Comisión con los Estados miembros que afrontan el problema del terrorismo y, en especial, con el Estado español y acogí con agrado el acuerdo bilateral entre España e Italia.
Entonces anuncié que durante el año 2001 la Comisión presentaría para su examen por el Consejo propuestas sobre tres grandes ejes de reflexión.
Primer eje: propuesta relativa a las tipificaciones, incriminaciones y sanciones comunes para delitos relacionados con el terrorismo.
Segundo eje: la introducción de procesos de extradición acelerados entre los Estados miembros.
Tercer eje: la creación de un instrumento denominado «mandato de busca y captura europeo».
La Comisión promovió ya una reunión de expertos nacionales sobre esas materias, que se va a celebrar en los próximos días, a partir de un documento de trabajo que se está elaborando con vistas a la presentación de las propuestas a que acabo de referirme.
Quisiera reiterar el compromiso de la Comisión de favorecer, por todos los medios que le confieren los Tratados, el fortalecimiento de una acción europea contra el terrorismo, materias que tendrán considerable relieve en el programa de trabajo de la Comisión para 2001, que en breve examinará esta Asamblea.
Tengo que decir que me satisface la respuesta y la actitud positiva de la Comisión para buscar fórmulas y materializar medidas que puedan combatir con eficacia al peor enemigo de la libertad y de la democracia: el terrorismo.
Pero ¿cuál es el problema, señor Comisario?
El problema es la urgencia y la necesidad de establecer unos plazos concretos para que, con la mayor rapidez posible, estas medidas vean la luz.
El Parlamento Europeo, como sabe el Sr. Comisario, ha urgido a que se ponga en marcha la orden de búsqueda y captura europea como instrumento para imprimir la agilidad y rapidez necesarias para facilitar la captura, juicio y condena de quienes, en territorio europeo, están atentando contra el derecho más fundamental de todos, que es la vida.
Constituiría una auténtica aberración que en el nuevo espacio de libertad, seguridad y justicia de la Unión Europea las normas legales sirvieran precisamente de amparo para quienes cometen tan despreciable delito.
Me gustaría comenzar por compartir con el Sr. Hernández Mollar la idea de urgencia.
La idea de urgencia es una idea muy importante.
Creo que, en primer lugar, la urgencia es que todos los Estados miembros puedan aprobar y ratificar las convenciones sobre extradición de 1995 y 1996.
Esa es la primera señal de urgencia.
En segundo lugar, sobre la orden de búsqueda y captura europea, como el Sr. diputado verá, vamos a tener en el programa de trabajo del 2001 fechas y plazos muy concretos para que la Comisión pueda presentar sus propuestas.
Y yo puedo garantizar que el año 2001 va a marcar la diferencia en materia de lucha contra el terrorismo, que es una lucha compartida por todos los Estados europeos, no como un problema de un solo Estado, sino como una amenaza a la libertad, a la seguridad y a la justicia en toda la Unión Europea.
Pregunta nº 26 formulada por (H-0975/00):
Asunto: Mujeres perseguidas sin asilo ni refugio En algunos países las mujeres sufren crueles persecuciones y castigos, violaciones de los derechos humanos básicos que pueden llegar a pagar con mutilaciones y hasta con su vida.
Con frecuencia ello se debe a la aplicación de leyes fundamentalistas o a la ejecución de prácticas y tradiciones ancestrales.
La Unión Europea dice que tiene voluntad de defender a las mujeres ante tan insoportables persecuciones y castigos, pero, no obstante, aún no ha sabido traducir sus declaraciones en medidas políticas y decisiones que ofrezcan una salida a la esperanza.
¿Sería, consecuentemente, la Comisión favorable a avanzar propuestas para que estas situaciones que padecen las mujeres puedan llegar a ser acreedoras de la concesión de asilo y refugio, en términos políticos, dentro de la Unión Europea?
Quisiera decir en respuesta a la pregunta de su Señoría que el estatuto de refugiado está regido, en el nivel mundial, por el Convenio de Ginebra de 1951 y por el Protocolo de 1967, relativos al estatuto de los refugiados.
En el nivel europeo, está en vigor una posición común no vinculante del 4 de marzo de 1996, adoptada aún en virtud del Tratado de Maastricht, sobre la aplicación armonizada de la definición del término "refugiado" en la acepción del artículo 1 del Convenio de Ginebra de 1951, pero no existe una aplicación armonizada de la definición del término "refugiado" en todos los Estados miembros.
La verdad es que ni el Convenio de 1951 ni los textos en el nivel de la Unión Europea hacen referencia concreta a las cuestiones relativas a las solicitudes presentadas por mujeres, en particular las que hayan sido víctimas de violaciones de los derechos humanos, especialmente las relacionadas con su sexo, tales como violencia sexual, mutilaciones genitales o discriminaciones jurídicas fundamentales relacionadas con el sexo.
Con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, la Unión tiene ahora, después de Tampere, un mandato para aprobar normas mínimas comunes en materia de asilo y protección de los refugiados con vistas a la aprobación a medio plazo de un sistema de asilo europeo común.
La Comisión tiene intención de presentar durante el año 2001 propuestas concretas en relación con unas y con las otras.
Y esas propuestas concretas tendrán en cuenta las situaciones específicas de las mujeres víctimas de abusos y malos tratos.
Por lo demás, la Comisión ya ha empezado a ejecutar algunas acciones teniendo presente la situación concreta de esas mujeres.
Por ejemplo, la propuesta de directiva relativa a la protección temporal en el caso de aflujo en masa de personas desplazadas, que presentamos el 24 de mayo del año pasado.
En esa propuesta, conforme al apartado 4 del artículo 11, los Estados miembros están obligados a prestar asistencia médica adecuada u otras formas de asistencia a las mujeres víctimas de tortura, violación u otras formas graves de violencia psicológica, física o sexual.
Del mismo modo, en la propuesta de la Comisión relativa a las normas mínimas aplicables al proceso de concesión y retirada del estatuto de refugiado, que la Comisión aprobó el 20 de septiembre de 2000, hay varias normas relativas a las necesidades específicas de las mujeres, por ejemplo, el apartado 4 del artículo 4, que dispone que las mujeres podrán presentar una solicitud de asilo independiente de sus maridos, el apartado 8 del articulo 3, que consagra el principio de la entrevista autónoma y por separado de la mujer en relación con la solicitud de asilo, el apartado 7 del articulo 8, que confiere a las mujeres el derecho a cambiar de entrevistador y de intérprete, si se sienten inhibidas para exponer los motivos de su solicitud de asilo ante un entrevistador o intérprete del sexo masculino, en particular en situaciones de abuso sexual y, por último, la letra c) del apartado 1 del articulo 14, que establece la obligación de que los Estados miembros velen por que el personal que entrevista a las personas en situaciones vulnerables cuente con la formación básica necesaria para tratar los problemas específicos de esas mujeres.
La Comisión tiene intención de presentar también disposiciones relativas a las personas con necesidades especiales en su propuesta de directiva relativa a las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo, que se presentará en el primer trimestre de este año.
En cuanto a la cuestión concreta de que la persecución basada en el sexo sea el fundamento de la solicitud de asilo, la Comisión ha organizado ya una consulta amplia a ese respecto y esperamos que durante este año se puedan obtener las conclusiones necesarias para la presentación al Parlamento y al Consejo de una propuesta de protección subsidiaria que comprenda también ese tipo de situaciones.
Muchas gracias, señor Vitorino, porque entiendo que la Comisión tiene la intención de plantear propuestas.
Quiero decirle que en la última década del siglo que ha terminado, tanto la Conferencia de Viena como posteriormente la Conferencia de Pekín abrieron horizontes nuevos para que tuviéramos en cuenta la situación muy concreta que las mujeres sufren en muchísimos países, pero creo que el Comisario entiende lo que ha planteado la Sra. Izquierdo, y agradezco que vaya a hacer este tipo de propuestas.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 27 y 28 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 27 formulada por (H-0969/00):
Asunto: Industria química europea La industria de los hidratos de carbono emplea a aproximadamente 8.500 personas.
Sin embargo, pese a las restituciones a la exportación aplicables en los últimos años, la desventaja competitiva de la industria química europea es patente si se tiene en cuenta que ya se han cerrado cuatro unidades de producción europeas y que algunas empresas europeas han creado seis nuevas unidades en terceros países, lo que tiene unas consecuencias adversas, en particular la pérdida de puestos de trabajo directos e indirectos (agricultores) y de salidas para los productos agrícolas europeos.
¿Qué piensa hacer la Comisión para invertir esta tendencia?
Pregunta nº 28 formulada por (H-0977/00):
Asunto: Restituciones a la exportación en la industria del almidón La industria de los hidratos de carbono utiliza 1,2 millones de toneladas de almidón/glucosa producidas a partir de 2 millones de toneladas de cereales cultivados en un promedio de 400.000 hectáreas.
¿Es consciente la Comisión de que al suprimir el derecho a las restituciones a la exportación de los productos químicos derivados de materia prima agrícola, está menoscabando gravemente la competitividad de la industria química europea, ya privada de las economías de escala de las que se benefician los suministradores de glucosa de la industria estadounidense, como consecuencia del sistema europeo de cuotas para la isoglucosa y la falta de un programa para el etanol en la Unión Europea?
Señor Presidente, Señorías, es cierto, desde finales de julio del año pasado la industria química de la Comunidad ya no percibe restituciones a la exportación por materias primas agrícolas como almidón, azúcar, etc. que se transforman en productos destinados a la exportación.
Esta medida se incluye dentro de una serie de disposiciones para los llamados productos no pertenecientes al Anexo I que el Consejo de ministros de agricultura aprobó en marzo del pasado año. Desde entonces, la exportación de estos productos está sometida a la disciplina presupuestaria de conformidad con el convenio alcanzado en el marco de la OMC.
Sin embargo, para estos productos se sigue concediendo una restitución por el producto, cuyo importe garantiza la competitividad con productos similares del mercado mundial.
De este modo, es muy improbable que se produzca aquí un aumento de las importaciones ya que el precio de las materias primas agrícolas que son empleadas por la industria química desciende de hecho al nivel de precios existente en el mercado mundial, muy concretamente puerto franco en la Unión.
De conformidad con los deseos expresados en el debate sobre esta medida, la Comisión observa también muy exactamente cómo evoluciona el mercado, inclusive las exportaciones y la situación presupuestaria en este sector.
Doy las gracias al Sr. Comisario por su respuesta pero pediría a la Comisión que explicara la evidente falta de coherencia entre su voluntad de fomentar la industria biotecnológica, también declarada políticamente por el Consejo, y las medidas adoptadas, que ponen en peligro la existencia misma de esta industria.
Señoría, de lo que ahora se trata es de bajo qué condiciones se ponen a disposición las materias primas con las que nuestra industria elabora determinados productos industriales.
En principio, partimos del hecho de que nuestra industria europea es competitiva. Y lo es si recibe las materias primas que ella procesa bajo las mismas condiciones que las que existen en el mercado mundial.
No veo porqué debe ser necesaria aquí una ayuda adicional.
Además, sólo podemos fomentar la parte agrícola de toda esta cuestión con nuestros reglamentos de mercado agrícolas.
Nuestra labor no es la de dedicar a la agricultura determinados créditos presupuestarios para llevar a cabo la promoción de la industria química.
De conformidad con los objetivos del Tratado, nuestra tarea es la de promover la agricultura, es decir, que los agricultores europeos tengan la oportunidad de colocar en el mercado los productos que ellos producen.
No creo que exista una diferencia de opinión sobre la pregunta de si queremos una subvención de una industria química basada en la política agrícola.
Lo que sí resulta importante, y así ha sido también en los últimos años, es que conforme a consideraciones de disciplina presupuestaria y de otro tipo, esta posibilidad no ha existido durante un tiempo, ése es el primer punto.
Segundo punto, desde la empresa privada nos han llegado mensajes muy claros en cuanto a que sí enfrenta las diferencias existentes y, en la transformación, los costes vinculados a la misma y que sí constituyen una parte importante de la política agrícola.
No puede negarse, en cambio, que en este momento los productores de productos vegetales de la Unión Europea no se encuentran precisamente en una situación fácil.
En este sentido, cada kilogramo adicional vendido es positivo para la industria química. Especialmente, cuando se puede probar que puede resultar muy difícil que uno pueda producir frente a un precio de coste más alto.
Quisiera pedir al Comisario que conforme a un análisis real del precio de coste para las empresas europeas y para las situadas fuera de Europa, en que se incluya el aspecto de la modificación genética, para examinar críticamente una vez más si estas reglas no pueden aplicarse fuera del perfeccionamiento activo de una forma más estricta.
Naturalmente que se puede examinar si existen posibilidades adicionales de ventas, pero quiero subrayar que también en el sector de las ayudas a la agricultura se deben respetar ciertos límites, pues, a la postre, para todos estos productos que se han mencionado aquí, ya se trate de azúcar o almidón, existen cuotas dentro de cuyo marco se proporcionan las ayudas.
No podemos subvencionar ahora gigantescas cantidades adicionales porque para ello no existen créditos presupuestarios.
Las ayudas en el sector agrícola deben realizarse en el marco de las cuotas máximas acordadas en los reglamentos de mercado.
No podemos ampliar ahora dichas cuotas.
Pregunta nº 29 formulada por (H-0003/01):
Asunto: Actuación coordinada en las consecuencias financieras de la crisis de la EEB Según declaraciones del Comisario Franz Fischler, el embargo europeo sobre las harinas animales costará unos 4.500 millones de euros.
En lo relativo a la indemnización por las pérdidas sufridas, reina la máxima incertidumbre.
Las distintas medidas (financieras) que se contemplan podrían originar distorsiones de la competencia entre los 15 Estados miembros de la Unión.
En la medida en que las distintas medidas (financieras) que contemplan las autoridades nacionales y regionales podrían originar distorsiones de la competencia entre los 15 Estados miembros de la Unión, ¿aboga la Comisión por una actuación coordinada a nivel europeo en lo que atañe a las consecuencias financieras de la crisis de la EEB?
En caso contrario, ¿por qué se opone la Comisión a ello?
Segunda parte
Señor Presidente, Señorías, a la hora de valorar las repercusiones financieras de la crisis de la EEB es recomendable diferenciar entre medidas veterinarias, medidas comunitarias aprobadas en el marco de la organización común de mercado para la carne de vacuno y medidas nacionales.
En lo que se refiere a las acciones de la Comunidad en este campo, quiero indicar al Sr. diputado que hace poco se han introducido una serie de medidas para apoyar al mercado de la carne de vacuno.
Se han puesto en marcha tanto ayudas para el almacenamiento privado como la intervención pública que son financiadas al 100% por la Comunidad.
Además, se ha introducido esta regulación especial para los animales que tienen más de 30 meses.
La Comunidad paga el 70% del valor del animal y los Estados miembros deben aportar el 30% y hacerse además cargo de los costes de eliminación.
Si los Estados miembros prevén introducir medidas nacionales, naturalmente se deberán comunicar las mismas a la Comisión. La Comisión comprueba también continuamente qué es lo que ocurre aquí para evitar que se produzcan distorsiones de la competencia.
Si los Estados miembros quieren facilitar las consecuencias de la crisis de la EEB mediante ayudas, se deberá comunicar a la Comisión la correspondiente regulación de las ayudas tal como establece el apartado 3 del artículo 88 del Tratado -a lo que me he referido ya con la notificación- para que se pueda comprobar si está en consonancia con la regulación marco comunitaria.
Por supuesto, me agrada oírselo decir, señor Comisario.
Naturalmente, le agradezco su respuesta, la claridad que aporta y la distinción que ha realizado entre, por una parte, las medidas nacionales y, por otra, las medidas comunitarias.
Sólo constato que en mi país hay en realidad mucho jaleo, y supongo que también es el caso en otros países.
Nuestra propia Ministra flamenca de Agricultura, la Sra. Dua, habla de un impuesto sobre la carne.
Otros hablan de un aumento del IVA, y otros quieren, incluso, remitir la cuenta a Europa.
Constato que en mi país hay mucho caos, que reina la inseguridad.
A pesar de que tales medidas tendrán, por lo visto, que ser notificadas a la Comisión, existe mucho desasosiego entre los ganaderos, y también en la industria de embutidos y, ciertamente, entre los carniceros, que son quienes deben soportar el primer golpe.
En efecto, ¿no sería mejor armonizar a priori, en lugar de a posteriori, el reembolso o la forma en que se repartan los costes de todos los tests a partir del momento en que deban efectuarse, de manera que no pueda producirse un falseamiento de la competencia?
Opino que su respuesta a esta cuestión resulta algo decepcionante.
Señor Presidente, señor diputado, puede ser que mi respuesta le parezca algo frustrante pero si es cierto lo que usted dice de que en su región, en Flandes, debido a las declaraciones de responsables políticos locales se ha producido un caos, entonces deberán ser precisamente esos responsables políticos locales los que acaben con ese caos.
Esto no se puede plantear como tarea a la Comisión Europea.
Quiero completar aún algo ya que usted se ha referido a ello.
Si un Estado miembro aplica medidas fiscales o parafiscales, tal como usted ha indicado, es decir, por ejemplo incrementos en el IVA, entonces estas medidas solamente se pueden llevar a cabo naturalmente en el marco de la legislación existente, es decir, tienen que ser compatibles con las directrices fiscales europeas. Si se aplican medidas que vayan más allá, entonces deberán ser revisadas del modo correspondiente por la Comisión.
Pero es tarea y obligación del correspondiente país miembro notificar también las medidas regionales.
Los Estados miembros no sólo tienen así pues que notificar las medidas introducidas a nivel nacional sino que tienen que notificar y comunicar todas las medidas.
Preguntas dirigidas a la Sra. Wallström
Pregunta nº 30 formulada por (H-0972/00):
Asunto: Exportación de residuos mineros En la década de los 80 la empresa minera sueca Boliden exportó una gran cantidad de residuos tóxicos a Arica, en Chile.
Estos residuos se acumularon en un depósito abierto, con la consecuencia de que se han filtrado metales pesados en el entorno y que la población se ha visto afectada por graves problemas de salud.
En Chile se pide que los residuos se devuelvan a Suecia.
¿Considera la Comisión que esta exportación de residuos ha respetado las normas aplicables al respecto?
¿Considera la Comisión que Boliden es ahora responsable de resolver esta situación?
Los transportes de residuos, incluidos los transportes desde y hacia la Unión, están regulados en el Reglamento 259/93.
Este Reglamento reemplazó a la Directiva 84/631 sobre transportes internacionales de residuos peligrosos.
Mediante esta revisión, se incorporan las disposiciones de la Convención de Basilea de 1989 sobre transportes de residuos peligrosos a la legislación comunitaria.
Por eso, desde el 1 de enero de 1998 la Unión ha prohibido todos los transportes de residuos peligrosos que serán usados como material reciclado o que se van a depositar en países que están fuera de la OCDE.
Así, la Unión cumple con las modificaciones de 1995 a la Convención de Basilea, que aún no han entrado en vigor internacionalmente.
Sin embargo, esta legislación no es aplicable a las exportaciones de residuos de la empresa minera sueca Boliden a Chile durante la década de 1980, ya que Suecia en esa época no era miembro de la Unión Europea.
Además, las normas de la Convención de Basilea no regían en los años 80.
En este caso específico, la Comisión opina que no existen normas comunitarias para exigir responsabilidades a la empresa por eventuales daños medioambientales ocasionados por esos residuos.
En este caso, la responsabilidad de Boliden es un asunto de carácter nacional que debe ser resuelto por las normas medioambientales nacionales.
Agradezco su respuesta.
Obviamente me doy cuenta de que es así, es decir, que hoy no existen normas aplicables en este contexto.
Sin embargo, éste es un ejemplo de un comercio extraordinariamente cínico, en el que se exportan residuos que causan enfermedades graves, especialmente a los niños de la zona, a países que no son capaces de hacerse cargo de ellos.
Mi pregunta es: si hoy ocurriese algo semejante, es decir, si se intentase exportar residuos de esta manera, ¿prohibirían las reglas vigentes semejante tipo de exportaciones?
La respuesta a esa pregunta es sí.
Actualmente existe la prohibición de exportar residuos peligrosos, incluso a terceros países, es decir, fuera de la UE.
Pregunta nº 31 formulada por (H-0973/00):
Asunto: Plan Hidrológico Nacional Español: los ciudadanos solicitan la intervención de la Comisión Europea El proyecto de Plan Hidrológico Nacional ha recibido ya más de 80.000 alegaciones en su fase de consulta a las partes implicadas.
En dichas alegaciones, las organizaciones ecologistas denuncian que numerosas obras planteadas en el PHN afectan a zonas declaradas LIC por el mismo Gobierno español, amenazando gravemente a especies protegidas; los sindicatos y las asociaciones de agricultores y ganaderos insisten en los aspectos negativos del Plan y proponen una profunda revisión; numerosas autoridades locales insisten en la planificación insolidaria de algunos trasvases y en sus consecuencias socioeconómicas para la población; etc. Todos estos agentes sociales han manifestado su deseo de que la Comisión Europea se pronuncie ante el Plan y que se dirija al Gobierno español para instarle a corregir los aspectos negativos del mismo.
¿Podría la Comisión especificar su posición al respecto y explicitar sus conclusiones sobre los contactos que haya mantenido hasta el momento con el Gobierno español sobre el PHN?
. (EN) Señor Presidente, a iniciativa del ministro español Sr. Matas, mantuvimos una reunión en la que nos presentó los principales elementos del borrador del plan hidrológico nacional español.
El plan es en este momento un borrador que es susceptible de modificaciones tras las amplias consultas con una gran variedad de interesados que están en curso.
El Ministro de Medio Ambiente español ha confirmado su compromiso con estas consultas.
En la reunión, puse de manifiesto a las autoridades españolas la necesidad de garantizar el pleno respeto de toda la legislación aplicable y de toda la política europea en materia de medio ambiente, incluyendo la directiva marco sobre el agua.
Esto sirve tanto para el procedimiento de aprobación formal del plan definitivo como para la fase de aplicación del mismo.
El plan sigue siendo un borrador y, a petición del Ministro de Medio Ambiente español, ese borrador del plan está siendo actualmente objeto de examen por parte de mis servicios.
Señora Comisaria, sí que es cierto que esto es un proyecto, y usted conoce que, en breve, va a ser tramitado en el Parlamento español.
Pensando que este proyecto, tal como está presentado, incumple distintas Directivas europeas, tanto la de "Hábitats" como la de "Aves", e incluso los objetivos de la Directiva marco del agua, mi pregunta sería: si la ley definitiva continúa incumpliendo estas Directivas, si es perjudicial para el medio ambiente, ¿contará con los recursos anunciados de 1.300 billones de los Fondos comunitarios?
. (EN) Por supuesto, todo este proceso de diálogo y consulta que hemos iniciado ya con el gobierno español sobre este caso particular supone que tenemos la intención de recabar todos los datos necesarios para estar bien informados sobre este proceso y para asegurarnos de que el gobierno español cumple con la legislación.
Usted ya ha señalado algunas de las directivas en cuestión.
Si se produjera una violación de la legislación medioambiental, podríamos, de hecho, retener el dinero destinado al proyecto.
Es muy importante que hoy dispongamos de esta posibilidad y, desde luego, no deberíamos entregar dinero a un Estado miembro para que vulnere la legislación medioambiental.
Tenemos previsto seguir en contacto con el gobierno español para asegurarnos de que sus planes se ajustan a las directivas vigentes.
Creo que el plan hidrológico español -a estas alturas no nos cabe la menor duda- es un proyecto trascendental para nuestro país.
Y hasta el momento, ha sido una opinión compartida a lo largo de los años por la práctica totalidad de los Grupos políticos españoles.
De hecho, en 1993, el gobierno socialista, ya consciente de esta necesidad, elaboró una propuesta que, en su momento, no pudo o no supo sacar adelante.
Por cierto, aquella propuesta contenía un número de infraestructuras sensiblemente superior al proyecto actual.
Desde luego, han pasado los años y el proyecto actual tiene que ser coherente, de mucha mayor cohesión social que los que ha habido hasta ahora, de mucha más sensibilidad ambiental e, indudablemente, también muy participativo.
En ese sentido, creo que, siendo un proyecto de tanta importancia para el desarrollo solidario de las regiones españolas, no me cabe duda de que el comentario, la promesa o la afirmación que el ministro de Medio Ambiente ha hecho ya en repetidas ocasiones en el sentido de que éste es un documento abierto, de que es un proyecto, una propuesta sobre cuya necesidad de consenso entre todas las regiones afectadas no cabe la menor duda, mi pregunta, señora Comisaria, es la siguiente: en el marco de la más estrecha colaboración entre la Comisión y el gobierno español y dentro de las situaciones previstas en la directiva marco, ¿qué apoyo puede prestar precisamente la Comisión para que este proyecto se desarrolle debidamente?
. Señor Presidente, en esta etapa, evidentemente, lo que estamos haciendo es mantener un intercambio de información.
Nos aseguramos de estar bien informados de lo que ocurre en España.
Sólo puedo reiterar que el Ministro de Medio Ambiente español ha confirmado su compromiso con este proceso de consulta y yo sé que eso es lo que está teniendo lugar en este momento y que existe un debate - un debate acalorado, según creo - sobre este asunto.
Hasta ahora, dado que el plan no está terminado se nos ha pedido consejo y orientación, y esto es lo que podemos ofrecer en este momento: mantener un diálogo auténtico con el gobierno español y asegurarnos de que el proceso de consulta se lleva a cabo como debe.
Pregunta nº 32 formulada por (H-1002/00):
Asunto: Qué hace la Comisión para reforzar la coordinación de las medidas de protección contra incendios de los Estados miembros Las estrategias de la Unión Europea en materia de seguridad contra incendios son deficientes.
Catástrofes recientes como el incendio de un túnel en Austria o los incendios de restaurantes, hoteles y navíos ponen de relieve la importancia de mejorar la coordinación de las políticas de seguridad contra incendios en la Unión Europea.
La integración cada vez mayor entre los Estados miembros exige la definición de estrategias comunes en el ámbito de la seguridad contra incendios.
