Esas estrategias se han diseñado de acuerdo al modelo solicitado en Cardiff y, lo que resta, es el trabajo de la Comisión.
Por razones obvias no puedo precisar cómo presentará la Comisión su estrategia, sino que le pido que formule esta pregunta al representante de la Comisión.
Quisiera agradecer al Presidente en ejercicio del Consejo su respuesta.
Me refiero al Consejo de Transportes y, en particular, al último informe sobre la aplicación concreta de la estrategia, que pone de manifiesto una clara falta de progreso en muchos frentes del ámbito del transporte.
La estrategia despierta serias preocupaciones acerca de las repercusiones que tendrá la ampliación sobre el transporte, pero el informe no sugiere gran cosa en lo que se refiere a medidas concretas.
¿Qué medidas concretas propone la Presidencia?
Estas medidas son fundamentales si se quiere tener plenamente en cuenta el transporte en el proceso de ampliación que, como cabe esperar, traerá consigo políticas sostenibles en materia de medio ambiente.
No solamente la E de Environment es prioritaria para la Presidencia sueca, sino que también, como seguramente le consta a su Señoría, la E de Enlargement.
En el marco de las negociaciones con los países candidatos, el capítulo de los transportes es uno de los más importantes.
Esas negociaciones se fundamentan en primer lugar en la legislación comunitaria vigente, pero también nos permiten destacar frente a los países candidatos los importantes asuntos relacionados con el desarrollo sostenible que está discutiendo el Consejo, en este caso en el sector de los transportes.
Estos principios, por tanto, son discutidos en relación con las negociaciones en el capítulo de los transportes con los respectivos países candidatos.
Señor Presidente, esta cuestión de la sostenibilidad es realmente de gran interés y acogemos con satisfacción la prioridad de la Presidencia sueca.
Pero lo que nuestros ciudadanos quieren saber es ¿qué medidas se propone adoptar el Consejo para garantizar la divulgación de los resultados de la estrategia de Cardiff para darlos a conocer a todos los ciudadanos y gobiernos de los Estados miembros y a los países candidatos?
No creo que el Consejo haya estado especialmente activo en el pasado.
Sé que la Presidencia sueca quiere cambiar eso e involucrar en mayor medida a los ciudadanos y ser más transparente.
Quiero información sobre eso y, específicamente, sobre el Consejo de Industria.
El Consejo se ha comprometido a adoptar una verdadera estrategia antes de 2004.
¿Qué objetivos o acciones e indicadores serán necesarios a corto plazo para garantizar su pleno desarrollo?
¿Cómo se evaluarán las repercusiones externas de la estrategia sobre la industria?
Usted se ha referido detenidamente también a la energía.
La eficiencia energética es una prioridad importante.
Tenemos un informe que está a punto de ser presentado ante esta Asamblea en Bruselas.
¿Tiene intención de tomar alguna medida sobre el plan de acción en favor de la eficacia energética?
La estimada diputada formula tres preguntas muy amplias.
Intentaré contestarlas de la forma más breve posible.
Es perfectamente correcto lo que señala su Señoría, esto es, que la Comisión y el Consejo necesitan dedicar más energía a divulgar los resultados de este trabajo.
En el marco del interés general de la Presidencia sueca por aumentar la apertura, existen planes para divulgar ampliamente los resultados de la Cumbre de Gotemburgo por medio de Internet, intentando que las decisiones que se tomen sean de naturaleza tal que puedan ser entendidas por los ciudadanos.
Sé, a través de los buenos contactos que tenemos con la Comisión, que ésta también tiene ambiciosos planes en esta materia.
En cuanto a los indicadores concretos en el sector de los transportes, quisiera pedir a su Señoría que espere hasta que el Consejo en su reunión de abril haya aprobado una resolución sobre integración en esta materia.
Hay numerosos planes concretos, pero el Consejo aún no ha tenido oportunidad de discutirlos.
Por esa razón quisiera que se me permita volver más adelante para dar información más concreta.
Damos por sentado que el Consejo (transporte) se reunirá a comienzos de abril de este año.
Después tendremos respuesta a las preguntas de la diputada.
En cuanto al Plan de Acción para aumentar la eficiencia de la energía, la Presidencia espera que podamos actuar durante el semestre.
No me atrevo a ser más preciso en esta materia.
Pregunta nº 17 formulada por (H-0050/01):
Asunto: Control deficiente de la protección de los animales en Europa Una vez más, los medios de comunicación describen la penosa situación de los animales en los Estados miembros.
Una vez más, los ciudadanos europeos se indignan ante esta barbarie incomprensible.
Y una vez más, los Ministros de Agricultura responden que se le pondrá fin.
En su informe de 6 de diciembre de 2000 sobre la situación en el ámbito de la protección de los animales (COM(2000) 0809/final), la Comisión mostraba, con una claridad aterradora, cómo en varios Estados miembros los animales se ven sometidos a un sufrimiento inhumano, y cómo las autoridades competentes fracasan repetidamente en su labor de control.
A la vista de todo ello, ¿cuándo va a proponer la Presidencia un incremento sustancial de los recursos destinados al control de la observancia de la actual normativa en materia de protección de los animales, así como sanciones razonables, pero importantes, en caso de violación de dichas normas?
. (SV) El informe de la Comisión a que alude la estimada diputada Paulsen versa fundamentalmente sobre el transporte de animales.
La Presidencia aplaude este informe, que de una manera meritoria identifica numerosos problemas en los países miembros y propone también medidas.
El informe se presentó el 6 de diciembre del año pasado y, después de haber sido tratado tanto en el ámbito del grupo de trabajo como en una reunión con los jefes de veterinaria, ha sido discutido por los ministros correspondientes.
Ahora le corresponde a la Comisión presentar propuestas de medidas concretas, tal como lo ha prometido en su informe.
Después de que éstas hayan sido presentadas, la Presidencia, tan pronto como sea posible, iniciará los trabajos en el grupo de trabajo del Consejo.
Soy plenamente consciente de que la Presidencia no determina la agenda.
Sin embargo, es posible tomar iniciativas sobre trabajos que se están ejecutando.
También podría presionarse a la Comisión para que presente sus propuestas con más celeridad y eficacia.
En este contexto, quisiera que estudiásemos la política agrícola como tal.
Las subvenciones a las exportaciones hacen que los peores transportes sean lucrativos.
Hay muchos otros sistemas de subvenciones que fomentan el despilfarro de recursos y el maltrato a los animales.
Me consta que la legislación es deficiente, pero es mejor procurar la supervivencia de las leyes vigentes que esperar nuevas leyes.
- (SV) Estoy plenamente de acuerdo con lo que señala la diputada.
El hecho que estemos esperando medidas concretas de la Comisión no debe hacernos creer que no se necesita hacer nada más que esperar esas medidas.
Puedo asegurar que la Presidencia concede a esta materia la más alta prioridad.
Sin el ánimo de criticar las limitaciones del Tratado, nos apoyamos fuertemente en la Comisión para intentar conseguir mejores mecanismos para el cumplimiento de las leyes vigentes.
Ante todo, se necesitan avances.
En este punto creo que estamos totalmente de acuerdo.
La situación en este campo es, en muchos casos, espantosa.
El Consejo y el Parlamento tienen que continuar demandando la presentación de propuestas por parte de la Comisión, propuestas que estoy convencido de que serán presentadas en el más breve plazo posible.
Pregunta nº 18 formulada por (H-0054/01):
Asunto: Contaminación radiactiva en los mares Egeo y Jónico Según noticias aparecidas tanto en la prensa griega como en la turca, tal como ha publicado el periódico "Le Journal du Dimanche", las marinas de guerra griega y turca han utilizado proyectiles de uranio empobrecido en las maniobras que han realizado durante los últimos diez años tanto en el Mar Egeo como en el Mar Jónico.
Esta cuestión ha provocado temores ante una posible contaminación radiactiva entre los habitantes de las islas y zonas costeras de los dos mares citados así como entre la ciudadanía de países limítrofes, pues las corrientes marinas extienden la radiactividad más allá de la región en la que se lanzaron los proyectiles.
¿Piensa crear el Consejo un comité independiente que investigue la cuestión e informe sobre la situación real tanto a los habitantes de las regiones afectadas como a los ciudadanos europeos en general, antes de que se origine un "síndrome del Egeo" con o sin justificación?
¿Piensa colaborar en este sentido con los correspondientes Gobiernos?
¿Qué medidas preventivas se propone tomar?
.
(SV) Para comenzar, permítame señalar que el Consejo no asume posiciones frente a documentos, incluidos artículos de prensa, que se presentan al Consejo fuera del marco institucional.
El Consejo sostiene que tratándose de situaciones de emergencia relacionadas con la radiactividad, los Estados miembros, de acuerdo con la legislación comunitaria, deben adoptar las medias necesarias para colaborar con otros Estados miembros afectados y para informar a la Comisión y a los demás Estados miembros que sufren daños o corren riesgo de sufrirlos.
En esta situación, el Consejo informa a su Señoría que la Comisión tiene competencia para decidir si en este caso los Estados miembros deben aplicar el Derecho Comunitario, por ejemplo, la Directiva 89/618/Euratom sobre información a la opinión pública de las medidas de protección sanitaria y de reglas de conducta en caso de una situación de emergencia que implique riesgo de radiactividad y la Directiva 96/29/Euratom, que establece normas básicas de seguridad.
Además, no se han presentado al Consejo propuestas que signifiquen la aplicación de medidas de prevención diferentes de las contempladas en el Derecho Comunitario.
Señor Presidente en ejercicio, quisiera preguntarle como ve usted la cooperación en este asunto del país miembro con los órganos institucionales, y qué se le ocurre que podría hacer la Comisión Europea.
Creo que también usted, como la opinión pública europea, está sensibilizado después del «síndrome de los Balcanes» en el sentido de que debemos investigar a tiempo y prever las cosas para que no acaben surgiendo otros síndromes.
Si no hay ningún peligro, que lo sepa la opinión pública, porque las islas del Egeo y del Jónico están inquietas por los eventuales efectos, no sólo en la salud de los habitantes, sino también en el movimiento turístico.
Como mencioné en mi respuesta anterior, el asunto de las normas que los Estados miembros aplican en este caso es de competencia de la Comisión.
Por ese motivo el Consejo no puede comentar esta pregunta.
Sin embargo, permítanme subrayar de manera general que es importante que los temas relacionados con el uranio empobrecido sean tratados con el máximo celo y cuidado y en concordancia con el principio de la cautela a que aludía su Señoría.
Quisiera remitirme al importante debate sobre esta materia que tuvo lugar en esta Asamblea hace aproximadamente un mes.
Esperamos los resultados de los estudios que se discutieron en esa oportunidad para continuar el debate.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas que no han recibido respuesta, la recibirán por escrito, a excepción de las preguntas 28, 30, 40, 42, 43 y 44, presentadas fuera de plazo según el Consejo, y de la pregunta 32, retirada por su autor.
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.00 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Saneamiento y liquidación de las compañías de seguros
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0019/2001) de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, respecto de la posición común (8975/3/00 - C5-0521/2000 - 1986/0080(COD)) adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al saneamiento y a la liquidación de las compañías de seguros (Ponente: Sra. Peijs).
Comisario Nielson, muchas gracias por sustituir a su colega Bolkestein. Se trata de una propuesta un poco complicada.
No le formularé ninguna pregunta difícil esta tarde. No está mal, creo yo.
El 23 de diciembre de 1986, se presentó en el Parlamento la propuesta de la Comisión relativa a una directiva en el ámbito de la liquidación y reorganización de las empresas aseguradoras, y fue adoptada.
El 14 de marzo de 1989 siguió la aprobación en primera lectura por el Parlamento.
La directiva estuvo durante los once años siguientes en el Consejo de Ministros.
Eso tuvo que ver principalmente con dos obstáculos: en primer lugar, la cuestión de Gibraltar y las consecuencias territoriales que de ella derivan y, en segundo lugar, la conexión entre los artículos 10 y 11.
Este último asunto se refería principalmente a la relación entre un fondo de garantía para el tenedor del seguro y su eventual situación preferencial dentro del derecho en materia de quiebra.
Este último asunto surgió de nuevo durante la última lectura, pero afortunadamente, la comisión que se encargó de esta cuestión en el Parlamento pudo sortearlo.
Y ahora nos encontramos formalmente en la segunda lectura en esta institución.
Esta directiva persigue el mismo objetivo que la propuesta sobre liquidación y reorganización de las instituciones de crédito, es decir, el reconocimiento mutuo de la legislación.
Esta directiva garantiza que las compañías de seguros se liquiden y reorganicen conforme a los principios de unity and universality.
Esto significa que la compañía de seguros debe ser liquidada conforme a la legislación del país en el que se encuentra su domicilio social. Y por la autoridad competente en él, el llamado "principio de unidad".
Esta autoridad competente debe implicar a todos los establecimientos y oficinas de la Unión Europea en la tramitación del proceso de liquidación, independientemente del Estado miembro en que estén establecidos.
Ése es el universality principle.
La directiva debe ocuparse de que exista igualad de trato entre los acreedores.
Las reclamaciones siempre se tramitarán en el país del domicilio social, independientemente del país en que se presenten.
De ahí que los acreedores tengan absolutamente los mismos derechos y no dependan más de la voluntad del país en el que se ha presentado la reclamación.
Opino, al contrario de lo que sucede en la segunda lectura de la reorganización y liquidación de las instituciones de crédito, que esta directiva es más consistente y está bien construida.
Recomiendo a mis colegas que adopten la posición común del Consejo sin introducir enmiendas.
Y en este día de San Valentín, me parece que es un postura buena y unánime para el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Señor Presidente, señor Comisario, señora ponente, en primer lugar deseo manifestar mi más sincera gratitud hacia la ponente por su trabajo y por su minuciosa exposición, en la que nos ha aclarado una vez más en qué consiste la presente directiva.
Con su permiso quisiera añadir que la directiva se centra en el marco general de la creación de un mercado interior para servicios financieros. Ya sólo por esta razón merece nuestro aplauso, puesto que nos queda un largo camino por recorrer en el que debemos reforzar, mejorar y desarrollar el mercado interior financiero y eliminar los obstáculos existentes.
La posición común logra conciliar convenientemente los derechos de las compañías de seguros con los intereses legítimos de los acreedores.
Estamos ante una propuesta equilibrada que, además, es el resultado de una transacción duramente negociada durante mucho tiempo.
El Consejo ha dejado pasar once años.
Dado que el procedimiento se está alargando demasiado redundaría en beneficio de los acreedores y las compañías de seguros que la directiva se aprobase sin mayor dilación.
Permítanme que concluya mi intervención con un último comentario a fin de despejar posibles malentendidos.
En Europa las quiebras de compañías de seguros son más bien excepcionales puesto que dichas empresas están sujetas a unas medidas de control muy estrictas y suelen caracterizarse por una buena gestión y unas relaciones satisfactorias entre los clientes y el equipo de gestión.
Ello no obstante, la ausencia de un marco jurídico comunitario supone un riesgo que en determinados casos pudiera ocasionar serios problemas.
Por eso mismo, la idea y la necesidad de elaborar una directiva están plenamente justificadas y hemos de felicitarnos por el resultado obtenido.
. (EN) Señor Presidente, la Directiva sobre el saneamiento y la liquidación de las compañías de seguros viene a subsanar una laguna importante en la legislación de la Unión Europea sobre servicios financieros.
Es una prioridad de primer orden para la creación de un mercado plenamente integrado de servicios financieros, como señaló el Consejo Europeo de Lisboa.
Garantizará el reconocimiento mutuo de las legislaciones y los procedimientos, así como un grado de protección adecuado de los asegurados.
Evitará conflictos de jurisdicción y la desigualdad de trato de los acreedores de seguros.
El resultado será procedimientos más rápidos y mayor protección de los asegurados.
La posición común del Consejo, presentada para examen al Parlamento, es completamente coherente con los objetivos fundamentales que se persiguen en la propuesta original y en la propuesta modificada de la Comisión.
Asimismo, es coherente con otros instrumentos jurídicos sobre liquidación e insolvencia, acordados en el marco del mercado interior.
Quisiera expresar mi agradecimiento a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y, en especial, a la ponente Sra. Peijs por la sensatez y la eficiencia con que ha tratado este dossier.
La comisión y la ponente recomiendan que se mantenga el texto de la posición común tal como está, sin ninguna enmienda.
Consideran que los objetivos que se persiguen en este ámbito quedan debidamente protegidos a través de la posición común.
Entienden que no debería ponerse en peligro el difícil equilibrio alcanzado, después de tantos años de negociaciones, sobre este texto que reviste una gran complejidad técnica.
Comparto plenamente su opinión.
La Comisión invita al Pleno a que siga las recomendaciones de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a que apruebe el texto íntegro de la posición común sin enmiendas.
Esta directiva simboliza la cooperación europea y, en mi opinión, la tranquilidad que reina en estos momentos en el salón de plenos no refleja la magnitud de lo que realmente está sucediendo aquí.
Es evidente que hace falta mucho tiempo y que en ocasiones parece muy complicado, pero al final, nuestra cooperación crea soluciones a problemas que únicamente pueden ser resueltos a través de la cooperación sistemática.
Por lo tanto, el sistema funciona.
El debate queda cerrado.
Estoy seguro de que la actitud serena se debe a la calma de la ponente.
La votación, si la hubiera, tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La Unión y Macao después del año 2000
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0017/2001) del Sr. Soares, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo: La Unión Europea y Macao: Más allá del año 2000 (COM(1999) 484 - C5-0169/2000 - 2000/2099(COS)).
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe que subscribo sobre la Unión Europea-Macao fue examinado en dos ocasiones en la Comisión de Asuntos Exteriores y después aprobado por unanimidad en dicha comisión.
Por lo demás, antes se le habían añadido algunas conclusiones de la opinión elaborada por la Comisión de Industria.
Desde diciembre de 1999, hace poco más de un año, por tanto, Macao dejó de ser un territorio especial administrado por Portugal, pacífica y consensualmente, por lo demás, durante 450 años, para ser hoy una región administrativa especial integrada en la República Popular de China, conforme a la norma china "un país, dos sistemas".
Aprovecho para decir que en el párrafo 9 de la exposición de motivos del informe hay un error grave, cuando se dice, al referirse a esa norma, "un sistema, dos países".
Ahora bien, lo que los chinos quieren decir es exactamente lo contrario: "un país, dos sistemas".
Es un error que también es necesario corregir.
Como portugués y por haber tenido la responsabilidad constitucional directa sobre Macao, debe atestiguar aquí que el paso de Macao de la administración portuguesa a la china se hizo consensualmente y con enorme cordialidad, de conformidad con la declaración conjunta luso-china de 1987, que aún hoy sigue en vigor y que va a estarlo aún durante 50 años.
El año transcurrido ha sido igualmente pacífico y consensual, según los testimonios que tengo de diversas fuentes y, en particular, de los portugueses y los macaenses que siguen viviendo y trabajando en aquel territorio.
Ya he informado de ello a la Comisión de Asuntos Exteriores.
La política de la República Popular de China en relación con Hong-Kong y ahora en relación con Macao va encaminada, como se sabe, a la aproximación y la futura integración de Taiwán a China.
Y, a pesar de que ha habido y hay pequeños e inevitables problemas de integración en lo relativo a Hong Kong, territorio mucho mayor, mucho más populoso y mucho más rico que Macao, con un pasado histórico, en cambio, mucho más reciente, es de conocimiento general que la transición de los dos territorios -Hong Kong y Macao- ha transcurrido en general bien.
Como ha subrayado, Macao nunca fue una colonia, fue un territorio bajo administración portuguesa por acuerdo entre Portugal y China.
Después de la "Revolución de los claveles", cuando llegué a las Naciones Unidas por primera vez en 1974 como Ministro de Asuntos Exteriores, el Ministro de Asuntos Exteriores de China dijo: "Atención, no descolonicen Macao, porque no es una colonia ni nunca lo ha sido".
En 1949, cuando tomó el poder, Mao Tse Tung dijo: "Portugal ha permanecido 400 años en Macao sin haber hecho la guerra nunca con China".
Y eso fue -y es- para Macao un punto importante.
Aunque Macao sea menos rico que Hong Kong, en el último decenio se ha desarrollado de forma extraordinaria en muchas esferas.
Antiguamente era sólo el imperio del juego; hoy es una región en la que hay una producción intensa de carácter turístico y también de juguetes y de objetos diversos y muchas otras industrias, entre ellas la textil.
Las relaciones entre Hong Kong y Macao siempre han sido y son excelentes.
Pero conviene tener en cuenta y recordarlo a este Parlamento que cada territorio tiene sus peculiaridades.
Son diferentes y, por eso, la Unión Europea debe verlos como cuestiones distintas, aunque correlacionadas; no se deben tratar en común, en particular en relación con la representación de la Unión Europea en aquel territorio.
Portugal mantiene excelentes relaciones tradicionales con la China Popular, que siguen intensificándose en diversos niveles -este año ha habido incluso varias visitas de ministros chinos a Portugal y de ministros portugueses a China-, y también siguen siendo muy intensas de relaciones entre Portugal y Macao.
El Gobernador actual de Macao, Sr. Edmondho, ya nombrado por el Gobierno chino, ha visitado este año oficialmente Portugal.
Por lo demás, ha sido la primera visita que ha hecho al extranjero.
De conformidad con la declaración conjunta luso-china, la República Popular de China se comprometió a respetar en los próximos 50 años el sistema económico y el orden jurídico político instituido por Portugal al crear la región administrativa especial de Macao.
Macao, miembro fundador de la Organización Mundial del Comercio, firmó el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
Tiene como una delegación -digo "como", porque la Unión Europea no lo admite- económica y comercial ante la Unión Europea -Macao Economic and Trade Office-, porque la competencia para las relaciones exteriores y de defensa corresponde a Pekín.
Y, en principio, la Unión Europea debe nombrar a un representante permanente en Macao.
Es importante que lo haga, creo que incluso ya lo ha hecho.
Portugal dejó en Macao todo un ordenamiento jurídico de tipo democrático occidental, con instituciones políticas que funcionan bien, con un jefe del ejecutivo nombrado por Pekín, que substituyó al antiguo gobernador portugués, una Asamblea Legislativa de 23 miembros, tribunales independientes y un tribunal de última instancia, así como un cuerpo de policía eficiente.
La declaración conjunta luso-china establece los derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales, que se han venido respetando. En el territorio no hay pena de muerte.
Portugal mantiene excelentes relaciones con la República Popular de China, como he dicho, y sigue teniendo una presencia muy relevante en Macao, en el nivel de inversores, empresas, funcionarios y profesiones liberales.
Hay un colegio portugués en Macao, que funciona bien, donde se sigue enseñando el portugués.
Para la Unión Europea, Macao puede y debe tener una gran importancia como centro de negocios e inversiones, no sólo en el territorio, sino también en virtud de transacciones que allí se hacen tradicionalmente con China y con los otros países de Asia.
Por tratarse de una región administrativa especial, con una identidad cultural propia y una población mezclada, aunque con gran predominio chino, la presencia de la Unión Europea en Macao sólo puede tener ventajas en los dos sentidos.
Por eso, insisto en el envío de un representante permanente de la Unión Europea a Macao y en la intensificación de las relaciones económicas, políticas y culturales entre la Unión Europea y Macao.
Es preciso que la Unión Europea no se desinterese de Macao, porque lo que va a suceder en los 50 próximos años en el territorio con una jurisdicción especial depende en parte de la vigilancia que la Unión Europea ejerza sobre Macao.
Señor Presidente, con el conocimiento especial que tiene de Macao y la atención que viene prestando a la evolución de la Región Administrativa Especial allí creada, el Sr. Mário Soares aporta a esta Asamblea un documento de gran importancia y oportunidad.
En él se parte de un análisis del marco institucional y normativo consagrado para la región y de las posibilidades de estructuración democrática moderna que de él se desprenden, sin dejar de tener presente la especificidad cultural, los particulares lazos históricos, sociales y económicos en que se basa la relación de Macao con Portugal y con Europa, por un lado, y con la República Popular de China, por otro.
Así queda trazado el horizonte y la perspectiva de que llegue a confirmarse la evolución francamente positiva de la Región Administrativa Especial, si bien sabemos que aún no se pueden tener en cuenta todos los datos concretos deseables sobre cómo han transcurrido efectivamente esos primeros doce meses, tiempo, por lo demás, muy corto.
Si, como se espera y ya se indica en el informe Soares, se confirman ampliamente esos aspectos positivos, no se puede dejar de ver en ello el resultado no sólo de la cuidada preparación de la transferencia de soberanía por parte de Portugal y de China, sino también del empeño especial de las autoridades actuales de Macao y también -y conviene recordarlo- de la acción extraordinariamente relevante del último gobernador portugués de Macao, Vasco Rocha Vieira, sobre cuyos méritos el Parlamento, en Pleno, tuvo oportunidad de escuchar la declaración particularmente autorizada del Comisario Christopher Patten en diciembre de 1999.
Esa actuación en el terreno tuvo el mérito de garantizar de forma duradera, entre otras cosas, el respeto de los derechos fundamentales y fue una forma de lucha serena y convencida por parte de éstos, sin el dramatismo que caracterizó la lucha de los que han sido galardonados con el Premio Sajarov, pero con eficacia y repercusión semejantes.
Ahora bien, los muy positivos aspectos indicados no deben incitar a las autoridades de la Unión Europea a seguir la evolución posterior con más atención.
Algunos puntos, tal vez explicables por la diferencia de mentalidades, lo justifican.
Se sabe que entretanto ha habido una modificación del código de sociedades comerciales que podría llegar a colidir con las normas de la transparencia en materia de concursos públicos y también que la lengua portuguesa se está utilizando menos, tanto en el plano oficial como en el de la comunicación social y en el escolar.
También parece haber indicios de modificaciones en la ley electoral, en ciertos aspectos relativos a la administración pública y a la clasificación de los funcionarios, al sistema de salud y a la enseñanza superior.
Se espera que se trate de aspectos superficiales que no acaben plasmándose en un alejamiento de la Unión Europea y el empobrecimiento de la autonomía de Macao en beneficio de los usos vigentes en otros países de la zona o de una dilución menos aceptable en la propia China.
No obstante, en el informe Soares se reitera la necesidad de respeto total del estatuto y del marco jurídico adoptados para Macao, en lo relativo tanto a los derechos fundamentales como a los demás derechos y principios de la legalidad democrática que se desprenden de la declaración conjunta chino-portuguesa de 1987 y de la ley básica de 1993, y se recapitula cuyo articulado, cosa que resulta muy útil.
Se insiste también en la necesidad de incentivar la cooperación entre Europa y Macao en todas las vertientes y resulta más que evidente la conveniencia del rápido nombramiento de un representante de la Unión Europea para aquella Región Administrativa Especial.
Por todo ello, y reiterando mi felicitación al Sr. Mário Soares, deseo expresar, en conclusión, mi concordancia y mi aplauso para su informe.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hago uso de la palabra por dos razones esenciales.
La primera, para felicitar al ponente, nuestro colega Mário Soares, por el excelente informe que brinda a esta Asamblea y destacar tres de sus aspectos. En primer lugar, la necesidad de que Europa mantenga la vigilancia sobre la autonomía y la especificidad de la Región Administrativa Especial de Macao, en segundo lugar, la necesidad de que la Unión Europea tenga una presencia física con un representante y, en tercer lugar, la necesidad de fortalecimiento y diálogo con aquel territorio, como ha dicho muy atinadamente nuestro colega Mário Soares.
En cuanto a la segunda razón, señor Presidente y Señorías, mi intervención va destinada a señalar un momento importante del debate de este informe, porque quien lo firma, además de ser un diputado a esta Asamblea, es un ex presidente de la República de uno de los Estados miembros de la Unión Europea con una trayectoria que nos honra a todos: no sólo a sus compañeros de partido y a sus conciudadanos portugueses, sino a todos los europeos.
Y este informe, con su marca y firma, da crédito al Parlamento Europeo.
Y, de hecho, conviene señalar no sólo la contribución que hace en este documento, sino también la forma activa y persistente con que siempre ha luchado y sigue luchando en esta Asamblea por la defensa de los valores más caros al proyecto europeo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Macao es un caso singular, un caso culturalmente específico y sobresaliente en la relación histórica entre Europa y China por mediación de Portugal.
Preservar y valorizar esos trazos en el nuevo marco iniciado en diciembre de 1999 constituye para nosotros un propósito relevante.
La Unión Europea es el segundo socio comercial y el tercer inversor en Macao y existe un acuerdo de comercio y cooperación que data ya de 1993, así como otros acuerdos concretos entre la Unión Europeo y Macao en otras diversas esferas.
Por último, la administración portuguesa hizo un gran esfuerzo, sobre todo en los últimos decenios, para modernizar el territorio y sus infraestucturas y en las negociaciones con China consiguió el establecimiento en Macao de un marco jurídico institucional del mayor interés para una perspectiva europea y para la mirada particular que lanzamos a Asia y al Pacífico y para nuestras relaciones con la gran nación china.
El primer mérito de este informe y de la propuesta de resolución que debatimos es el de que cumple el calendario, con rigor y oportunidad, y no ha dejado que Macao cayera en el olvido.
Con ello no disminuyo la importancia del informe; al contrario, le atribuyo la mayor relevancia precisamente para que nuestros documentos al respecto no queden limitados a un cementerio de buenas intenciones y no acaban en el cajón o, peor aún, en el cesto de los papeles.
Por el aspecto de la sala, parece que éste sea un debate portugués, pero lo que queremos reafirmar es que la transición de 1999 indica también que Macao ha pasado a ser una cuestión europea de primera magnitud.
La puntualidad de esta labor parlamentaria de nuestro colega Mário Soares revela la principal fragilidad de la Comisión, la de no haber hecho lo mismo, lo que merece una crítica clara.
Primero, está mal que haya pasado un año sin que la Comisión publicara el prometido y debido informe anual sobre las relaciones entre la Unión Europea y China.
Y, segundo, también está mal, según sabemos, que aún no haya designado para Macao el encargado de la cooperación bilateral, al contrario de lo anunciado hace más de un año en la comunicación hecha por la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo.
Las razones por las que debemos mantener y profundizar la cooperación bilateral con la nueva Región Administrativa Especial son de sobra conocidas.
No vale la pena insistir aquí al respecto. Queremos felicitar al Dr. Mário Soares por su excelente trabajo.
Esperamos que la Comisión sepa ahora recuperar el tiempo perdido, que intensifique y organice mejor la cooperación con Macao, que corresponda más activamente a los imperativos que se nos plantean, que relea y cumpla puntualmente su propia comunicación de 1999.
Señor Presidente, quisiera elogiar al ponente por su excelente informe.
Como ponente del Parlamento sobre Hong Kong, la actual situación de la Región Administrativa Especial de Macao me interesa por razones obvias, y he tenido la suerte de visitar la región en dos ocasiones durante el pasado año.
Sobre el aspecto positivo, la economía de Macao ha mejorado de manera significativa desde la transferencia de soberanía y, durante el año 2000, el PIB alcanzó una tasa de crecimiento del 4%.
Otro acontecimiento positivo es que Edmond Ho Hau-Wah ha declarado que se propone desmantelar el monopolio de los casinos y que intentará crear el equivalente asiático de Atlantic City.
Acojo con satisfacción el hecho de que, además, la tasa de delincuencia en Macao haya descendido.
Las estadísticas demuestran que la caída global de la delincuencia se sitúa en torno al 5% y que la policía ha reducido considerablemente los actos delictivos de las bandas que operan en el sector del juego.
En cuanto al lado negativo, la tasa de desempleo ha alcanzado el 7%, lo que ha provocado malestar entre los trabajadores, que han visto agravados sus temores e incertidumbres porque creen que los inmigrantes representan una amenaza para el futuro del empleo.
Macao se jacta de tener un sistema de enseñanza sólido, pero su dependencia económica del juego y de los textiles, y su incapacidad de atraer a empresas de alta tecnología no auguran nada bueno respecto a las futuras perspectivas de empleo entre la población joven.
Otros acontecimientos preocupantes son las denuncias de la violencia que utiliza la policía contra los seguidores de Falangong, a los que se les negó la entrada en Macao durante la visita del Presidente Jiang y también se les negó el derecho a manifestarse en protesta por la represión del Gobierno contra el grupo.
Por otra parte, el ruego del Presidente Jiang al Gobierno de Macao de no permitir críticas a Pekín plantea interrogantes fundamentales sobre el compromiso del Gobierno chino de permitir la libertad de expresión, que es un requisito fundamental para el éxito del principio "un país, dos sistemas".
En términos generales, se han hecho progresos desde la transferencia de la soberanía y dichos progresos pueden calificarse de satisfactorios.
No obstante, es imprescindible, al igual que en el caso de Hong Kong, mantener la vigilancia para garantizar que no se menoscaban la democracia, los derechos humanos y las libertades.
Puedo asegurar al último orador que éste no es un asunto que interese únicamente a los portugueses.
Es un asunto que interesa no sólo a la Unión Europea, sino a todo el mundo y a todos aquellos que quieren el progreso para Macao y Hong Kong, de manera que las libertades fundamentales estén garantizadas y no se vean reducidas por el país al que se ha transferido la soberanía de ambos territorios.
Señor Presidente, a decir verdad, yo pensaba que hablaba después del Comisario y por eso venía ahora para acá.
Sólo quería decirle que he leído el presente texto con mucho interés.
Considero que la Unión Europea no debe bajo ningún concepto infravalorar esta cuestión.
No olvidemos que, nosotros, como Unión Europea, vivimos en el continente euroasiático y que una buena parte de la humanidad se concentra en Asia.
Por eso mismo, las relaciones que Europa logra establecer con sus socios asiáticos revisten para nosotros un valor estratégico.
Desde esta perspectiva, Macao ocupa un lugar primordial como punto de encuentro entre la tradición cultural europea y la tradición asiática. En este espacio han echado raíces numerosas ideas fundamentadas en los derechos humanos y la libertad.
Es por eso por lo que Macao está llamado a desempeñar un importante papel de intermediario a pesar de sus dimensiones más bien reducidas.
Por todo lo anterior, estimo que nosotros, los europeos, no podemos de ninguna manera abandonar a Macao.
Hemos de admitir que somos en parte responsables del destino pasado y posiblemente también futuro de muchas personas que viven allí.
Tenemos una obligación que va mucho más allá de lo que ha asumido Portugal, cosa que, por otra parte, es de agradecer.
Me alegro de que mi colega Cushnahan y yo hayamos tomado la palabra en este debate puesto que ello es un claro indicio de que no se trata únicamente de una herencia del antiguo imperio colonial portugués, sino de un objetivo europeo.
Es muy sencillo. Nosotros como europeos sólo hemos de reconocer que Asia es nuestro socio más importante desde el punto de vista estratégico y que, por tanto, todo lo que aproxime el ideario europeo al ideario asiático y viceversa, todo lo que consagre los conceptos de democracia y Estado de derecho en el continente asiático, no sólo redunda en beneficio de la gente de allí sino que también beneficia a la Unión Europea.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión Europea acoge favorablemente el informe del Sr. Soares sobre la Comunicación de la Comisión: "La Unión Europea y Macao: más allá del año 2000" y también acogemos con satisfacción el proyecto de propuesta de resolución.
Me complace observar que el Parlamento y la Comisión han llegado a conclusiones generales similares sobre cómo abordar el futuro de Macao.
Acojo con satisfacción los avances positivos que se han producido en la Región Administrativa Especial (RAE) de Macao durante el pasado año, desde el traspaso de poder.
Atribuimos una gran importancia a que la población de Macao siga viviendo sus vidas con los mismos derechos y libertades de los que ha disfrutado durante tanto tiempo.
Compartimos el punto de vista del Parlamento respecto a la importancia de la Declaración Conjunta de 1987 y la Ley Básica de 1993, como los principales instrumentos que definen la situación de la Región Administrativa Especial de Macao.
Por ello, la Comisión se ha comprometido a seguir muy de cerca el proceso de transición y a contribuir a la ejecución sin sobresaltos y al mantenimiento del principio "un país, dos sistemas".
Cuando se cumple el primer año del traspaso de poder, Macao ha establecido las instituciones administrativas necesarias y se ha adaptado a la nueva situación.
El Gobierno, la Asamblea Legislativa y el Poder Judicial han realizado todos ellos esfuerzos impresionantes para adaptarse a la nueva situación.
Macao también se ha mantenido activo a nivel internacional por derecho propio en ámbitos tales como las telecomunicaciones, la aviación civil y la protección de las inversiones, reafirmando así su individualidad y autonomía en ámbitos cubiertos por la Ley Básica.
Al igual que el Parlamento, nosotros también acogemos con satisfacción el hecho de que Macao haya sido dotado de un sistema judicial moderno, que incluye, en el código penal, la prohibición expresa de aplicar la pena de muerte.
Un sistema judicial renovado será de gran ventaja a la hora de aplicar la Ley Básica en virtud del principio "un país, dos sistemas".
Por nuestra parte, apoyaremos, en la medida de lo posible, su fiel aplicación, entre otros medios, a través de nuestro programa de cooperación y, en particular, nuestro proyecto de cooperación jurídica.
Compartimos el punto de vista de que es importante que el Acuerdo de Cooperación y Comercio entre la Unión Europea y Macao de 1993 siga en vigor para reforzar las relaciones.
Consideramos que el acuerdo es fundamental para las relaciones entre la UE y Macao y un requisito básico para el desarrollo de una mayor cooperación comercial, especialmente, de las relaciones entre empresas.
Asimismo, es la base para una mejor cooperación en aquellos ámbitos en que Macao ha conservado su autonomía.
Nos proponemos desarrollar cuanto podamos nuestro comercio, y la situación está mejorando.
Apoyaremos los esfuerzos encaminados a mejorar la situación de la UE en Macao fomentando un aumento de la inversión por parte de empresas europeas y ayudando a Macao a diversificar su base económica llegado el momento.
Nos complace que el pasado año haya sido bueno para la economía de Macao.
El crecimiento económico fue positivo y alcanzó el 4%, por primera vez desde 1996.
El informe del Parlamento Europeo y la resolución piden un enfoque dinámico en las actividades de la Comisión mixta UE-Macao.
Puedo informar que las relaciones entre la UE y Macao siguen siendo excelentes.
La Comisión mixta celebró su reunión anual en Bruselas el 30 de junio de 2000.
Esta reunión proporcionó un excelente foro para un intercambio franco, entre ambas partes, de puntos de vista y de información detallada sobre la marcha de los trabajos que están transformando Macao en una Región Administrativa Especial.
También se trató sobre posibles modos de mejorar y reforzar las relaciones bilaterales, incluida la cooperación y el comercio y las relaciones económicas, tomando como base las recomendaciones de la comunicación de la Comisión.
Con respecto a la cooperación, la resolución hace un llamamiento a la Comisión para que resuelva sin pérdida de tiempo la cuestión del nombramiento de un agente responsable de la cooperación técnica para Macao.
En este sentido, me hubiera gustado poder comunicarles que el agente responsable de la cooperación técnica ha sido designado en noviembre, según lo previsto.
Lamentablemente, el candidato seleccionado se retiró en la fase final, tras un procedimiento de selección que duró varios meses.
Seguimos considerando muy importante el nombramiento de un agente responsable de la cooperación técnica.
En general, la situación en Macao ha sido positiva.
La Comisión está finalizando su primer informe anual sobre Macao y espera presentarlo en breve al Consejo y al Parlamento.
El propio informe del Parlamento es oportuno, y sus observaciones y recomendaciones proporcionarán una nueva fuente de asesoramiento a la que recurrir para ultimar el primer informe anual de la Comisión.
Como ya he mencionado, atribuimos gran importancia al mantenimiento de los derechos, las libertades y los principios democráticos de Macao y de su población.
El informe de la Comisión estudiará detenidamente la totalidad de los aspectos que han caracterizado la vida diaria en Macao durante el primer año de existencia de la RAE.
Por último, me complace informar que el Jefe del Ejecutivo de Macao, Sr. Edmond Ho, visitará Bruselas el 7 de mayo de 2001.
Sé que la Comisión estará muy interesada en tratar con él sobre los últimos acontecimientos en Macao.
Espero que algunas de sus Señorías tengan también la oportunidad de reunirse con él.
Puedo asegurar al Parlamento que la Comisión mantendrá una vigilancia activa sobre los acontecimientos en Macao, especialmente aquéllos relativos a los principios democráticos y a los derechos humanos.
La Comisión mantiene su compromiso de prestar, siempre que sea posible, su asistencia a Macao y de ayudarle a desarrollar y realizar todo su potencial.
Asimismo mantenemos nuestro pleno compromiso de mantener al Parlamento informado sobre el progreso durante el proceso de transición de Macao.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Acuerdo CE/México (asociación económica, coordinación política y cooperación)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0036/2001) de la Sra. Lucas, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la posición comunitaria en el Consejo mixto CE-México con vistas a la adopción de una Decisión por la que se aplican los artículos 6, 9, la letra b) del apartado 2 del artículo 12 y el artículo 50 del Acuerdo de Asociación económica, coordinación y cooperación política (COM(2000) 739 - C5-0698/2000 - 2000/0296(CNS)).
Señor Presidente, mi informe hace referencia a la cuarta consulta al Parlamento Europeo sobre el Acuerdo UE-México.
Esta consulta tiene una importancia especial porque, previsiblemente, será la última que se efectúa en un futuro próximo.
El informe trata sobre los aspectos del acuerdo que no están cubiertos por el denominado Acuerdo interino, es decir, servicios, inversión y aspectos de la propiedad intelectual.
Desde una perspectiva europea, se considera que el Acuerdo UE-México marca un hito para las futuras relaciones con países de América Latina.
Su alcance es mayor que cualquier otro acuerdo jamás celebrado por la UE con un país tercero, y proporciona a los operadores de la CE un trato preferencial más rápido que el que México ha concedido hasta ahora a cualquiera de sus socios preferenciales.
De hecho, con el presente acuerdo, la UE no sólo ha conseguido situarse en el mismo nivel de igualdad que el TLCAN, sino que además ha alcanzado un resultado que va incluso más allá de los privilegios del TLCAN en varios ámbitos, entre los que se incluyen algunos sobre los que me he centrado en el presente informe.
No obstante, creo que algunos de estos logros para la UE se han conseguido a expensas de la población de México.
Aunque mi informe aprueba la propuesta de decisión del Consejo, lo hace no sin cierta renuencia, con serias reservas y con una serie de recomendaciones de reformas que ahora me gustaría exponer.
El primero y más importante es el tema de la pobreza en México.
Es fundamental que el acuerdo refleje más fielmente la ambigüedad de la situación de México en términos de su situación de desarrollo.
Por un lado, México es miembro de la OCDE y, como tal, se considera que pertenece a los países industrializados; pero por otro, es un país con 95 millones de habitantes en el que bastante más de la mitad de la población - el 65% - vive en la pobreza.
Esto significa que es absolutamente fundamental que nos tomemos en serio el principio de cohesión de la Unión Europea.
En mi opinión, el resultado final de unas relaciones económicas reforzadas con México y del mejor acceso a los mercados mexicanos no debería ir en contra de los objetivos de desarrollo ni agravar la asimetría que existe entre ambas partes.
Por consiguiente, es causa de considerable preocupación que en un número significativo de ámbitos, el acuerdo podría entorpecer, en vez de apoyar, la erradicación de la pobreza, el respeto de los derechos humanos y un desarrollo sostenible.
Expondré algunos de estos puntos dentro de un momento.
Un buen ejemplo es el hecho de que el Acuerdo prevé la prohibición casi total de requisitos de actuación, con lo que se impedirá que la parte mexicana especifique las condiciones por las que desearía que se rijan el comercio y la inversión extranjera.
Esto significa que México no podrá garantizar que el comercio y la inversión extranjera apoyen sus propios mercados emergentes y sus propios objetivos de desarrollo.
Analicemos el Acuerdo más detenidamente, comenzando por los servicios: para la Comisión, el paquete de medidas comerciales negociado en materia de servicios "tiene un interés clave para la CE de cara a una ofensiva".
De hecho, la liberalización abarca prácticamente todos los sectores.
Por tanto, sus ámbitos de aplicación y cobertura son muy amplios.
Pero lo que es aún más preocupante es que contiene una cláusula de moratoria mediante la cual se prohibe a México introducir nuevas normas y condiciones en el futuro, lo que podría perjudicar seriamente el desarrollo social y económico, así como la autonomía para la adopción de políticas de dicho país.
Por otra parte, el Acuerdo declara que: "ningún método de suministro se excluye a priori de la cobertura".
Si esto significa que la enseñanza y la salud podrían estar cubiertas sin disposiciones de salvaguarda, es otro motivo claro de preocupación.
Estoy segura de que los diputados recordarán que en 1999, el Parlamento Europeo, en nuestra respuesta al enfoque de la UE respecto de la Ronda del Milenio, pidió específicamente que la salud y la enseñanza quedaran excluidas de la revisión del GATS.
Por ello, sería una falta de coherencia incluir la enseñanza y la salud en el Acuerdo UE-México, como sectores que pueden ser liberalizados.
Por último, algunas asociaciones de la sociedad civil mexicana creen que los negociadores mexicanos se han extralimitado en sus competencias con la celebración del presente Acuerdo, porque éste otorga al Consejo conjunto competencia para modificar la legislación mexicana relativa al comercio de servicios, lo cual, a todas luces, es competencia del poder legislativo.
El Parlamento debería apoyar a la sociedad civil de México, que solicita una modificación de esta disposición inconstitucional.
Respecto a la inversión, las diferentes quiebras económicas que hemos presenciado en México convierten la inversión en un tema especialmente delicado.
