Recuperación de la población de bacalao en el Mar de Irlanda
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0042/2001) del Sr. Nicholson, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen las medidas aplicables en el 2001 con vistas a la recuperación de la población de bacalao en el Mar de Irlanda (División CIEM VIIa) (COM(2000) 745 - C5-0683/2000 - 2000/0292(CNS))
Señor Presidente, le doy las gracias al ponente en su ausencia y a la Sra. Langenhagen por su intervención.
La Sra. Langenhagen ha reflejado una imagen desoladora sobre la situación del bacalao en el Mar de Irlanda.
El Mar de Irlanda, como ha dicho la Sra. Langenhagen, es para todos nosotros un ejemplo de cómo pueden diezmarse las reservas si no son gestionadas adecuadamente.
En tan sólo seis años la cifra de capturas de bacalao en el Mar de Irlanda se ha reducido a la mitad.
En 1993 se capturaron 11.000 toneladas de bacalao y en 1999 se capturaron 5.500.
Este reglamento para el 2001 es necesario, por doloroso que sea, si queremos que en el Mar de Irlanda siga existiendo la pesca del bacalao.
También constituye un ejemplo para otras áreas.
Una situación similar ha surgido en el Mar del Norte.
Las reservas de bacalao han disminuido de tal forma que el total de capturas permitidas se ha reducido a la mitad y se ha introducido un nuevo programa de recuperación del bacalao.
Grandes franjas del mar del Norte han sido protegidas mientras transcurre la temporada de desove.
No obstante, otra consecuencia de la prohibición de la pesca del bacalao durante los meses venideros es que otras zonas en las que no existe tal prohibición han comenzado ha preocuparse.
Por ejemplo, los pescadores de las Islas Orientales están preocupados porque a causa de la prohibición de pesca del bacalao en el Mar del Norte - y hasta cierto punto en el Mar de Irlanda - las reservas de bacalao cercanas al Cabo de Lewis y al sur de Barra puedan verse afectadas negativamente.
Después de años de pesca sostenible en esta agua la gente teme que los efectos adversos de estas medidas de protección vayan a diezmar sus propias reservas.
Estos temores no pueden más que agravarse al poder ver que la semana pasada, con la apertura de los lechos de vieiras, el número de embarcaciones había aumentado sensiblemente, que en caso contrario hubiesen estado pescando las especies prohibidas.
Hemos de reflexionar sobre los efectos adversos sobre otras capturas a la hora de introducir medidas de protección.
Hasta cierto punto resulta irónico que al proteger las reservas pesqueras de una zona inadvertidamente estemos destruyendo las reservas de otra.
Para terminar, la reforma de la Política Pesquera Común y el lanzamiento en marzo del Libro Verde son fundamentales para la preservación de las reservas y para la industria pesquera.
Hemos de conseguir un equilibrio entre la sostenibilidad y, por otro lado, una industria exitosa.
La reforma de la Política Pesquera Común, creo, representa una oportunidad.
Hemos de asegurarnos de que llevamos a cabo correctamente las reformas.
En su ausencia, doy las gracias al ponente.
Señor Presidente, en su informe sobre la pesca en el mar de Irlanda, el Sr. Nicholson reconoce que esta zona tiene el dudoso honor de ser pionera en la aplicación de medidas de emergencia para detener la disminución de las reservas de bacalao.
Pero en el Mar del Norte, igualmente, somos objeto este año de medidas de emergencia, medidas necesarias destinadas a la máxima protección del bacalao durante el periodo de desove que transcurre desde este momento hasta finales de abril.
Entonces ¿por qué después de tantos años de Política Pesquera común cuyo principal objetivo es conservar las reservas hemos de recurrir a medidas de emergencia en las zonas bacalaeras del Mar de Irlanda y el Mar del Norte?
A la vez que aceptamos la necesidad de tales medidas a corto plazo también hemos de aprender de los errores del pasado y preparar unas propuestas de gestión a largo plazo para intentar manejar estas situaciones.
Las medidas técnicas que han sido iniciadas en zonas como Escocia deben ser desarrolladas y extendidas a todas las zonas de pesca.
Es necesario emprender acciones para evitar las desviaciones que producen ciertos esfuerzos y que causan daños en otras zonas y otras reservas.
El impacto de la pesca industrial debe ser adecuadamente evaluado, en términos tanto de las capturas accesorias de pescado blanco permitidas como de sus efectos en toda la cadena alimentaria marina.
En los próximos años se puede esperar una clara caída en la actividad pesquera y, claramente, con esa caída significativa en la actividad vendrá una significativa caída de los ingresos de muchas familias y muchas comunidades de nuestras zonas pesqueras, tanto en el sector pesquero como en el de procesamiento.
Al igual que se han sentido en zonas determinadas los efectos económicos y sociales de la ausencia de un acuerdo con Marruecos, los efectos de estas medidas de emergencia, dentro de los planes a largo plazo de recuperación del bacalao, tendrán un efecto sobre zonas muy determinadas.
Esto es motivo para contemplar compensaciones financieras similares para estas zonas.
La revisión de la PPC ofrece una desafío y una oportunidad.
Espero que la solución que alcancemos sea una que funcione realmente.
La mejor manera de hacer eso es asegurarse que la nueva política de pesca involucre suficientemente a los implicados - los pescadores, procesadores, científicos y conservacionistas de zonas determinadas como el Mar del Norte, de modo que podamos trabajar juntos para recomendar unas propuestas a medida para la gestión y que estén orientadas a las necesidades de estas zonas particulares.
Señor Presidente, la mayor parte de la superficie terrestre la ocupa el mar.
Los seres humanos no podemos vivir allí, pero sí sacamos cada vez más provecho del mar.
No sólo para navegar de un continente a otro, sino también para extraer petróleo y otros minerales, para arrojar residuos y para generar electricidad por medio de las centrales maremotoras.
El mercurio, el plomo y los residuos nucleares hacen disminuir en la fauna y convierten el pescado en cada vez menos apto para el consumo.
Las zonas costeras de poca profundidad, las desembocaduras y otras zonas entre agua dulce y salada, donde antes se ubicaban los lugares de desove de peces, han cambiado drásticamente por la intervención del ser humano.
Se ha visto el mar durante mucho tiempo como una fuente inagotable de alimentos.
Se pesca con embarcaciones cada vez mayores y con unas técnicas cada vez más perfeccionadas para vaciar el mar.
Esto ocurre en los mares fronterizos con Europa, pero también en creciente medida más lejos, con barcos europeos en la costa africana.
En ocasiones anteriores ya he mostrado mi desacuerdo con respecto a los tratados que firma la Unión Europea con países del tercer mundo para empezar a vaciar allí también el mar.
Es cierto que a corto plazo se suple la necesidad alimenticia europea de esta manera y así pagamos a cambio también algo a los países pobres.
Sin embargo, a largo plazo esto seguramente no llevará a una situación en la que todos ganemos.
La necesidad de pescado sigue aumentando mientras las existencias se están reduciendo cada vez más debido a la sobreexplotación y contaminación.
Sigue habiendo pescadores que creen que el mar es una fuente inagotable.
La semana pasada oí decir a un pescador en una entrevista en la televisión neerlandesa que siempre iba a haber pescado, porque siempre lo ha habido y además lo dice la biblia.
Este tipo de certezas que parecían verdad durante siglos, irán desvaneciéndose en los próximos tiempos.
Por esa razón, es bueno que se indiquen periodos y zonas donde la población de peces se pueda recuperar y donde se prohíba, por lo tanto, en ese periodo la pesca.
Por la misma razón habrá que reducir las cuotas de pesca.
El ponente reconoce que en los últimos diez años la provisión de bacalao se ha visto reducida dramáticamente en los puertos pesqueros de la costa oriental de Irlanda y de Irlanda del Norte.
La cantidad que se permite capturar ahora no llega apenas a una quinta parte de la que se permitía a principios de los años noventa.
Las capturas reales, que ya son menores que las permitidas, se han visto incluso reducidas hasta una cuarta parte.
O sea, el mar ya está vacío.
A pesar de todo, el ponente quiere ampliar el periodo de excepción para la pesca durante el periodo de cierre, con seis semanas entre el 22 de febrero y el 30 de abril y critica además el gran tamaño de la zona marítima que se tiene que cerrar a la pesca durante el periodo del freza.
Los grupos de pescadores protestan cuando tienen la impresión de que las medidas administrativas son perjudiciales para su propio país mientras sus colegas de otros países pueden seguir esquilmando el mar.
Entonces surge presión para aflojar las medidas y permitir más excepciones.
Así se desvía la atención de la necesidad de imponer una limitación de las capturas.
Cualquier limitación de captura causará indignación y oposición por los perjuicios a corto plazo.
Sin embargo, es mejor que cerremos algunas zonas completamente de forma prolongada en vez de que se extinga una especie como consecuencia de unas medidas insuficientes.
Esto volverá a ponerse sobre el tapete en breve con respecto al Mar del Norte.
Señor Presidente, la supervivencia del bacalao está en serio peligro en las diferentes zonas marítimas europeas.
La Comisión propone, con razón, una serie de medidas que tienen por objeto salvar esta especie de la exterminación.
Pero tal como ha pasado con la medida de emergencia que tomó la Comisión para el Mar del Norte, también esta medida para el Mar de Irlanda es muy ambigua.
Las medidas de la Comisión están sobre todo basadas en las posibilidades políticas y carecen del necesario fundamento científico.
En el caso de las medidas de emergencia para el Mar del Norte se optó por una medida que perjudica a la flota pesquera neerlandesa en especial.
Esto es viable políticamente, porque la situación de la flota neerlandesa es boyante y resulta que otros Estados miembros y flotas no lo pueden soportar.
De ahí que las protestas neerlandesas y las alternativas presentadas no hayan encontrado ningún apoyo.
Cerrar una zona a la pesca no tendrá suficiente efecto en la recuperación del bacalao.
En el Mar del Norte ni tampoco en el Mar de Irlanda.
La pesca se desplazará a las zonas abiertas, donde tal vez se esté desovando y donde puede haber bacalao joven.
Si la pesca se desplaza a zonas donde haya una gran concentración de juveniles, entonces esta medida impedirá incluso la recuperación del bacalao.
Además, es llamativo que la medida de emergencia del Mar del Norte no prohíba la pesca de bacalao dentro de la zona de doce millas ni dentro del banco de la platija con redes verticales, en las que se capturan justamente los peces en edad de desovar.
Por la presión pesquera en las zonas libres se perjudicarán también la existencia de otras especies y los ecosistemas del fondo.
No obstante, la medida alternativa que ha propuesto el secretario de estado neerlandés de Pesca, ofrece mayores posibilidades de supervivencia para el bacalao.
Este plan, un amarre de todas las flotas que pescan bacalao durante un periodo considerablemente largo de semanas al año, puede salvar aún el bacalao.
E igualmente importante es que tanto los biólogos de pesca como el sector pesquero apoyen este plan.
Sin embargo, a la Comisión no le parece políticamente viable.
Su medida de emergencia tendrá como consecuencia que encontraremos el bacalao dentro de poco sólo en un lugar europeo, a saber, ¡en un museo!
Lamentablemente, nuestro colega Nicholson sigue en su informe la postura ambigua de la Comisión.
Por supuesto, el golpe a la pesca es grande, pero ese golpe será mayor si después no nos queda bacalao.
La Comisión debería estudiar cómo puede compensar económicamente a los pescadores, pero esto sin duda también les supone a los pescadores algún sacrificio.
Para garantizar el futuro los pescadores neerlandeses están dispuestos a asumirlo y estoy convencido de que los pescadores de Irlanda del Norte tienen esa misma disposición.
Ahora le toca a la Comisión.
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar quisiera pedirle disculpas a usted, a su predecesor y a la Asamblea por mi retraso.
Mis problemas comenzaron temprano esta mañana cuando se canceló mi vuelo de Belfast a Londres.
Gracias a British Midland International y al buen hacer de su personal, he llegado tarde, pero al menos he llegado.
Me disculpo pues no era mi intención ser descortés con la Asamblea.
He escuchado con mucho interés como el Sr. van Dam hablaba de enfoques medio desarrollados por parte de la Comisión y de lo bien que están respondiendo los pescadores holandeses.
El Sr. van Dam debería contenerse y leer mi informe puesto que ni he criticado a la Comisión ni a los pescadores.
Este no es un problema sencillo.
Es un problema muy serio.
De alguna manera los pescadores de mi región se enfrentaron a este problema el año pasado.
Para ellos este es el segundo año de veda.
Quisiera decirle al Sr. van Dam y a los pescadores escoceses, que se enfrentan ahora a su primer año de veda y están levantando muchas olas, que los pescadores de mi región no sólo asumieron esto, sino que además respondieron de forma muy positiva.
Cooperaron con la Comisión en las medidas técnicas y se dispusieron a observarlas de forma sincera.
No resulta fácil para los pescadores asumir una veda de su área por un periodo tan extenso.
Resulta incluso más difícil cuando no existen mecanismos de apoyo que ayuden a la industria a encontrar una salida hacia delante.
Esto es lo que desearía centrarme.
Cuando planteo el problema que suscita la Comisión cuando presenta medidas concretas - sean mecanismos de reserva o de apoyo - la Comisión declara: "que las autoridades nacionales generen ideas y nosotros las aceptaremos muy positivamente".
Pero el problema es que las autoridades nacionales no van a presentar ninguna propuesta sincera para ayudar a los pescadores de la region.
Ciertamente las autoridades del Reino Unido, no - y realmente no importa si se trata de un gobierno conservador o laborista.
Ninguno de ellos presentaría nunca un apoyo positivo para ayudar a los pescadores.
Tengo una enmienda a mi informe y le pido al Comisario que la acepte.
Se trata de permitir que los pescadores, bajo la supervisión que ya fue acordada al comienzo de la veda, continuen hasta el final de la veda.
Si en algún momento los descartes exceden parte de esa veda entonces los pescadores aceptarán gustosamente.
En este momento la Comisión se ha negado a aceptar esta enmienda.
Esto es de lamentar porque la cooperación ofrecida por los pescadores a la Comisión constituye un brillante ejemplo para otras regiones de la Unión Europea.
Como ha dicho el Sr. van Dam, hay un tremendo problema, una tremenda preocupación y debemos asegurar el futuro del bacalao y de los pescadores.
Confío en que la Comisión esté en disposición de aceptar el positivo aspecto que he presentado en mi enmienda.
Señor Presidente, el informe del Sr. Nicholson subraya la seria crisis que afecta a las reservas pesqueras en las aguas circundantes a Gran Bretaña e Irlanda.
El mero hecho de que la Comisión haya encontrado oportuno aplicar medidas de emergencia en cuatro zonas separadas para salvar las reservas pesqueras exhaustas sirve para ilustrar el fracaso total de la Política Pesquera Común.
Al día de hoy, 12 de febrero de 2001, más de 40.000 millas cuadradas del Mar del Norte serán cerradas durante 12 semanas a la pesca de arrastre de pescado blanco.
Además, habrá vedas de emergencia en el oeste de Escocia, el Mar de Irlanda, como hemos escuchado, y sobre la merluza del Atlántico norte y todo ello se añade a los salvajes recortes aplicados a los límites de capturas permitidas y cuotas anunciadas por el Consejo el pasado diciembre.
La Política Pesquera Común en su actual configuración ha venido operando durante 18 años. el sistema de tasas y cuotas ha conducido a que numerosas cantidades de pescado sano se devolviesen muertos al mar.
Más de dos millones de toneladas anuales, el 25% de todas las capturas pesqueras de la UE, son desechadas de esta forma.
El sistema de POPs también ha sido un desastre.
Los Estados miembros que intentan respetar estas normas son castigados mientras que otros Estados miembros las ignoran completamente.
Así, la PPC ha fracasado en sus objetivos principales.
Ha fracasado a la hora de conservar las reservas pesqueras y ha fracasado en el aseguramiento del futuro de nuestros pescadores.
La última ronda de recortes y medidas de emergencia volverá a expulsar a cientos de ellos de la industria.
Las medidas del año pasado para la recuperación del bacalao en el Mar de Irlanda supusieron a la flota del Mar de Irlanda una caída devastadora del 42% en sus ingresos durante la temporada de veda..
A pesar de esta estremecedora crisis, a pesar del hecho de que hay demasiados pescadores persiguiendo a un número insuficiente de peces alrededor del Mar del Norte y del Mar de Irlanda, esta Asamblea votó por una vasta mayoría, en el último periodo parcial de sesiones enero, a favor del levantamiento de los límites de 6 y 12 millas adyacentes a las costas y abrir el acceso equitativo al Mar del Norte y Shetland y los caladeros irlandeses.
Estas decisiones serán contempladas por muchos pescadores del Reino Unido e Irlanda como la gota que colma el vaso.
El sesenta y cinco por ciento de todas las reservas pesqueras de la UE se encuentran en las aguas circundantes a las Islas Británicas, es decir, Gran Bretaña e Irlanda.
¿Por qué hemos de quedarnos quietos y permitir que nuestros recursos pesqueros sean saqueados y permitir que nuestros pescadores se empobrezcan?
La forma en que esta Asamblea votó los informes del mes pasado ha sido estúpida y corta de miras.
Bien pudiera ser la gota que colma el vaso y saque al Reino Unido de la política pesquera.
Señor Presidente, la situación de los stocks de las diferentes especies y de las medidas para recuperarlos es siempre una cuestión muy controvertida.
El Grupo socialista apoya las conclusiones a las que llega nuestro colega, el Sr. Nicholson, en su informe, con relación a la propuesta de la Comisión para recuperar la población de bacalao en el mar de Irlanda.
Sabemos bien que la sobreexplotación de una especie durante un año se paga a lo largo de los siguientes y que es muy costosa y muy lenta la recuperación del stock.
Pero también sabemos que la permanencia de un segmento de flota amarrado en puerto durante un largo tiempo supone la pérdida de empleos y mercados y muchas dificultades para el futuro de esa flota.
Coincido, por lo tanto, con el Sr. Nicholson en que es una cuestión que necesita mucho equilibrio y mucha ponderación.
El sector se queja a menudo -y con razón- de ser ignorado a la hora de la adopción de propuestas por parte de la Comisión, que se basa casi exclusivamente en informes científicos que no tienen en cuenta la experiencia y el día a día de los pescadores.
Yo pido a la Comisión que asocie a los trabajos de los científicos esa realidad diaria, cotidiana, que viven los pescadores y que también, a la hora de formular sus propuestas, tenga más en cuenta la situación socioeconómica de las comarcas dependientes de la pesca.
Todo ello con mucha transparencia, explicando bien al sector las razones por las que se adoptan determinadas medidas.
Yo no creo que la política común de pesca sea un fracaso.
En este sentido, estoy completamente en desacuerdo con el colega que me ha precedido en el uso de la palabra.
Opino que, de la misma manera que la reforma de la política agrícola común sólo es posible con una redefinición del mundo rural, también la reforma de la PCP tiene que ser muy ambiciosa e ir en paralelo con la reforma del mundo pesquero, de aquellas comarcas dependientes de la pesca, que seguramente deberán afrontar el futuro poniendo en juego otras potencialidades, diferentes de las que han venido utilizando hasta ahora, que dependen exclusivamente de un modelo de carácter extractivo.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias la Sr. Nicholson por su informe y por la rapidez con la que ha investigado y trabajado.
Aprecio su actitud abierta y honesta en este asunto.
No se ha dado la vuelta y le ha dicho a los pescadores del Mar de Irlanda que la Comisión Europea quiere perseguirles o cometer con ellos una injusticia.
Ha planteado el problema a la gente de casa igual que lo ha planteado aquí.
Tenemos un problema.
Nuestro colega de aquella esquina de la Asamblea intervino antes y citó la Biblia.
La Biblia, ha dicho alguién, nos dice que siempre habrá peces en el mar. bien, yo quisiera citar un documento sobre le bacalao algo más actual.
Cito a Mark Kurlansky en su libro "Bacalao: una biografía del pescado que cambió el mundo" .
Siguiendo al Sr. Kurlansky, la Enciclopedia de Comercio y Navegación impresa en Nueva York en 1858 decía que el bacalao era una especie tan conocida que no había necesidad explicar nada sobre la misma, que era extraordinariamente prolífica y que alguien contó las huevas de un bacalao de tamaño medio y encontró 9.835.000 huevas.
La enciclopedia llegaba a la conclusion de que la humanidad no podría nunca exterminar a esa especie.
Hemos demostrado que tanto la Biblia y esta enciclopedia del siglo XIX estaban equivocadas.
El Sr. Stevenson es demasiado joven para recordar las guerras del bacalao que se libraron en las inmediaciones de las costas de Islandia en otro periodo de mi vida - de hecho en un tiempo en el que ya estaba en política.
Los británicos - con el debido respeto a todos estados de la Unión - mandaron barcos de guerra a las aguas islandesas para asegurar que sus pescadores estuvieran protegidos al ir a pescar los recursos de las aguas islandesas.
Es muy positivo que la opinión británica esté cambiando a favor del derecho de los pescadores costeros, que yo siempre he aceptado, a explotar sus propios recursos.
Con todo el debido respeto al Sr. Stevenson, que es un buen representante de su pueblo y tiene mucho entusiasmo, no acepto que la Política Pesquera Común sea un fracaso.
No acepto que los pescadores británicos hayan sido perjudicados, ya que si se contemplan las cifras la industria pesquera británica está recibiendo su cuota natural de pescado europeo.
El único país que ha sido "perjudicado" han sido los pescadores irlandeses a quienes se les ha negado su cuota natural y a los que nunca se les ha permitido explotar los mares.
En el siglo XVI los británicos entraron en guerra con la Liga Hanseática a causa del bacalao islandés y sólo se retiraron de esa guerra, después de sufrir algunas bajas, porque habían descubierto una nueva fuente de bacalao en las costas de América.
Esta es una vieja historia.
Pero no les cuenten a los pescadores europeos que es la Comisión Europea a la que se debe culpar.
Su intención es resolver un problema complejo.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores diputados, en primer lugar quisiera aclarar que en la próxima semana de Estrasburgo, una vez que se haya presentado el Libro Verde sobre la reforma de la Política de Pesca, tendremos oportunidad suficiente de discutir los aspectos generales de la Política de Pesca.
Por esta razón, quisiera decir hoy aquí sólo alguna cosa sobre el informe inmediatamente próximo.
Creo que es, ciertamente, indiscutible y, seguramente, cierto que en el mar de Irlanda nos estamos enfrentando a unas existencias de bacalao que se encuentran en un bajo nivel histórico.
Seguramente, tampoco es falso que si queremos proteger las existencias de bacalao, debemos dejar en paz los bancos durante el período de freza.
Por consiguiente, es muy importante cerrar a tiempo las zonas de desove antes del comienzo de la freza, aunque esto resulte tan doloroso y, también, aunque esto genere, evidentemente, problemas para los pescadores.
Aparte de esto, el tiempo apremia, pues el período de freza comienza a mediados del presente mes.
Soy consciente de que todos los participantes, y quiero dar también las gracias, en especial, a la Comisión de Pesca y al ponente, se han esforzado mucho por que alcancemos este objetivo que nos hemos propuesto.
Ustedes votarán mañana el informe y luego queda el tiempo suficiente para que podamos producir un acuerdo en el Consejo y para que el reglamento esté listo el 15 de febrero.
La Comisión está absolutamente de acuerdo con el presente informe y quiero dar las gracias una vez más por su apoyo.
Paso ahora a la enmienda que se ha presentado.
Lamentablemente, he de rechazar esta enmienda.
¿Por qué?
El año pasado realizamos una serie de capturas experimentales con redes de arrastre semipelágicas, justamente en la segunda mitad del período de veda .
Estos experimentos han mostrado inequívocamente que durante este período el riesgo es muy grande para el bacalao y que es muy grande la proporción del bacalao que se captura..
Sin embargo, por parte de la Comisión estamos dispuestos a autorizar las redes de arrastre semipelágicas durante la primera mitad del período de veda y, en concreto, bajo las condiciones que ha indicado el Sr. Nicholson, es decir, que haya un sistema específico de observación de acuerdo con el artículo 3 y que se suspendan inmediatamente las actividades si se captura demasiado bacalao.
Sabemos también que esta segunda condición que he mencionado va unida a un determinado riesgo, pero con el sistema de observación podemos saber exactamente el año próximo, en caso de un nuevo establecimiento de una zona de veda, si esta excepción para la primera parte del período de veda se puede poner en práctica o no.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
Nos ha tratado muy bien.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 20.30 horas.)
Señora Presidenta, quisiera aprovechar la presencia del Presidente de la Comisión para interpelarle sobre un hecho grave.
En Francia, todos los años, el Movimiento Europeo Francia organiza el 9 de mayo una jornada muy importante, el Día de Europa.
Este año, queremos dedicarla al euro.
Desde el mes de septiembre, este movimiento le ha requerido para financiar esta jornada que, sin su apoyo, no puede organizarse.
Ahora bien, en día de hoy no tenemos seguridad alguna en cuanto al pago de la aportación de la Comisión.
Si de aquí a final de semana no tenemos esta seguridad, el Movimiento Europeo Francia deberá renunciar a la organización del Día de Europa.
Creo que esto sería sumamente perjudicial para una causa que nos es común y por la que desplegamos todos nuestros esfuerzos.
Señor Presidente Prodi, ¿desea usted dar esta seguridad a la Sra. Berès ahora o posteriormente, con ocasión de su discurso?
. (IT) Señora Berès, no conozco los pormenores de la cuestión que usted ha planteado, pero la examinaré inmediatamente y le daré hoy mismo una respuesta.
Gracias, Señor Presidente de la Comisión.
Votación sobre la solicitud de urgencia
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Interiores ha decidido aplicar el procedimiento sin informe a esta propuesta de decisión y voy a conceder inmediatamente la palabra al Sr. Watson para que nos dé la opinión de esta Comisión que él preside.
Watson (ELDR), Presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
(EN) Señora Presidenta, la comisión que tengo el honor de presidir es muy consciente de la importancia de este asunto y la urgencia de su aprobación antes del 25 de marzo de 2001 para permitir la plena participación de la Unión Nórdica.
Habríamos preferido que el Consejo nos hubiera informado antes al respecto.
Nos lo ha presentado en el ultimísimo momento.
No obstante, en estas circunstancias no deseamos aplazar la votación al respecto y creemos que es mejor considerarlo un asunto sin informe; así, pues, quisiéramos proponer que se someta directamente a votación en este período parcial de sesiones.
Puesto que ningún Diputado desea expresarse en contra de esta urgencia, pasamos a la votación.
(El Parlamento aprueba la urgencia)
Presentación por el Presidente de la Comisión del programa legislativo de esta institución para 2001 / Niza
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre la presentación del programa 2001 de la Comisión Europea y sobre la pregunta oral (B5-0006/2001) del Sr. van Velzen y otros a la Comisión, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre el seguimiento del Consejo Europeo de Niza.
Tiene la palabra el Sr. Prodi, Presidente de la Comisión.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, saludamos este debate sobre el programa de trabajo de la Comisión 2001 aunque seamos de la opinión de que tiene lugar demasiado tarde, si bien debido a Niza quizás no existía otra posibilidad que la de mantener este debate hoy, en febrero del 2001.
Sin embargo, para los próximos años deseamos mantener este debate en el otoño del año anterior al que hablamos sobre este programa, lo que por lo demás así se ha acordado.
Quiero dirigir unas palabras muy críticas al Consejo: estimadas y estimados colegas, me parece un escándalo que la Comisión proponga su programa y que el Consejo de Ministros y la Presidencia no estén aquí presentes.
No lo podemos aceptar.
Esto revela dónde se encuentran hoy los fallos.
Los Ministros de Asuntos Exteriores viajan por el mundo, lo que no critico pues esta es su tarea como Ministros de Asuntos Exteriores; pero al mismo tiempo son competentes para de los asuntos europeos.
De ello se deduce que tenemos que decir que la política Europea ya no es política exterior y que la asignación de la política europea a los Ministros de Asuntos Exteriores -y su ausencia aquí es una nueva prueba de ello- no está ya de acorde con los tiempos y tenemos que modificar estas estructuras.
Necesitamos personalidades en el Gobierno que se ocupen exclusivamente de Europa.
(Aplausos de la derecha)
Por ello, exijo un Consejo de Ministros Europeos que puedan estar también permanentemente aquí en el Parlamento.
Europa no se crea con grandes charlas de Ministros de Asuntos Exteriores sino con el trabajo cotidiano en el futuro proyecto de Europa.
Exigimos por ello modificaciones estructurales en el Consejo de Ministros.
(Aplausos de la derecha)
Hemos escuchado con alegría que el Presidente de Francia, Jacques Chirac, exige este debate público sobre el proceso posterior a Niza, tal como también ha hecho el Presidente de la Comisión Prodi.
Queremos un amplio debate público sobre el futuro de nuestro continente y, señor Presidente de la Comisión, nosotros en tanto que Grupo político -pues no puedo hablar en nombre de todo el Parlamento- estamos a su lado, somos sus aliados cuando se trata del futuro de Europa.
Queremos fortalecerle como órgano comunitario pues actualmente no vemos que el Consejo de Ministros tenga la fuerza para ser un órgano comunitario y representante del interés común.
Usted ha hablado de la participación del Parlamento Europeo en este proceso.
Nosotros queremos ser algo más concretos.
Nuestra familia de partidos, el Partido Popular Europeo, acordó y recomendó en enero de este año en su Congreso celebrado en Berlín que deberíamos celebrar una conferencia de reforma, estructurada según el modelo de la convención, es decir, con la participación del Parlamento Europeo , los Parlamentos nacionales, el Gobierno, la Comisión y el Consejo.
Ya este año queremos recibir señales de Estocolmo, luego de Goteburgo y finalmente, bajo la Presidencia belga, de Laeken en el sentido de que puede comenzar sus trabajos en el año 2002.
Por así decirlo, esta conferencia debería ser el núcleo y centro de gravedad del gran debate público en Europa y ponerse en marcha allí de un modo estructurado.
Una segunda observación: la política de asilo y de inmigración.
Señor Presidente de la Comisión, exigimos que la Comisión haga de la política de asilo e inmigración un punto central pues hemos visto que la política nacional no ha llevado a ningún resultado.
Sólo una política común puede solucionar esta difícil tarea.
El Canciller Federal de un importante país, la República Federal de Alemania, ha dicho que si se llega a un acuerdo sobre los principios de la política de asilo e inmigración, entonces podremos llegar también con rapidez a las decisiones mayoritarias.
Ruego a la Comisión que impulse los trabajos para que una vez llegado a un acuerdo sobre los principios básicos, podamos llegar también lo más rápidamente posible a las decisiones mayoritarias en la política de asilo y de inmigración.
También exigimos a la Comisión que tenga en cuenta en sus iniciativas las consecuencias.
Por ejemplo, en la reunificación familiar tenemos la sensación de que quiere tener en cuenta un círculo de personas que es realmente inabarcable.
Les rogamos que reduzca la reunificación familiar al núcleo para que no nos encontremos ante unas consecuencias imprevisibles.
En total, la política de asilo y de inmigración debe representar un sector importante.
Una tercera observación se refiere al lugar de emplazamiento económico que es Europa.
Como todos saben, el 1 de enero del 2002 vamos a tener también en nuestras manos la moneda común europea, un acontecimiento histórico que va a cambiar a Europa, sobre lo que ha llamado la atención con razón el Presidente de la Comisión.
Pero también tenemos que fortalecer la competitividad de Europa haciendo posible que precisamente las pequeñas y medianas empresas puedan invertir, pues es precisamente allí donde se crean los puestos de trabajo.
Creo que debemos intensificar nuestros esfuerzos precisamente aquí.
En lo que se refiere a la ampliación de la Unión Europea, estamos trabajando activamente para acoger hasta el 2004 a los primeros miembros en la Unión Europea.
Señor Presidente de la Comisión, le exhorto para que elabore un programa de información público para que podamos convencer a las personas también en nuestros países de que la ampliación de la Unión Europea es necesaria y radica en interés histórico de Europa.
Una observación final: queremos una Europa fuerte, capaz de actuar y democrática.
Señor Presidente de la Comisión, trabajemos todos juntos en ello.
Estamos a su lado cuando se trata de fortalecer las instituciones comunitarias.
Exigimos al Consejo que no se niegue a ello sino que realice también su aportación a este proyecto de futuro de Europa.
Si lo hacemos conjuntamente, deberíamos lograrlo.
Pero para ello el Consejo debe cumplir ahora sus tareas desde que la Comisión y el Parlamento ya han iniciado la marcha.
(Aplausos)
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, cuando ya en los próximos años la Unión se vaya ampliando a los países más orientales de Europa central y a los países del Bático, nuestras relaciones con los países vecinos orientales que queden fuera de la Unión tomarán aún mayor importancia.
Para la Unión, las mayores posibilidades potenciales de reforzar la situación de paz en el entorno cercano y de procurarse nuevos socios comerciales se encuentran del lado de Rusia y Ucrania.
Lamentablemente, esto no se refleja aún en las actuaciones de la Unión.
Nosotros preferimos buscar una explicación para ello en el hecho de que estos países no cuentan por sí mismos con las condiciones económicas necesarias o de que no tienen una voluntad política para encontrar fórmulas de cooperación adecuadas.
En cambio, ya se han invertido cantidades importantes de dinero y de recursos en la cooperación con los países de la ribera sur del Mediterráneo, a pesar de que los resultados en esa zona se hacen aún esperar.
También en el Este se necesita planificación a largo plazo.
No me he percatado de que el Sr. Presidente de la Comisión haya mencionado una sola vez a lo largo de su exposición nuestras relaciones con el Este, algo que acaso haya sido imposible en el marco de una presentación tan amplia.
Durante los últimos años, las inversiones financieras de la Unión en Rusia han representado la décima parte de las practicadas en la zona mediterránea.
En la cooperación con todos los países de la antigua Unión Soviética se ha invertido la mitad que en la cooperación mediterránea.
Esta relación no responde en absoluto a la importancia comparativa de estas dos regiones vecinas de la Unión.
Ante todo, los modelos de cooperación económica deben ser concretos y viables.
Las aguas residuales de los casi de nueve millones de habitantes de San Petesburgo y su entorno son vertidas, ya sin depurar o a través de instalaciones de depuración en mal estado, al ecológicamente vulnerable Golfo de Finlandia, poco profundo y bajo en contenido salino.
Esto ha provocado ya graves y permanentes cambios en el equilibrio natural, y la situación sigue agravándose.
El Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, ha proclamado la necesidad de un desarrollo sostenible ecológicamente.
La construcción de una depuradora de aguas residuales en la región de Leningrado sería un buen ejemplo concreto de la cooperación con la región septentrional, proyecto que debería ser puesto en marcha ya.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías; en primer lugar, quiero saludar, en nombre de mi Grupo, el programa de trabajo para el año 2001 de la Comisión, que concreta el programa legislativo que, a iniciativa de mi Grupo, el Parlamento pidió como condición para votar la investidura.
No se han quedado cortos en propuestas; tienen 485, 155 de las cuales vienen del año pasado y se acumulan.
Hay que recordar que el año pasado cumplieron el 50 % del programa.
No hace falta que propongan muchas cosas. Traten de cumplir las que proponen.
También quiero recordar, una vez más, que hubo un acuerdo para que el programa se presentara en enero, tras una consulta con las comisiones del Parlamento; es de esperar que el próximo año sean capaces de cumplir mejor los plazos.
Insisto en que, sin duda, la cuestión esencial que se plantea en el programa es la adhesión de los ciudadanos al proyecto europeo, que constituye el signo y la condición sine qua non de su éxito.
Y ello nos obliga a hacer frente conjuntamente a los problemas que preocupan a nuestros conciudadanos, como son la agenda económica y social, de la que hablaremos en marzo, la seguridad alimentaria, la introducción del euro como moneda contante y sonante y la lucha contra el crimen organizado, sin olvidar la ronda del milenio.
Quiero decir que mi Grupo apoya expresamente la propuesta de "todo menos armas" que hace la Comisión; es decir, que puedan exportar los 48 países más pobres del mundo sin limitaciones.
Éstos son aspectos claves del programa.
Ello no impide que seamos objeto de críticas que tenemos que asumir y afrontar.
Una de ellas es la que se ha planteado en relación con los burócratas de Bruselas sobre el tratamiento de las vacas locas; creo que aquí también tenemos que defender que ya hace años la Comisión y el Parlamento cumplieron con su deber, que pronosticamos esta crisis y que tenemos que seguir insistiendo no sólo en la investigación acerca de los responsables sino en la necesidad de dar respuestas a las preocupaciones de nuestros conciudadanos.
Porque hacer un mercado único no sólo es desregular y eliminar normas que defiendan a los ciudadanos buscando el beneficio sin límites, también es procurar garantizar los servicios esenciales e igualmente, en un contexto de mayor competencia y libertad, hacerlo de manera civilizada.
Eso es algo que hay que recordar porque parece que, en este momento, sólo se habla de la virtud de la desregulación y no de las virtudes que también tiene vivir en un marco civilizado.
Sobre la gobernanza, señor Presidente, más que una reflexión, muy a la moda y un tanto etérea sobre nuevas formas, conviene recoger la vieja y buena tecnología democrática que nos permite comprender los mensajes de Pericles, hace 2.500 años, por ejemplo.
Yo le pediría que, en vez de hablarnos de cosas muy generales, como han hecho hasta ahora, hagan una propuesta concreta en ese contexto de reflexión para el debate, donde la Comisión, partiendo del trabajo del Instituto Universitario de Florencia, proponga unos tratados simplificados, sencillos y comprensibles, que eviten al Presidente Havel tener en su despacho esa maleta de tratados, protocolos y anexos.
Eso es lo que necesitamos.
Y también necesitamos una propuesta de la Comisión sobre el reparto de competencias y sobre cómo se puede integrar la Carta.
Y eso es hablar de todo, es decir, hacer un planteamiento muy amplio.
Señor Presidente, hagan menos apelaciones genéricas a la sociedad civil y hablen más con sus representantes elegidos que somos nosotros, en el Parlamento Europeo, y los diputados y diputadas de los Estados miembros.
En este año, creo que lo fundamental no es hacer una tertulia de café, ni un top show; lo que tenemos que hacer a la hora de reflexionar es ver cuáles son el procedimiento y el método.
Y aquí, señora Presidenta, creo que hay que hacer también una precisión.
Nosotros lamentamos la ausencia del Consejo; sin embargo, no nos parece que sea un buen método parlamentario regalarle cinco minutos más al Partido Popular Europeo, en la persona del Sr. Poettering, porque él tendrá que agradecer a los colegas que votaron el que hubiera este mes una pregunta a la Comisión y no al Consejo, como habíamos propuesto nosotros y como parece que se va a hacer en marzo; ése es un debate parlamentario justo, en este caso nos encontramos, verdaderamente, con que se están falseando los términos del debate y pierde sentido el reparto del tiempo de palabra entre los grupos y los diputados.
Por lo tanto, nosotros creemos que quien tiene que estar aquí, y así lo hemos propuesto, es el Consejo, para explicar en qué términos redactó la Conferencia el Anexo IV, para que no sea un brindis al sol ni tampoco una especie de lanzamiento de un proceso espontaneista o soviético sin ningún orden.
Por eso, entendemos que es muy importante, en relación con la reflexión estructural de la que ha hablado el Presidente Prodi, precisar su última propuesta; es decir, que haya un foro, una conferencia o una convención en la que participemos diputados europeos, Comisión, Consejo, Gobiernos y también diputados de los Estados miembros; pero no sólo para debatir, sino para hacer propuestas que puedan decidirse y resolverse al final.
Y concluyo, Señora Presidenta, porque se me acaba el tiempo, diciendo a la Comisión, que tiene la maquinaria para hacer propuestas, que las haga y así podremos reforzar una alianza que consideramos absolutamente necesaria para avanzar decididamente en el debate y para aportar soluciones sobre el futuro de la construcción europea.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, "Presidencia vacía" del Consejo, Señorías, quisiera comenzar felicitando al Sr. Prodi y sus colegas de la Comisión por los considerables avances logrados el año pasado, en particular la labor de reforma que se ha hecho, que no es una de las prioridades políticas máximas de la Unión, pero no por ello deja de ser una de las necesidades institucionales ineludibles.
En nombre de mi Grupo, acojo con satisfacción los avances logrados al respecto.
Tomamos nota con particular preocupación del informe de la Comisión de la semana pasada -el informe previo a Estocolmo- sobre el proceso de Lisboa.
Aunque hemos formulado la ambiciosa aspiración de llegar a ser dentro de un decenio la economía más dinámica basada en el conocimiento del mundo, estamos avanzando hacia ella a un ritmo menos veloz de lo que deberíamos.
No excluyo al Parlamento, no soy mal perdedor, pero fui parte de la minoría que perdió respecto de la propuesta de liberalización de los servicios postales.
Todos estamos embarcados en esto.
Me recuerda una historia que se cuenta en los Estados Unidos sobre el famoso alcalde Richard Daley, que lo fue varias veces de Chicago.
Al iniciar uno de sus períodos, pronunció un discurso y quería hablar de nuevos "lugares en cumbres" de logro.
Pero cometió un error, como todos estamos expuestos a cometer, cuando leemos rápidamente nuestros discursos políticos.
¡Empeñó su nueva administración a conseguir nuevos "lugares comunes" de logro!
Me parece que debemos velar por que no sea ése el compromiso que llevemos a Lisboa, sino que en verdad avancemos.
