La vaca no se ha vuelto loca porque ha comido hierba o porque hubiera fumado hierba.
La vaca se ha vuelto loca porque ha comido política.
La vaca se ha vuelto loca porque ha comido política agrícola común, tal como la Comisión de Bruselas la impone desde hace casi treinta años.
En efecto, esta política intensiva, estas harinas animales, todo eso es consecuencia de decisiones tomadas por los Estados y por la Comisión, sobre todo, reconozcámoslo, por los Gobiernos franceses y por los sindicatos agrícolas franceses, pero también por la Comisión, concretamente en los acuerdos internacionales que han favorecido a los cultivadores de cereales europeos en detrimento de las tortas de soja, fabricadas por los norteamericanos.
Quizá fuese necesario que, por fin, tuviéramos aquí el valor de afrontar directamente las opiniones europeas.
La culpa es europea.
La reparación debe ser europea.
No puede admitirse, en mi opinión, que el contribuyente francés o de cualquier otra nacionalidad pague dos veces.
De hecho, Europa no recauda impuestos.
Cuando tenga el valor de recaudar impuestos, quizá pueda asumir sus propias políticas, pero Europa no lo hace, y no puede admitirse que los contribuyentes paguen dos veces, una vez a través del presupuesto comunitario y una segunda vez a través de los presupuestos nacionales.
Es inimaginable que Europa esté dividiéndose, en el fondo, entre un proyecto europeo que reservaría para sí el futuro, los grandes horizontes, los grandes proyectos, y unos Estados naciones o Estados miembros que se convierten en lazaretos de las políticas europeas, ya que es exactamente eso, incluyendo las cuarentenas, lo que eran los lazaretos en la Edad Media.
Señor Presidente, apoyo el informe Haug y felicito a la ponente.
Así, pues, convengo con que el Parlamento apoye el presupuesto rectificativo y suplementario nº 1/2001, en el que se destinan esos 971 millones de euros a sufragar los costos suplementarios resultantes de la crisis de la EEB.
Con todo, esta propuesta me merece las siguientes consideraciones:
primero: esos 971 millones de euros, ahora destinados a ese fin, son necesarios, pero no suficientes.
Entretanto, veremos;
segundo: la crisis de la EEB, las dificultades reales de los productores, la quiebra de la confianza de los consumidores y las exigencias en la esfera de la seguridad alimentaria relacionadas con la preservación de la salud pública no se compadecen con respuestas vagas, como el aplazamiento de las soluciones, por evidentes que sean los conflictos de intereses o las dificultades presupuestarias.
La gravedad de la situación justifica respuestas rápidas y completas.
Por tanto, no se debe perpetuar el clima de crisis.
Esta cuestión debe salir -debía salir- rápidamente del orden del día.
Tengamos el valor de ponerle punto final, que coincidirá con el restablecimiento de la confianza de los ciudadanos.
No confundamos la situación de emergencia en curso con la indispensable revisión de métodos de producción que debe promover la reforma de la Política Agraria Común, reforma necesaria, pero que no debe ser precipitada, como sucedería, si se hiciera en plena crisis o inspirada exclusivamente por consideraciones de tipo financiero o por intereses nacionales.
Ésos serían, por lo demás, los aspectos que la condenarían al nacer;
tercero: lo susodicho justifica que el Parlamento Europeo pase a tener capacidad efectiva de decisión sobre todos los gastos agrarios, incluidos los integrados en la subcategoría 1-A, y que simultáneamente se amplíe el núcleo de gastos encuadrados en la subcategoría 1-B.
Así se respetará el legítimo interés de los ciudadanos;
cuarto: lo que está en juego justifica claramente, en mi opinión, un planteamiento amplio y profundo de esta cuestión en el Consejo de Estocolmo y espero que así se haga.
Señor Presidente, la Unión Europea también ha generado conjuntamente esta crisis y, por lo tanto, es preciso que la UE la gestione conjuntamente.
Sin embargo, cuando digo la UE, no me refiero a la Comisión, al Consejo o al Parlamento, sino también muy especialmente a nuestros Estados miembros, que son el soporte de la UE.
Para evitar malentendidos, quiero decir que ninguna parte puede acusar a la otra y actuar como si no tuviese nada que ver con el asunto.
Todos los Estados miembros y las diferentes tendencias políticas han creado y definido la política agrícola europea en su forma actual, con todos sus defectos y errores.
Por lo tanto, también tenemos que modificarla conjuntamente.
No obstante, aun así, en estos momentos, las circunstancias nos obligan a abordar la gestión de esta crisis aplicando las viejas reglas y sobre el antiguo terreno de juego.
Esto es ineludible.
No disponemos aún de nuevas normas, todavía no se ha reformado la política agraria, aunque reclamemos dicha reforma.
La distinción que hacía el Sr. Ferber entre el corto, el medio y el largo plazo es, obviamente, acertada.
Lo que ha dicho es cierto.
Pero cuando ahora nos piden dinero y que aprobemos el coste de la gestión de la crisis, no sólo tenemos el derecho, sino también el deber de reclamar la reforma necesaria.
Tenemos un calendario que abarca hasta 2006, con una evaluación en 2002.
Sin embargo, ya sabemos que la evaluación acabará indicando la necesidad de reformar a fondo la política agraria.
Por esto, nuestro voto afirmativo al presente presupuesto suplementario es un voto con una advertencia clara.
Muy pronto tendremos que volver a recordarles este punto.
El hecho de que la EEB y sus consecuencias para los agricultores y consumidores continúen dominando nuestra agenda política demuestra la gravedad de la actual crisis.
No obstante, las medidas preventivas establecidas, tales como la prohibición de las harinas cárnicas, deberían, en opinión de los científicos, propiciar la erradicación de la EEB y su amenaza para la salud humana.
La realización de pruebas a todos los animales mayores de 30 meses y la retirada de los despojos de animales enfermos son medidas muy eficaces para restablecer la confianza de los consumidores.
Por ejemplo, en Irlanda, de las 48.000 reses examinadas ninguna ha dado positivo en la prueba de EEB, y para mí eso es una señal de que la enfermedad afecta únicamente a otras reses, como las vacas de cría y las vacas lecheras.
Me preocupa el tiempo que será necesario, mediante las bajas naturales, para su eliminación, y quisiera pedir a la Sra. Comisaria que estudie el modo de acelerar este proceso.
La aparición de la EEB en el grupo de animales más viejos tiende a socavar la confianza de los consumidores, a pesar de no estar destinados a la cadena alimentaria.
Estoy de acuerdo con la Sra. Comisaria respecto a la necesidad de recuperar el equilibrio del mercado.
El plan de compra para su destrucción puede ser necesario a corto plazo, pero es inmoral y ciertamente ajeno al espíritu agrícola.
Quisiera instar a la Comisión una vez más a que examine las posibilidades y su política en relación con la ayuda alimentaria.
Muchas personas creen, señora Comisaria, que se podría hacer algo más positivo con esa carne de calidad.
Advierto del peligro de adoptar medidas llevados por el pánico en relación con el futuro a largo plazo del sector del vacuno de Europa.
Debemos ser optimistas incluso ante la crisis y planificar un futuro viable, aunque dentro de un nuevo marco, en relación con la producción a nivel de explotación agrícola.
Para terminar, desde una perspectiva irlandesa, creo que cualquier intento de reducir el tamaño de la cabaña iría en contra de nuestros intereses nacionales.
Señor Presidente, apoyaré, al igual que los diputados de mi Grupo, el proyecto de PRS que se nos somete.
Permítame solamente efectuar, de la misma manera que los diputados de mi Grupo, algunas observaciones.
La primera será para recordar, señora Comisaria, que no hace mucho tiempo usted nos proponía una revisión de las perspectivas financieras para aumentar los gastos exteriores y el tope máximo de la rúbrica 4 - lo cual es necesario, y en este punto la apoyamos - a través de una reducción del tope máximo de los gastos agrícolas de la rúbrica 1.
Si en aquel momento la hubiésemos apoyado, se vería en un aprieto para proponer el PRS que hoy nos somete.
Debe reconocer, pues, que hemos demostrado ser más precavidos o prudentes que usted.
Pero deseamos ser indulgentes y nos felicitamos de que haya cambiado de idea.
La segunda observación será para manifestar que, evidentemente, hay que separar totalmente los problemas referentes a una reforma de conjunto de la política agrícola común del problema que hoy se nos plantea.
Hoy se nos incendia la casa.
Por tanto, debemos movilizar los medios para apagar este incendio.
Cuando se nos incendia la casa, uno no se pregunta sobre la calidad de la construcción que hay que proteger. Se empieza por apagar el incendio.
Separemos bien, pues, los problemas de reforma de la política agrícola de los problemas inmediatos a los que tenemos que hacer frente.
Pero eso no es todo.
Me sorprende, al escuchar a la Sra. Haug o al Sr. Abitbol e incluso a otros oradores, el carácter general del cuestionamiento de la PAC.
Ahora bien, no creo, salvo que se tenga una visión un tanto teológica, providencialista, de las cosas, que pueda decirse que este problema sanitario y veterinario concreto existe porque la PAC es lo que es.
Existe un problema veterinario grave y un problema sanitario concreto, que es la transmisión de la enfermedad del ganado a los seres humanos.
Esto ha creado toda una serie de problemas que también se hubiera podido producir, por ejemplo, a través de la epizootia aftosa si hoy se descubriera que - Dios no lo quiera - la epizootia aftosa es transmisible a los seres humanos.
No hagamos como el profeta Filipulus, de Tintín y Milou, que se pasea con un gong en la mano diciendo: "el castigo está próximo" .
No es este el problema al que nos enfrentamos.
Última observación: el problema del reparto de la carga: 50/50, 70/30.
Creo que sería realmente paradójico que redujéramos la exigencia de solidaridad comunitaria en el momento mismo en que esta enfermedad y los problemas que acarrea para los criadores se convierten en un problema plenamente comunitario.
Caeríamos en una total contradicción, y por eso no apoyamos al Sr. Mulder y a sus amigos respecto a la propuesta que se nos presenta.
Señora Comisaria, señor Presidente, esto es lo que deseaba manifestar.
La apoyamos manteniendo los ojos abiertos.
Señor Presidente, Señorías, no quiero repetir lo que han dicho los oradores que me han precedido y por ello no les contaré el que podría ser el contenido de este presupuesto rectificativo, propuesto por la Comisión y ya aprobado por el Consejo.
Por el contrario, quiero aprovechar esta ocasión para plantear dos reflexiones que, en el contexto del debate, se han centrado en las enmiendas propuestas en la Comisión de Presupuestos: primera, los gastos obligatorios.
Como todos sabemos, respecto a estos gastos - entre los que se encuentran los relacionados con la agricultura - el Parlamento no tiene mucho poder, ya que la última palabra le corresponde al Consejo, aunque la PAC fue sinónimo de Comunidad Europea y ahora lo es de Unión Europea.
Creo que ha llegado el momento de avanzar y de otorgar a este Pleno más poderes, ya que como electos por los ciudadanos europeos tenemos el deber de representar sus demandas en todos los sectores y como rama de la autoridad presupuestaria tendríamos que tener el derecho de influir de manera significativa en todas sus partes.
Segunda reflexión: reparto de las cargas entre los Estados miembros y la Unión.
En lo que se refiere a este punto, el Grupo Liberal ha presentado numerosas enmiendas encaminadas, como ustedes saben, a revisar los porcentajes de intervención estableciendo una igualdad entre la Unión y los Estados miembros.
No creo que sea un decisión acertada y quiero explicar porqué.
En primer lugar, dado el difícil momento político generado por la crisis de la EEB, los ciudadanos considerarían este tipo de decisión como si se tratara de marcar distancias con las Instituciones europeas.
En definitiva, se lanzaría el mensaje de una Unión preparada para intervenir para prohibir las ayudas de Estado o para fijar las cuotas lácteas, pero también a punto de lavarse las manos en un momento de necesidad.
¡Cuidado!; cuando hablo de ciudadanos no solo defiendo a los ganaderos principales afectados por esta crisis, sino también y sobre todo a cada consumidor que, desde hace meses, está realmente aterrorizado por una situación que se va agravando día a día.
Él es el que tenemos que proteger y ciertamente no lo haremos descargando el problema en los Estados miembros.
En segundo lugar, al apoyar esta posición política, daríamos una señal favorable a la renacionalización de la Política Agrícola Común, una señal absurda en un momento en que el debate sobre el después de Niza no prevé en absoluto la eliminación de las políticas comunitarias.
Señor Presidente, la crisis de la EEB demuestra con qué rapidez puede desaparecer la confianza.
Pasará mucho tiempo antes de que podamos recuperarla.
La EEB es sólo una de las cosas que han ocurrido en los últimos tiempos.
También están los largos transportes de animales vivos y muchas otras cosas que deben reformarse para que cambie la totalidad de la política agrícola comunitaria.
Para recuperar la confianza, habrá que adoptar medidas a largo plazo, que tengan efecto durante mucho tiempo y en diversos planos.
En general, opino que la propuesta de la Comisión es buena.
Es drástica, pero razonable y equilibrada.
La Comisión habla de rebajar la producción de carne para evitar la sobreproducción.
Se necesitará un período de transición, pero es una meta correcta, que implica el comienzo de la aceptación de principios más acordes con el mercado.
La Comisión alude también a una revisión de la política agrícola en 2002.
En mi opinión, se debería iniciar este año.
La condición para el respaldo de la Unión es que se modifique la política agrícola común, aunque, obviamente, se necesitarán algunos años de transición.
No podemos seguir produciendo carne para almacenarla; hay que producir para el consumo.
La duda es si la propuesta de la Comisión es suficiente para recuperar la confianza; presumiblemente no lo es.
Por tanto, habrá que hacer algo más.
Ciertos aspectos de la propuesta de la Comisión no son del todo provechosos.
Uno de ellos es la distribución de los costes entre la Unión y los Estados miembros: actualmente el la UE se hace cargo del 70 por ciento y los Estados miembros del 30 por ciento.
Esto es una parte del fundamento jurídico, pero debe modificarse tan pronto como sea posible.
Existen al menos dos motivos para que los costes se repartan por mitades.
En primer lugar, por razones presupuestarias, para que sea posible realizar esta operación.
Más del 40 por ciento del presupuesto comunitario se destina a la agricultura.
No se debe sobrepasar este nivel.
En segundo lugar, es razonable que se repartan de otro modo.
Desde hace tiempo conocemos los problemas y sus causas.
No obstante, los diferentes países han hecho cosas muy distintas, y los que han invertido para evitar esta crisis han asumido los costes correspondientes.
Es razonable entonces que los que no han hecho mucho, o, quizás, no han hecho nada, asuman una mayor parte de los costes necesarios para solventar la crisis.
Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo va a aceptar este presupuesto rectificativo y suplementario prácticamente en los términos en los que le ha sido entregado por la otra institución.
Aceptamos que aquí nos enfrentamos a una situación de verdadera emergencia presupuestaria.
Necesitamos esos 900 millones de euros más, para hacer frente al plan que la Comisión ha diseñado para combatir la encefalopatía espongiforme bovina.
Sobre todo, necesitamos hacer llegar a nuestros ganaderos y a la opinión pública que la Unión Europea es una solución común a sus problemas.
Haríamos un daño irremediable al proceso de construcción europea si, con motivo de esta crisis general -que es la primera crisis realmente general de la Unión-, no encontráramos una respuesta común.
Y esta respuesta debe ser ante todo financiera.
Más adelante se podrá discutir cuándo debemos aplicar todos los principios de la Agenda 2000 al ámbito de la agricultura, pero ahora -repito- no es el momento de andar hablando sobre el futuro de la Política Agrícola Común.
Ahora hay que dar respuestas reales, respuestas financieras, hay que ayudar con euros reales a la ganadería europea.
No es el momento de discutir las tasas de cofinanciación, y, por eso, hay una mayoría de este Parlamento que, en principio, rechaza las enmiendas presupuestarias al informe Haug, a pesar de la opinión de algunos colegas como el Sr. Stenmarck.
Queda un tema financiero pendiente: ¿en la categoría 1 habrá dinero suficiente para medidas adicionales cuando sean necesarias allá para el mes de mayo?
La Agenda 2000 fija un marco presupuestario multianual, que se ha aprobado por unanimidad en el Consejo y por mayoría suficiente en el Parlamento Europeo.
Por tanto, ¿no sería éste el momento de decir por qué el presupuesto real para el año 2001 es, en un porcentaje relevante, inferior a lo aprobado en las perspectivas financieras de Berlín para este año?
Quiero decir también que, tal vez, el verdadero debate financiero no está en buscar una revisión imposible de las perspectivas financieras aprobadas en Berlín, sino en cumplir con lo que realmente se prometió en Berlín que se iba a presupuestar.
Creo que ésta sí sería una respuesta verdaderamente europea.
Señor Presidente, la propuesta de presupuesto suplementario de 971 millones de euros para fortalecer la financiación de las medidas de lucha contra la EEB me parece necesaria y justa.
Con ese refuerzo queda prácticamente agotado el margen presupuestario aún disponible para los gastos agrarios en el ámbito de la PAC.
Por eso, es natural y necesario iniciar el debate sobre la financiación de la crisis de la EEB en los próximos años.
Pero se deberá celebrar ese debate con tiempo y con método, incluyendo en él una evaluación global de la agricultura europea, del estado actual del mundo rural y de las respuestas que la PAC ha dado a esa realidad.
En mi opinión, habrá que replantear la PAC para dar respuestas adecuadas a lo que hoy se denomina "modelo agrario europeo" e incluso será necesario modificar la redacción de sus objetivos en los Tratados.
Porque es verdad que la PAC hoy está en gran medida superada en sus fundamentos, objetivos e instrumentos de ejecución.
Pero lo que me parece inaceptable es aprovechar el pretexto de la crisis de la EEB para forzar reformas al gusto de las conveniencias de cada cual.
Y eso es lo que parece desprenderse de las enmiendas ahora presentadas por la Comisión, que se proponen modificar las bases de la cofinanciación de las medidas de apoyo al sector bovino.
Todos sabemos que algunos Estados miembros quieren renacionalizar la PAC.
Considero que eso es un error tremendo que hará retroceder a la Unión Europea en vez de hacerla avanzar, lo que castigará de forma especial a los países más pobres, cuyos agricultores pasarán a recibir un trato negativo en comparación con sus colegas comunitarios.
Pero acepto ese debate. Ahora bien, se deberá celebrarlo en el marco de una evaluación global de la PAC y otras políticas comunitarias y no de esta forma oportunista, aprovechando una crisis para hacer prevalecer egoísmos nacionales, cuando lo que se exige es una respuesta solidaria, comunitaria, a quienes se encuentran en dificultad.
Señor Presidente, intervengo en apoyo de este presupuesto que se destinaría a paliar la crisis de la EEB.
Debemos reconocer que será necesario incinerar un gran número de las reses más viejas para restablecer la confianza de los consumidores.
Esta medida tiene la ventaja de dar salida a parte de la producción cuando se incineren dichas reses, por lo tanto, apoyo la mayor parte de este presupuesto que irá destinado a la incineración de las reses más viejas.
A medida que avanzamos hacia la reforma de la PAC - y todos reconocemos que debe ser reformada - no podemos hacerlo con una pistola apuntándonos en la sien.
Debemos hacerlo de una manera tranquila.
De nada sirve echar las culpas al agricultor grande en detrimento del agricultor pequeño.
No es así de fácil.
El problema es la producción intensiva y ésta no siempre ocurre en las grandes explotaciones agrícolas.
En Europa no podemos limitarnos a analizar la producción de nuestros productos alimentarios en el marco de la PAC.
Debemos analizar asimismo las importaciones de productos alimentarios procedentes de fuera de la Unión Europea.
Es una locura que pongamos nuestros asuntos en orden para que luego entren en la Unión Europea alimentos que no reúnen las mismas condiciones de seguridad que los nuestros.
Debemos mantenernos muy atentos a esto, aunque no conviene que adoptemos una actitud demasiado negativa en lo que respecta al consumo.
El consumo puede volver y en el Reino Unido ha vuelto.
Ha sido un proceso doloroso, pero ahora no es el momento de emitir juicios sobre cuál será exactamente el consumo en Europa dentro de seis meses.
Si se aplican las medidas de seguridad, si se restablece la confianza, el consumo volverá a aumentar de manera espectacular.
Será entonces el momento de reformar la PAC y de asegurarnos de que lo hacemos bien.
Señor Presidente, apoyo el presupuesto suplementario y reconozco que es necesario.
Apoyo la idea de la proporción 70/30, como ya sucediera en el pasado.
Quiero señalar que en este Parlamento hay algunos que piensan que, reduciendo el presupuesto comunitario y obligando a los Estados miembros a asumir el coste, estamos ahorrándoles algo a los contribuyentes.
Nada más lejos de la realidad.
La cuestión es si los fondos se desembolsan a través de la Unión Europea o a través de los gobiernos nacionales.
En cualquier caso, la crisis es una realidad y repercutirá sobre los contribuyentes europeos.
No es la mejor adecuada que los diputados a este Parlamento recomienden que deleguemos nuestras responsabilidades sobre los gobiernos nacionales.
Quisiera subrayar, una vez más, el hecho de que en esta Unión Europea parecemos tener la sensación, cuando presentamos un presupuesto suplementario de esta magnitud, que es una pesada carga para los contribuyentes de Europa.
En realidad se trata de un importe relativamente pequeño.
El presupuesto de la Unión Europea representa poco más del 1%.
Ahora bien, los Estados miembros que libran la batalla más dura y vociferante contra el incremento de dicho presupuesto son aquellos que se llevan entre el 47 y el 50% para su propia utilización.
Por consiguiente, la Unión Europea se lleva el 1%, importe del que en el pasado la agricultura se llevaba el 80%.
Actualmente se destina a la agricultura el 40%, o sea que en términos de porcentaje del PIB, el presupuesto de la Unión Europea recibe mucho menos de los contribuyentes europeos que hace 15 o 20 años.
La otra cuestión que me gustaría plantear es que son muchas las personas que, al relacionar estos brotes infecciosos con la política agrícola común, tienden de alguna manera a culpar del problema a la PAC.
Lo cierto es que el consumidor europeo nunca ha disfrutado de unos alimentos tan baratos ni tan seguros.
La prueba de ello es la longevidad y la buena salud de la población.
Incluso en las regiones más pobres de esta Unión y en las ciudades más pobres ya no vemos a niños hambrientos porque esta Unión ha garantizado y proporcionado alimentos económicos de alta calidad.
No deberíamos olvidar eso.
Entonces, ¿cuáles son las soluciones al problema?
Hubiera preferido que la Sra. Comisaria nos informara sobre las previsiones de cuál será el consumo durante los próximos tres o cuatro años y sobre la adopción inmediata de medidas para reducir la producción.
No estoy de acuerdo con mi colega irlandés, Sr. Hyland, cuando dice que producir algo para ser destruido beneficia a todos.
Señor Presidente, Señorías, hace ya varias semanas que el debate público se centra en la política agrícola.
Esto constituye un reto y una oportunidad para dicha política, pues ha quedado claro que es necesario desarrollar un debate sobre cuáles son, de hecho, nuestras expectativas con respecto a la misma.
¿Nos preocupan sólo los aspectos cuantitativos o también, y en qué medida, nos interesa la calidad?
¿Con cuánta firmeza debemos perseguir los objetivos marcados para el sector agrario, en materia de protección del paisaje, preservación de los cultivos, bienestar de los animales y preservación del medio ambiente?
En el curso del debate también hemos escuchado las intervenciones de muchos oradores que han dejado claro que anteriores propuestas, respaldadas en el pasado por la Comisión y el Parlamento Europeo, ya incorporaban con gran firmeza estos objetivos, pero el Consejo lamentablemente las rechazó.
Yo espero que el Consejo reconozca ahora que no puede continuar eludiendo este debate, sino que debe abordarlo.
Sin embargo, también debo añadir, como es obvio, que dicho debate centrado en los objetivos tampoco debe olvidar, naturalmente, las acciones necesarias en el contexto de la crisis actual.
Abstenerse de adoptar decisiones no mejora la situación, sino que en realidad sólo la agrava.
La Comisión ya asumió su responsabilidad de presentar propuestas en noviembre/diciembre, cuando estalló la segunda crisis de la EEB.
Ahora se trata de garantizar la financiación de las decisiones que ya se adoptaron en diciembre.
Un presupuesto suplementario de 971 millones de euros es muy elevado y yo agradezco mucho que el Parlamento se muestre dispuesto a aprobarlo.
Los 971 millones de euros adicionales significan que este año se van poner a la disposición del sector de la carne de vacuno más de 7 millardos de euros en total.
Esto representa un incremento superior al 50% con respecto al año pasado.
Quiero resaltarlo para dejar claro que la Unión Europea no está abandonando a los agricultores en la presente crisis, sino que vamos a destinar una parte importante de nuestro presupuesto justamente a ese fin. Yo creo que también es necesario volver a resaltarlo.
No obstante, yo también coincido con quienes manifiestan que dedicar 6 millardos de euros a subvencionar la producción y gastar ahora otro millardo para deshacernos de ella mediante su destrucción parcial, demuestra evidentemente con toda claridad la necesidad de una actuación en este ámbito con vistas a su reorientación.
Voy a repetir muy brevemente a qué se va a destinar el presupuesto suplementario: una parte, concretamente 33 millones, se destinará a financiar pruebas adicionales de detección de la EEB, una parte importante se destinará a adquisiciones de intervención y la mayor parte, a la adquisición de reses para su destrucción.
Es preciso decirlo claramente.
Sin embargo, ese dinero lo recibirán los agricultores, como compensación parcial por la pérdida de ingresos.
Permítanme que les recuerde, asimismo, que en el sector de la carne de vacuno se aplican una serie de sistemas muy distintos.
La Unión Europea está obligada a adquirir, en efecto, al menos la carne de los bovinos machos cuando el precio cae por debajo de un determinado margen.
¿Y cómo se debe valorar, en realidad, la acción desde el punto de vista ético?
Evidentemente es lamentable que ahora se pongan a disposición 700 millones de euros para la destrucción de las reses.
Es un episodio lamentable para la política agrícola y para el contribuyente.
Sin embargo, también es preciso añadir que en realidad no tenemos otra alternativa.
No propugnamos un programa de sacrificio de animales, sino una medida necesaria debido a que el número de reses sacrificadas se ha reducido con respecto al habitual.
También quisiera añadir un breve comentario sobre la ayuda alimentaria como una posible alternativa.
La ayuda alimentaria en forma de carne de vacuno requiere, empero, que los países receptores dispongan de circuitos cerrados de refrigeración.
En efecto, no se puede cargar simplemente la carne de vacuno en un buque y trasladarla a una zona necesitada, pues llegaría podrida y no serviría de nada.
Es preciso tener en cuenta todos los detalles.
Las experiencias de la Unión Europea en este aspecto, que en la práctica ocasionaron la destrucción parcial del mercado regional, deberían servirnos de advertencia para no volver a repetir los mismos errores.
Vuelvo a repetirlo: es evidente que las medidas que nos proponemos aplicar y cuya financiación se trata de garantizar constituyen un paquete de urgencia.
Ya hemos iniciado el debate sobre el siguiente paso, también en el marco del Consejo de Ministros de Agricultura.
Esta semana se examinará este segundo paquete, que incluye medidas que van más allá de la respuesta actual, en el sentido de una mayor moderación.
Evidentemente debemos y podemos debatir sobre la necesidad de adoptar más medidas.
No obstante, también es preciso alcanzar algún acuerdo.
Debo añadir asimismo que me asombran algunos de los comentarios que he leído en la prensa sobre el paquete que propone el Sr. Fischler, una parte de los cuales guardan ya muy poca relación con la propuesta.
Después de leer que el Sr. Fischler supuestamente ha ordenado un gigantesco programa de sacrificio de reses, yo quiero resaltar que lo que se propone es que la Unión Europea adquiera la carne que en este momento no encuentra compradores.
Por nuestra parte, manifestamos que sólo vamos a aplicar esta medida si existe una cofinanciación, o sea, que los Estados miembros también deben financiar una parte.
Cuando esto provoca un rechazo tan indignado, pero al mismo tiempo se mantiene extendida la red de seguridad y queda claro que la Unión Europea deberá hacerse cargo de las adquisiciones, a veces no puedo evitar tener la impresión de que nos encontramos ante una maniobra para traspasar la responsabilidad a otro.
En lo que respecta a las medidas de más largo alcance que se podrían adoptar al margen de la crisis, es bueno que tengamos muchas propuestas sobre la mesa.
También me parece acertado que se siga reflexionando al respecto, por ejemplo sobre una posible prima por la pronta comercialización, puesto que, en efecto, una parte del problema ya se habría resuelto si los animales se comercializasen con la mitad de peso, en vez de seguir engordándolos.
También me parece importante que se considere la posibilidad de disociar la prima de la producción obligatoria, con el fin de incorporar con mayor firmeza al sistema de primas los demás objetivos de la agricultura.
Sin embargo, tiene que quedar claro que las medidas cuya financiación nos proponemos garantizar hoy eran necesarias como una primera respuesta de urgencia.
En el caso del segundo paquete, el tema sigue siendo la gestión de la crisis.
No obstante, a continuación ya se habrán dado los pasos necesarios y en la tercera fase tendremos que empezar a abordar la evaluación intermedia, con objeto de incorporar con mayor firmeza los restantes objetivos de la agricultura a nuestro sistema de primas.
Quiero referirme brevemente al tema de la epizootia de la fiebre aftosa, puesto que algunos colegas también lo han mencionado con razón.
El desastre en el Reino Unido ya ha alcanzado, en efecto, una gran magnitud.
Dado el período de incubación, en los próximos días va a ser posible confirmar si la enfermedad se ha extendido al continente.
Tenemos que estar preparados para esta eventualidad.
En nuestra calidad de responsables del presupuesto, también debemos estar preparados para la eventualidad de que nos afecten graves problemas.
Tenemos que estar preparados para afrontar el hecho de que la crisis del sector agrario quizá todavía no haya tocado fondo.
Yo espero que no sea así, pero también debemos tener presente esta posibilidad.
Por esto es aún más importante que gestionemos la crisis con un planteamiento claro, pero avanzando al mismo tiempo por un camino que conduzca a nuestros objetivos, o sea, el de la fusión de los objetivos de la política agraria con los de la protección del consumidor, del bienestar de los animales y del medio ambiente.
Señor Presidente, permítame hacer una pequeña observación.
Varios oradores han señalado que no es legal transformar la relación 70-30 en 50-50.
Ésa no es la opinión del servicio jurídico del Parlamento, que me ha dicho que es plenamente posible.
Muchas gracias, señor Mulder.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Situación relativa a la fiebre aftosa
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la comunicación de la Comisión sobre la evaluación de la situación en materia de fiebre aftosa.
. (EN) Me alegra tener esta oportunidad de poner al día a sus Señorías sobre los últimos acontecimientos en relación con el brote de fiebre aftosa en el Reino Unido.
Como ya sabrán, el primer brote se confirmó el 20 de febrero por la noche.
La Comisión adoptó una decisión de salvaguarda el día siguiente, es decir, el 21 de febrero, en una reunión de la Comisión.
Esta medida impone la prohibición de exportar desde el Reino Unido determinados animales vivos, a saber, ganado vacuno, ovino y caprino, y restricciones sobre la exportación de carne, productos cárnicos, leche, productos lácteos y determinados productos animales.
Asimismo prevé una revisión de la Decisión del Comité veterinario permanente de 27 de febrero.
Esta acción inmediata ha sido criticada en algunos círculos como una reacción de pánico.
Nada más lejos de la verdad.
Es una reacción fundamental y muy necesaria ante una enfermedad muy infecciosa que puede tener enormes consecuencias económicas y comerciales para toda la Unión Europea, algunas de las cuales han sido expuestas hace sólo un momento por la Sra. Schreyer.
Me ha animado que la decisión recibiera el firme respaldo del Consejo de Agricultura del pasado lunes.
Asimismo cuenta con el respaldo de la comunidad agrícola de toda la Unión Europea, incluida la del Reino Unido, porque los ganaderos son conscientes de la grave amenaza que esta enfermedad en particular representa para sus medios de vida.
Lamentablemente, el número de brotes no ha dejado de crecer y su número se eleva actualmente a 22.
Este brote presenta una serie de aspectos preocupantes que me gustaría enumerarles.
En primer lugar, se ha detectado en varios condados diferentes de Gran Bretaña, muy repartidos por toda la geografía.
En segundo lugar, se ha descubierto no sólo en granjas, sino también en mataderos, instalaciones de mayoristas y en puntos de recogida.
Asimismo, se han exportado a otros Estados miembros animales susceptibles de estar infectados, en particular, ganado ovino, antes de que se confirmara el brote.
Quisiera aprovechar la oportunidad para felicitar al Reino Unido por su acción tan firme para controlar el brote.
El 23 de febrero, el Reino Unido impuso una restricción total sobre el desplazamiento de ganado en Gran Bretaña con vistas a reducir la propagación de la enfermedad.
Esta prohibición se ha prorrogado durante otros quince días.
Habida cuenta del período de incubación de la enfermedad, aún no se advierten del todo las consecuencias de esta medida.
La Comisión, evidentemente, mantiene un seguimiento constante de la situación y estamos en contacto permanente con las autoridades veterinarias del Reino Unido y de otros Estados miembros.
La situación fue revisada ayer en una reunión del Comité veterinario permanente.
A la luz de la puesta al día, por parte del representante del Reino Unido, sobre la presente situación y de las opiniones de los expertos veterinarios de los Estados miembros, los servicios de la Comisión han propuesto lo siguiente.
En primer lugar, que el plazo de la actual prohibición se amplíe hasta el 9 de marzo.
Esta decisión la ha tomado la Comisión en su reunión de esta mañana.
En segundo lugar, los Estados miembros deberán adoptar todas las medidas cautelares, incluido el aislamiento de animales susceptibles y el sacrificio preventivo de los animales exportados del Reino Unido entre el 1 y el 21 de febrero.
El Comité veterinario permanente emitió un dictamen favorable a esta propuesta, que ahora será aprobada por la Comisión con vistas a su entrada en vigor antes de que expire la decisión actual, que será a las 24.00 horas del 1 de marzo.
La nueva decisión expirará a medianoche del 9 de marzo de 2001 y será revisada en la reunión del Comité veterinario permanente prevista para los días 6 y 7 de marzo.
Nuestro enfoque actual se centra en la erradicación de la enfermedad.
Únicamente recurriríamos a la vacunación como último recurso, puesto que esta medida cuestionaría la situación de la Unión Europea en términos de enfermedades y conllevaría en el futuro unos costes muy importantes para la comunidad agrícola y para los exportadores.
No hay ninguna duda de que tenemos razones para estar muy preocupados por la actual situación.
Es mucho lo que está en juego y los costes de un fracaso en los intentos de controlar el brote son muy elevados.
Por otra parte, el momento en que se ha producido el brote, cuando la crisis de la EEB continúa causando estragos, no podría ser peor.
No obstante, les aconsejo que no saquen conclusiones precipitadas.
Por ejemplo, el brote ya se ha atribuido a controles deficientes de las importaciones y al carácter intensivo de la producción agrícola en la Unión Europea.
Naturalmente, estudiaremos todos estos temas durante las próximas semanas y meses en nuestras investigaciones sobre los orígenes de la enfermedad.
No obstante, no deberíamos pasar por alto el hecho de que la Comunidad ha tenido un enorme éxito en el logro de su actual situación en lo que respecta a la fiebre aftosa, al menos hasta hace un par de semanas.
La campaña de vacunación finalizó en 1991, y desde entonces ha supuesto un ahorro para los agricultores de más de mil millones de euros.
Asimismo ha permitido a los Estados miembros exportar a países que insisten en importar únicamente de países que hayan sido reconocidos libres de fiebre aftosa y que no permiten campañas de vacunación.
Desde entonces, no ha habido ningún caso aparte del de Italia en 1993 y algunas incursiones de la enfermedad en Grecia, en las proximidades de la frontera turca.
Antes de que se aplicara la política de no vacunación, en 1991, se registraban cientos de casos cada año.
Tengo la firme intención de mantener ese logro.
Espero poder contar con el apoyo del Parlamento al enfoque actual de tolerancia cero en lo que respecta a esta enfermedad.
A continuación, me gustaría oír sus opiniones sobre la actual situación.
Muchas gracias, señor Comisario Byrne.
A continuación, se procede a la celebración del turno de preguntas.
Hay muchos diputados ya inscritos, por lo que formularemos las preguntas en series de tres para permitir que se responda a un mayor número de ellas.
Quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Comisario por su comedida declaración de esta tarde.
Puede que sus Señorías no lo sepan, pero la granja de Heddon-on-the-Wall, en el noroeste de Inglaterra, que parece ser el centro de este brote, se encuentra en mi circunscripción y, por consiguiente, conozco de primera mano la gran devastación que está causando a la comunidad agrícola y los trastornos que está provocando al sector de transformación cárnica, por no hablar de la restricción del acceso a las actividades del campo.
Quisiera expresar a la comunidad agrícola del Reino Unido nuestra gran compasión y preocupación por esta situación.
También me gustaría decir a los colegas de la Europa continental que esperamos sinceramente que no hayamos exportado la enfermedad al continente.
Acojo muy favorablemente lo que ha dicho el Sr. Comisario sobre las medidas adoptadas por el Gobierno británico.
Todos sabemos que el sacrificio y la inmovilización de los animales es uno de los mejores medios para controlar el brote.
También ha mencionado la vacunación como otra posibilidad.
¿Puede decirnos algo sobre los plazos previstos para la vacunación?
Señor Presidente, señor Comisario, yo quisiera hacerle dos preguntas.
La peligrosa epizootia de la fiebre aftosa viene a sumarse a las actuales medidas de protección relacionadas con la EEB.
Yo recuerdo cuando en los años cincuenta se cerraron localidades enteras para evitar la propagación de la enfermedad.
Señor Comisario, ¿en qué medida se están cumpliendo las estrictas disposiciones legales en lo que respecta al traslado de animales?
Yo creo que es preciso aplicar con todo rigor otras medidas correctoras a quienes, después de lo ocurrido con la EEB, todavía no respeten las disposiciones legales.
¿Qué grado de seguridad existe en la Unión Europea en lo que respecta a la identificación obligatoria?
Usted ha dicho que por el momento su principal objetivo es la erradicación y el control de los traslados.
¿Qué preparativos han realizado con vistas a las vacunaciones estratégicas de los animales, que sin duda están repartidos por toda Europa y no deberían contribuir a propagar la enfermedad?
