En este informe hay aspectos polémicos, como, por lo demás, en la propia propuesta de la Comisión.
Como dice la ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, tal vez fuera preferible que las dos directivas se fundiesen, es decir, la propuesta actual relativa al tratamiento de datos personales y a la protección de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones electrónicas y la directiva sobre el servicio universal.
Por otro lado, la propuesta de la Comisión de conferir a los empleadores el derecho a ejercer una vigilancia sobre sus empleados es una cuestión complicada y muy delicada.
Asimismo, los mensajes electrónicos en bloque y no solicitados (el llamado spamming) constituyen otro motivo de preocupación para el que conviene encontrar una solución satisfactoria.
Por eso, merece toda la atención la posición de la DECO, que apoya la propuesta de la Comisión, encaminada a volver obligatorio el consentimiento previo opt-in para el correo electrónico no solicitado, pues parece el que más garantías ofrece a los consumidores europeos de poder elegir para recibir, o no, el correo spam, procurando evitar que sean bombardeados por mensajes electrónicos no solicitados, de carácter publicitario, excepto en caso de que hayan dado su consentimiento al respecto.
.
(EN) He votado a favor del "opt-out" u opción de poder negarse a seguir recibiendo correo electrónico.
Lo contrario, un régimen de consentimiento previo u "opt-in" sería totalmente ineficaz.
Si la UE legisla para intentar restringir el envío de correos electrónicos, ya sea con mensajes políticos, de publicidad o de colecta de fondos, se seguirán mandando los correos electrónicos a destinatarios dentro de la UE, pero desde fuera de la UE.
De hecho, me tienta la idea de crear un pequeño negocio en algún lugar soleado, como una isla del Caribe, desde donde enviaría a la UE un número ilimitado de correos electrónicos remitidos por empresas de la UE a cambio de una jugosa tarifa.
Esta empresa no podría existir en la UE.
La bienintencionada UE, si elige el consentimiento previo, hará dos cosas perjudiciales: pondrá en desventaja a las empresas de la UE frente a sus competidores mundiales y conseguirá que puestos de trabajo de la UE se trasladen a otros países.
Se dice que de buenas intenciones está empedrado el camino del infierno.
Es necesario controlar el "spam", pero sólo puede controlarse mediante una legislación y una cooperación global.
. (SV) Disiento de la opinión de mi Grupo en relación con las normas sobre envío a los consumidores de propaganda no deseada por medio del correo electrónico.
La propaganda por esta vía es, en general, incómoda para los consumidores, ya que toma tiempo abrirla y desecharla.
Además, contribuye a la difusión de virus por Internet.
También los consumidores asumen los costes relacionados con la recepción y lectura de la propaganda.
Por estas razones, opino que sólo una eficaz solución del tipo opt-in puede proteger a los consumidores frente a la propaganda no deseada.
Mi postura en este asunto ha influido mi voto en la votación final de este informe.
Informe-Ries (A5-0271/2001)
Schörling (Verts/ALE), por escrito.
(SV) Los productos ignífugos con bromo se encuentran incluso en la parte más alta de la cadena alimenticia.
Esto fue comprobado por primera vez en un estudio sueco que demuestra que los productos ignífugos con alta proporción de bromo, considerados más peligrosos que los que tienen una proporción menor, también son biológicamente acumulables, ya que estaban presentes en huevos del halcón peregrino.
El estudio demuestra que los huevos de los halcones peregrinos en libertad contienen 400 veces más productos ignífugos con bromo que los de los ejemplares que viven en jaulas.
Es sabido que estos productos son biológicamente acumulables ya que se encuentran en aves, peces y mamíferos, pero hasta ahora se creía que la alta proporción de bromo no era perjudicial.
Los productos con alta proporción de bromo tienen moléculas de mayor tamaño y por eso se creía que era más difícil que penetraran en la membrana celular de los organismos vivos.
Ahora se ha demostrado que eso es erróneo.
Éste es un gran problema de salud y medioambiental, puesto que los productos ignífugos con alta proporción de bromo han sustituido a productos que tenían una baja proporción de esta sustancia y porque el decabromodifenilo está presente en el 80 por ciento de todos los productos ignífugos.
El Grupo de los Verdes votó por la prohibición inmediata de todo el grupo de penta, octo y decabromodifenilo.
El principio de cautela y los nuevos descubrimientos que se han realizado así lo imponen.
La mayoría del Parlamento optó por esperar el estudio de riesgos que se está realizando en torno al decabromodifenilo.
Esto significa que se seguirá vertiendo toneladas de sustancias químicas peligrosas en el medio ambiente, lo que, a nuestro juicio, se opone a las intenciones del principio de cautela.
Señor Presidente, el Partido de los Pensionistas está totalmente a favor de las normas que regulan las donaciones y distribución de sangre.
Los pensionistas participan muy activamente en las asociaciones que en toda Europa se ocupan de la donación de sangre.
Por lo tanto, bienvenido sea este excelente, perfecto y exhaustivo informe de mi amigo, el Sr. Nisticò, sobre el cual he votado a favor.
Señor Presidente, en Italia hay un refrán que dice: "La risa hace buena sangre", y nosotros quisiéramos que esta sangre que se distribuye fuera buena.
Por lo tanto, creo que está bien que alguna vez continúe haciendo reír a alguien, porque hace buena sangre y ayuda también a alcanzar el objetivo de esta directiva.
El problema de la verificación y control tanto de la sangre para transfusiones como de los donantes ha sido objeto repetidamente de la atención del Parlamento Europeo; de hecho hay profusión de resoluciones desde 1993.
La opinión pública sigue estando seriamente preocupada a causa de la criminal irresponsabilidad mostrada por las autoridades sanitarias en diferentes países de la Unión Europea.
La propuesta por parte de la Comisión de modificación de la directiva 89/381/ÅÏÊ se propone el objetivo de reforzar tanto la calidad cuanto la seguridad en las normas de recogida, verificación, tratamiento, almacenamiento y distribución de la sangre y sus diferentes elementos.
Es importante la posibilidad de que los países miembros puedan imponer normas aun más estrictas y el hecho de que la circulación de sangre entre los 15 no se rija por las reglas del mercado interior.
Voto el informe Nisticò porque insiste en la dirección de las normas más rigurosas, se orienta en contra de la comercialización de la sangre humana, procura la provisión de la sangre necesaria a través de redes de donantes voluntarios -por razones de mayor seguridad- que pondrán fin la dependencia de la Unión Europea de proveedores extracomunitarios.
Votamos en favor de este texto tal como quedó después de las modificaciones propuestas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor del Parlamento Europeo.
Y votamos en contra de todas las enmiendas susceptibles de poner en peligro o restringir la donación de sangre de manera voluntaria y no retribuida.
Lamentamos solamente que el informe no prevea la obligación formal para las empresas de conceder el tiempo necesario a sus asalariados para dar su sangre y suprimir los molestos procedimientos de autorización que desaniman a las personas de buena voluntad.
Nos oponemos al conjunto del sistema económico cuyo motor es el afán de lucro.
Las ganancias obtenidas directamente o indirectamente del comercio de los órganos del cuerpo humano, de sus células o de sus tejidos, es una de las manifestaciones más abyectas de este sistema, expresión del hecho de que la sociedad no ha salido de la barbarie.
La directiva europea sobre las normas de calidad y de seguridad para la recogida, el control, la transformación, el almacenamiento y la distribución de sangre debía ser modificada con el fin de incrementar la protección de los donantes y de los receptores.
La seguridad de los receptores merece tener mejores garantías tanto gracias a la rastreabilidad de todo el proceso de transfusión como por la garantía de un personal altamente cualificado en el conjunto de los centros de transfusión sanguínea de Europa.
Una mayor seguridad aumenta la confianza respecto al sistema de abastecimiento lo que, en consecuencia, alienta a los donantes a donar su sangre.
Sin embargo, esta directiva también debe recordar los principios.
La sangre no es una mercancía.
La Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea precisa, por otra parte, que está prohibido hacer del cuerpo humano una fuente lucro.
Por ello, es preciso que afirmemos con toda claridad el principio del carácter gratuito de las donaciones.
Gracias a la donación, el ciudadano cumple con un acto de solidaridad.
Ello implica, como lo han sostenido los socialistas europeos, que la sangre y los componentes sanguíneos sólo provengan de donantes voluntarios.
. (IT) No puedo sino expresar mi voto favorable al informe del Sr. Giuseppe Nisticò.
Y ello porque desde hace tiempo casi todos los ciudadanos y los expertos veníamos advirtiendo la necesidad de normas comunitarias que fijaran reglas ciertas también en el delicado sector de la recogida, control, tratamiento, almacenamiento y distribución de sangre y de sus componentes, puesto que se trata de un sector en el que la extrema urgencia de satisfacer la necesidad terapéutica no debe ir nunca separada de las razones del control y de la prevención.
Todas estas argumentaciones han sido excelentemente desarrolladas por el Sr. Nisticò, también en virtud de su competencia profesional.
En definitiva, éstas son las razones que me llevan a compartir el planteamiento global del informe y, en consecuencia, a votar a favor del mismo.
A mí también, como a numerosos compañeros, me abordaron las organizaciones de donantes de sangre preocupadas por las posibles modificaciones de la legislación existente en este ámbito.
Todo el mundo está de acuerdo en lamentar, con toda razón, la penuria de sangre y de plasma en el seno de la Unión Europea al mismo tiempo que insiste en el hecho de que de ninguna manera hay que bajar la guardia en lo relativo a la calidad de estos productos, tanto más cuanto que las necesidades de la Unión Europea están cubiertas, en un cincuenta por ciento, ¡por importaciones!
La presente directiva, enmendada por el Parlamento, modifica, integra y completa la legislación que rige actualmente en Europa las normas de calidad y de seguridad para la recogida, el control, la transformación, almacenamiento y distribución de sangre humana y sus componentes.
Se trata de adoptar prescripciones más estrictas relativas a la admisibilidad de los donantes y los exámenes médicos preventivos que se les practica, así como de establecer un sistema de calidad a nivel comunitario en los centros de transfusión sanguínea.
Todo ello se completaría con un sistema equivalente de control y aceptación en los Estados miembros.
Por último, se definirían normas comunes en lo relativo a la formación del personal y la rastreabilidad de la sangre del donante al paciente.
Naturalmente, estas medidas no impedirán que los Estados miembros mantengan o establezcan medidas de protección más estrictas.
Por lo demás, es deseable reducir la dependencia de la Unión Europea respecto a las importaciones de sangre o de componentes sanguíneos procedentes de terceros países.
Par ello, es preciso realizar campañas de información destinadas a los donantes potenciales.
Sin embargo, en modo alguno hay que imaginar un sistema de retribución para estos productos.
El informe del Parlamento Europeo hace hincapié con toda razón en la importancia del carácter voluntario de la donación de sangre al mismo tiempo que admite que cabe destacar la contribución social de los donantes y el carácter meritorio de las donaciones que efectúan.
Por tanto, en mi calidad de donante de sangre y militante de la causa de la donación de sangre, voté en favor de este informe.
. Durante muchos años he seguido en el Parlamento italiano los problemas de la donación de sangre, incluso mediante la creación de un verdadero grupo de diputados adscritos a la AVIS, la principal organización de voluntarios que opera en Italia.
A lo largo de los años nuestra labor se ha centrado en la aprobación y en las sucesivas propuestas de mejora de la llamada "Ley de la sangre"
Desde entonces me he formado la opinión de que una creciente armonización europea de la normativa del sector es indispensable de cara no solo a una ciudadanía europea que obliga a una misma actitud ante los problemas de la salud humana en Europa, sino también porque las normas comunes son indispensables para hacer frente a graves enfermedades - sida, EEB - y a un mercado de la sangre a escala mundial que ha de tener en cuenta asimismo el progreso científico (sangre artificial, sangre humana producida por células estaminales).
Las modificaciones de la directiva que nos ocupa satisfacen a quien, como yo, siempre ha luchado por el reforzamiento de las políticas públicas a favor de la donación voluntaria gratuita.
Quizás se hubiera podido hacer algo más previendo la asignación de recursos destinados a promover iniciativas en favor de la donación voluntaria de sangre, pero hay que reconocer que se ha dado un gran paso adelante.
Es importante que se reafirme, como hace este informe, que el cuerpo humano o sus partes no pueden ser objeto de comercialización, en la que queda incluida, naturalmente, la sangre humana, independientemente del estado en que se encuentre.
Varias organizaciones de donantes, incluida la Asociación de Defensa de los Usuarios de Sangre de Portugal y la Federación Internacional de Donantes de Sangre apoyan esa posición, incluidos los diversos aspectos positivos del informe que significan un avance para incentivar al voluntariado de sangre en los diversos Estados miembros de la Unión Europea.
Un elevado número de donantes es determinante para posibilitar la autosuficiencia en cada uno de los Estados miembros, aunque deba también existir el principio de solidaridad entre los Estados miembros, siempre que sea necesario y posible.
Como se afirma en el informe, se pretende que los donantes den sangre a titulo gratuito, y así es como debe ser, el sistema de abastecimiento de sangre no puede ser comercial.
El tratamiento de sangre debe ser, en todas las etapas, la prestación de un servicio a los servicios de salud de cada uno de los Estados miembros, en beneficio de los donantes.
Igualmente positivas son todas las propuestas que mejoran la actual Directiva 89/381, en particular en las esferas de los niveles de calidad y seguridad de las diversas fases de recogida, tratamiento, almacenamiento y distribución de la sangre.
Voté en favor de este informe.
Las iniciativas recomendadas por este informe permitían, lo pienso y lo espero, evitar los desastres que hemos conocido, especialmente en Francia, con el asunto de la sangre contaminada.
No podemos ocultar a nuestra reflexión este desenlace trágico que tanto nos ha marcado.
De este modo, nos corresponde, a escala europea, establecer normas elevadas para la calidad de la sangre y la seguridad a la hora de recolectarla. Ser exigentes sobre las condiciones de almacenamiento y de rastreabilidad así como imponer reglas estrictas de control.
La sangre no es un bien como los demás.
No es un bien comercial y nada debe hacernos derogar esta idea.
Sigo oponiéndome firmemente a todo uso comercial de la sangre humana y soy favorable al principio de la donación voluntaria y no retribuida.
Por razones éticas, ante todo: nuestro Parlamento, y especialmente su Comisión de Genética, se refiere en numerosas ocasiones a la ética.
Ahora bien, ¿nos lleva la ética a instaurar una retribución de la donación de sangre?
¿Debe la relación entre médico y donante basarse en la confianza o en una relación únicamente financiera?
Tratándose de ética, hemos votado una Carta de Derechos Fundamentales en la que se estipula claramente que está prohibido lucrarse con el cuerpo humano.
La coherencia debe formar parte de nuestro compromiso político.
Luego, por razones científicas: los estudios han demostrado que la seguridad del abastecimiento parece mejor garantizada por la práctica de la donación no retribuida, que la sangre así recogida es menos susceptible de transmitir enfermedades infecciosas.
En una directiva cuyo objeto es la calidad y la seguridad de la sangre, esta constatación científica no puede ser ajena a nuestra reflexión.
Por último, por razones culturales: en Francia -y el apoyo de diversas asociaciones que se pusieron en contacto conmigo me lo demuestra- no podemos aceptar la idea de una retribución de la donación de sangre, especialmente por las razones que mencioné anteriormente.
(Se acorta la intervención en aplicación del artículo 137 del Reglamento)
Informe Evans (A5-0229/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, el ponente de este informe que modifica las normas sobre competencia, el Sr. Jonathan Evans, se suele sentar a mi lado en este magnífico Parlamento.
Él me ha convencido de la bondad de su informe sobre el cual he votado a favor; sin embargo, en mi condición de representante de los pensionistas y del Partido de los Pensionistas, debo decir que sería oportuno que las pensiones tuvieran las mismas normas en toda Europa si queremos que exista una verdadera competencia entre los productos que se hacen en Europa.
Si el coste del trabajo, en el que está incluido el coste de las pensiones, es diferente - es más alto en Italia y más bajo en Alemania y en Holanda - la competencia es desleal.
Debemos tener normas sobre las pensiones que sean iguales en toda Europa.
Señor Presidente, Señorías, he rechazado el informe Evans porque rechazo una renacionalización de la política de competencia en Europa.
Si en un futuro la Comisión se termina desprendiéndose de su monopolio arbitral, no tendremos una reforma del régimen legal de la competencia, sino un cambio de sistema.
Si en un futuro la Comisión, en el marco de ese cambio de sistema, acaba limitándose tan sólo a vigilar los abusos contra la competencia, entonces esto me parecerá totalmente peligroso.
Si en un futuro los tribunales de la Unión Europea promulgasen sentencias en el marco del derecho a la competencia, entonces creo que ya no podríamos hablar de una política de competencia europea uniforme, y menos con el trasfondo de la ampliación de la Unión Europea.
Una oficina antimonopolio europea sería la solución de futuro. Creo que debemos ir en esta dirección.
En este informe se analiza una propuesta de reglamento relativa a la ejecución de los artículos 81 y 82 del Tratado que la Comisión ha presentado con el objeto de crear una verdadera política común de la competencia, con una aplicación más uniforme, que permita descubrir de forma eficaz los problemas, eliminando el régimen de notificación hoy existente, fortaleciendo los poderes básicos de la Comisión, pero descentralizando la competencia en materia de la aplicación de la política a autoridades nacionales independientes que pasarían a trabajar en red con la Comisión.
Para que no queden dudas de que la Comisión no pretende la renacionalización de la política, presenta el articulo 3 del reglamento, en el que garantiza la primacía del derecho comunitario sobre el nacional, es decir, la aplicación del derecho comunitario por las autoridades y los tribunales nacionales.
Por lo demás, en toda la propuesta de la Comisión hay una posición clara de fortalecimiento de sus poderes, como resulta claro en el articulo 7, que, sin embargo, el informe del Parlamento Europeo procura mitigar.
Pero lo que queda es ese apresuramiento de la Comisión por reformular la política de la competencia antes de la ampliación fortaleciendo sus poderes de intervención y supranacionalidad.
Como el informe del Parlamento procura establecer algunas balizas y refrenar las ambiciones de la Comisión, nos hemos abstenido en su votación.
Señor Presidente, el Sr. Andria que es muy amigo mío y del Partido del los Pensionistas, me ha convencido para que votase a favor de su importante informe que prevé la posibilidad de prestar dinero a los Estados de la Unión Europea que no utilizan la moneda única, el euro, para sanear sus balanzas de pagos eventualmente en dificultades.
Dentro de muy poco tiempo, espero, esto interesará a todos los Estados que han solicitado su adhesión a la Unión Europea, a los doce Estados que están a punto de convertirse en miembros de la Unión y que confío en que lleguen a serlo pronto; sin embargo, debo decir al Sr. Andria lo siguiente: "Señor Andria, así saneamos la balanza de pagos de los Estados europeos, pero ¿no puede encontrar un sistema para que los pensionistas puedan sanear su propia balanza de pagos?"
El martes hubo un debate profundo sobre el posible ingreso de doce nuevos Estados miembros.
La economía de la mayoría de estos estados es demasiado débil en comparación con la de los Estados miembros actuales.
No es de esperar que estos nuevos Estados miembros adopten con celeridad el euro como único medio de pago legal.
Como mucho el euro conseguirá en estos estados una posición como segundo medio de pago, al lado de la moneda nacional, con un valor de cambio fluctuante.
En el mejor de los casos el euro se convertirá en el medio de pago de los ricos y de los extranjeros, más o menos parecido al papel que tiene el dólar americano en muchos países.
Por lo tanto, la consecuencia de la ampliación será que va a haber un fuerte aumento del número de Estados miembros que soliciten una ayuda financiera para su balanza de pagos.
Por esta razón, no estoy de acuerdo con la bajada simultánea del máximo de los préstamos que se pueden solicitar de 16 a 12 millardos de euros.
La Comisión todavía no ha hecho ninguna propuesta concreta sobre cómo pueden participar los nuevos Estados miembros.
Sí estoy de acuerdo con que se traspase la responsabilidad de la gestión del mecanismo de préstamos del Banco Central Europeo a la Comisión Europea.
Tiene que haber un órgano político accesible con esta responsabilidad financiera, y el Banco no lo era.
Informe Lannoye (A5-0217/2001)
Señor Presidente, tras la aprobación de esta directiva del Sr. Lannoye que he apoyado con mucho gusto, mi desayuno ya no será el mismo.
Disfrutaremos y disfrutaré por fin de un desayuno europeo, un verdadero desayuno europeo, porque habrá azúcar más europeo, miel europea, zumo de fruta europeo, leche europea y, por último las mermeladas tendrán sabor a Europa.
¿Acaso podremos disfrutar de una Europa más dulce sin esta directiva presentada por el Sr. Lannoye y respaldada por mí?
¡Gracias, señor Lannoye, y gracias a Europa!
Cumbre sobre el cambio climático (RC B5-0539/2001)
Meijer (GUE/NGL), por escrito.
(NL) De la segunda cumbre sobre el cambio climático de Bonn han salido dos extremos.
Por un lado, tienen razón los que dicen que el acuerdo al que se ha llegado era lo máximo que se podía conseguir.
Por otro lado, el resultado es menor que el peor compromiso posible al que se temía llegar en la cumbre anterior de La Haya en noviembre de 2000.
Entonces reinó el temor de que había que hacer concesiones a los EEUU para poder conseguir un acuerdo mundial.
Dentro de los Estados miembros de la Unión Europea se discutió sobre la elección entre dos posibilidades.
Una era la de no ceder para poder mantener así las reducciones acordadas en Kioto.
La otra era buscar una alternativa que fuera aceptable para los americanos y aceptar lo inevitable: una modificación a la baja de los objetivos.
Como observador en esta cumbre me sumé durante los debates en la sesión plenaria a la tenacidad de los Ministros de Medio Ambiente francés y alemán del partido de los Verdes.
Desde que el nuevo Presidente americano se niega a firmar ningún acuerdo, parece que se ha esfumado la resistencia contra lo que entonces se podía conseguir.
Para que no se descolgaran Japón y Australia se ha pagado ahora un precio más alto de lo que exigía el año pasado EEUU.
El vencedor se llama Bush y dentro de diez años nos avergonzaremos de este acuerdo insuficiente.
Estos últimos años, la actualidad ha puesto de relieve diversos escándalos alimentarios y los consumidores exigen, con toda razón, estar informados sobre los productos que compran.
Las informaciones transmitidas al consumidor deben ser lo más claras posibles y lo más inteligibles, al mismo tiempo que se evita multiplicar las categorías.
Asimismo, para los zumos de frutas, la denominación de venta no debe implicar ninguna confusión.
Por tanto, se hace imperativo señalar al consumidor la diferencia entre un zumo de frutas fresco y un zumo de frutas obtenido a partir de concentrado.
Estas dos denominaciones distintas permitirán al comprador elegir un producto con todo conocimiento de causa.
Asimismo, algunos zumos de frutas se producen mezclando zumos de frutas frescos y zumos obtenidos a partir de concentrado.
Indicar únicamente una mención "zumo de frutas fresco" constituiría un engaño para el consumidor.
Es importante que el etiquetado incluya en este caso una mención complementaria que indique que el producto final se compone igualmente de concentrado.
La denominación "a base de concentrado(s)" o "elaborado parcialmente a base de concentrado(s)" debe pues figurar directamente debajo de la denominación y el tamaño de los caracteres de esta mención deberá ser suficiente para garantizar la información del consumidor.
Este dispositivo es igualmente válido para los néctares elaborados a partir de concentrado.
Estas decisiones están destinadas a informar de la manera lo más clara posible al consumidor, pero también a no perjudicar a los productores.
Efectivamente, los procesos de fabricación de estas dos categorías de productos presentan diferencias técnicas, económicas y organolépticas.
La producción de zumo de frutas fresco exige una gran calidad de tratamiento de los productos, especialmente durante las fases en las que se exprimen y pasteurizan, mientras que la producción de zumos de frutas obtenidos a partir de concentrado no implica las mismas exigencias.
Informe Cederschiöld (A5-0284/2001)
Hace ya cuatro años, intervine en este recinto a propósito de la directiva vertical relativa a la miel, cuyo ponente fue también el Sr. Lannoye.
Una de mis principales preocupaciones en ese expediente era, en esa época, el etiquetado.
En efecto, intenté demostrar que el etiquetado de un tarro de miel debía ante todo informar al consumidor sobre el origen y la calidad de esa miel, y ello con el fin de evitar que una miel importada de quién sabe dónde y conteniendo o sin contener quién sabe qué polen no fuera confundida con una miel de calidad producida por nuestros apicultores.
Hoy nos ocupa, otra vez, la calidad de la miel.
Mi objetivo es llamar su atención sobre la propuesta de la Comisión relativa a la posibilidad de filtrar la miel para retirar de ella el polen, lo que desapruebo con toda firmeza.
Efectivamente, el polen es el único indicador del origen de la miel.
Felizmente, las enmiendas propuestas por nuestro ponente evitan inducir en error al consumidor que ya no podría conocer el origen de la miel ni su composición exacta si se filtrara para retirarle el polen.
Por tanto, sin estas enmiendas, ya no habría ninguna garantía en lo relativo a la calidad de la miel, el consumidor ya no podría distinguir las mieles de calidad de su región en relación con las mieles industriales de ultramar, sometidas a la técnica del filtrado desde hace mucho tiempo.
Además, una miel podría, según la directiva, contener polen "A" en un 20% y 80% procedente de 8 tipos de polen.
Sobre la etiqueta sólo se inscribiría "Miel de polen A" mientras que la versión inglesa de la directiva propone en efecto el término "mainly" para describir la composición y la presencia del polen contenido en la miel.
Esta palabra "mainly" indica que ha de estar compuesta principalmente de este polen, pero no necesariamente en un porcentaje superior al 50%.
(N.B. la traducción alemana "überwiegend" y francesa "essentiellement" reflejan que ha de contener esencialmente más del 50%).
Por tanto, se hace posible mezclar diferentes tipos de néctar, sin que un néctar esté presente en más del 50%.
Podría imaginarse una miel con un 20% de néctar A, mientras el 80% restante está constituida de 8 variedades diferentes de néctar.
(Se acorta la intervención en aplicación del artículo 137 del Reglamento)
. (EN) Después de más de cinco años en trámite, por fin hoy hemos votado la propuesta de directiva del Consejo relativa a las mermeladas, confituras y gelatinas de frutas y al puré dulce de castañas.
Estoy encantada de que el Parlamento haya dejado intacta la exención del Consejo sobre las galletas, lo cual significa que las preferidas de los británicos, como las jammy dodger, no estarán dentro del ámbito de aplicación de la directiva.
Las jammy dodger son una institución en Gran Bretaña y muchas personas en el R.U. temían que la directiva supusiera la prohibición de esta galleta.
Es bueno ver que no todas las tradiciones e instituciones británicas están bajo la amenaza de Bruselas.
Me abstuve de votar sobre la resolución común relativa a la conferencia de Bonn sobre el cambio climático.
En efecto, presenta un balance demasiado entusiasta del acuerdo negociado.
Resulta difícil creer que éste último "da un nuevo impulso" a Kyoto, constituye un "instrumento esencial" de una "estrategia mundial contra el calentamiento del planeta" y representa "una señal muy alentadora para todos los ciudadanos preocupados por la globalización" .
De hecho, sería preciso dar la alarma: nueve años después de Río, no se ha aplicado ninguna medida efectiva y las ambiciones mostradas por los Estados se han diluido de manera singular.
El acuerdo de Bonn incluye puntos positivos, tales como el rechazo de presentar la energía nuclear como "limpia" .
Pero marca un nuevo retroceso de cara a los que están a favor del "mercantilismo total" , lo que sólo puede inquietar y no tranquilizar a los "ciudadanos preocupados por la globalización" .
La resolución común se mantiene muy ambigua sobre esta cuestión esencial.
El apartado 9 "lamenta" el lugar concedido en Bonn a los "sumideros de carbono" y a los "mecanismos flexibles" .
Sin embargo, el apartado 6 propone que la conferencia de 2003 sobre el clima tenga como tema estos "mecanismos" (el sistema internacional de negociación de derechos de emisión) y no las indispensables políticas públicas que exige el combate contra el caos climático.
El mero hecho de que se haya obtenido un acuerdo en Bonn con Japón, Australia, Canadá y Rusia no debería esconder hasta qué punto el contenido de este acuerdo está lejos de responder a la urgencia de todo lo que se encuentra en juego.
Señor Presidente, lamento tener que intervenir tan a menudo, pero he escuchado que se han presentado unas enmiendas antiFatuzzo al Reglamento, orientadas a limitar a tres las explicaciones de voto en cada sesión y, por ello, me veo obligado a no desaprovechar en estos últimos días la posibilidad que me ha quedado de formular estas explicaciones.
Pues bien, he votado a favor de este informe Cederschiöld porque uno de los peores peligros que nos amenazan son los delitos informáticos.
Sin embargo, me pregunto: ¿Por qué no podemos pagar a unos asesores, criminales de la información, para que nos desvelen los secretos de los delitos informáticos y así luchar mejor contra esta fea costumbre que tienen demasiadas personas en Europa?
Informe Bösch (A5-0280/2001)
Señor Presidente, estoy totalmente a favor de la labor del Defensor del Pueblo Europeo y de lo que, según consta en este informe, ha realizado a lo largo de estos años.
Lo cierto es que muchos ciudadanos europeos no conocen sus derechos, no saben lo que pueden hacer en virtud de las directivas europeas y, ante todo, piensan que las directivas y los reglamentos europeos no son europeos.
Están convencidos de que se trata de leyes italianas, y creo que esto no es bueno.
Por lo tanto, propongo al Defensor del Pueblo Europeo que insista y a nuestro Parlamento que acepte mi propuesta de poner el título "ley europea" a las directivas y a los reglamentos europeos que incorporan a las leyes nacionales.
Informe Almeida Garrett (A5-0240/2001)
Informe Perry (A5-0245/2001)
Dehousse (PSE), por escrito.
(FR) El informe del Sr. Perry señala el final feliz y constructivo de 15 meses de trabajo tranquilo y continuo del Parlamento Europeo.
El 11 de abril de 2000, el Defensor del Pueblo Europeo, Sr. Jacob Söderman, presentó al Parlamento un proyecto innovador, el de un código de buena conducta administrativa aplicable a todas las instituciones y a todos los órganos de la Unión Europea.
Este es el código que acaba de aprobarse esta mañana.
Para llegar a este resultado, con el asentimiento prácticamente unánime del Parlamento Europeo, fue preciso salvar varios obstáculos.
Ante todo, como la mayoría de las asambleas legislativas, fue preciso evitar un conflicto de competencias entre nuestras diferentes comisiones ya que, según el enfoque, cuatro de ellas podían declararse competentes en lo que atañe al conjunto de la propuesta.
Hemos logrado salvar este peligro.
A continuación, era preciso encontrar una base jurídica sólida e indiscutible para la adopción del código.
A esto se dedicó la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado interior, por encima de las diferencias y las oposiciones clásicas de los Grupos y las más discretas, pero no menos punzantes, de las nacionalidades.
Me alegro de haber podido contribuir a ello mediante una opinión muy abierta a la expresión de esta amplia mayoría constructiva.
Hoy, el Parlamento Europeo ha querido a la vez fortalecer y simplificar los derechos de los ciudadanos europeos de cara a la acción administrativa de la Comunidad.
Lo ha logrado, ya que el código aprobado contiene importantes novedades, cuya importancia se irá descubriendo paulatinamente.
Sin embargo, la simplificación es igualmente importante ya que evita una parcelación al infinito de los derechos de cada ciudadano, de los derechos que en realidad perderían su importancia si difirieran según cada instancia.
Me alegra mucho haber podido participar mediante mi voto favorable a este avance significativo de la ciudadanía europea.
Señor Presidente, he soñado con el Sr. Söderman.
Sí, también con él.
Estabamos cenando, pero no era el Sr. Söderman de ahora, sino un Sr. Söderman joven, muy joven.
Eramos amigos y, mientras charlábamos, me hacía una confesión: "Mi sueño, señor Fatuzzo, es llegar a ser un día, cuando sea mayor, Defensor del Pueblo Europeo, porque quisiera poder controlar lo que hacen las Instituciones europeas y, en el caso de existir algún administrador no honrado, quisiera poderle descubrir y lograr que todos los ciudadanos europeos pudiesen disfrutar de las leyes europeas".
Pues bien, señor Presidente, por fin el sueño que el Sr. Söderman tenía en mi sueño se ha hecho realidad con la aprobación de esta directiva.
Informe Camisón Asensio (A5-0236/2001)
Aunque el texto habla "del fortalecimiento de la democracia" y menciona "un halo de transparencia" y a pesar de que su objeto es conceder al Defensor del Pueblo un mayor acceso a los documentos oficiales, todo su espíritu está marcado por la preocupación de preservar el "secreto profesional" de las informaciones a las que el Defensor del Pueblo pudiera tener acceso.
En lugar de dar mayor transparencia a las instituciones y a su funcionamiento, la función del Defensor del Pueblo sólo sirve para disimular que no son en lo más mínimo transparentes para la gran mayoría de la población.
Por tanto, no votamos en favor del informe.
Y, si tampoco votamos en contra, se debe únicamente a que las autoridades oficiales francesas se inmiscuyen contra el acceso un poco más flexible -¡únicamente del Defensor del Pueblo!- a los "documentos clasificados" , en nombre de la Europa de la Defensa y piden que se rechace el informe.
Nosotros reafirmamos nuestra oposición tanto al secreto comercial e industrial como a los pretendidos secretos de Estado que están menos hechos para proteger al Estado contra un Estado tercero que para disimular las maniobras, incluidas las más indignas, de las instituciones estatales a los ojos de su propia población.
. (SV) En la votación de hoy he dado mi apoyo al decidido fortalecimiento del Defensor del Pueblo Europeo.
La propuesta plantea la modificación del artículo 3 del Reglamento del Defensor del Pueblo, de modo que éste pueda tener acceso a los documentos secretos de la Unión.
Además, se propone que todos los funcionarios de la Unión estén obligados a testificar de manera veraz y completa y se suprime la obligación de lealtad con el empleador.
De esta manera, los funcionarios deben buscar la verdad y amparar a los ciudadanos, más que velar por su propia institución.
Es un considerable avance en materia de apertura y de control democrático en el ámbito de la Unión.
Señor Presidente, en la página 8 del informe del Sr. Camisón Asensio se dice: "El ciudadano tiene derecho a exigir que los retrasos en orden a sus derechos sean perseguidos eficaz e inmediatamente ".
Esto es algo muy positivo.
El Partido de los Pensionistas aprueba y yo personalmente he aprobado este informe, pero me pregunto: ¿Acaso conseguiremos realizar lo que he leído en el informe y que es justo, en el momento en que nuestros quince Estados pagan las pensiones?
Hay muchos Estados en los cuales las pensiones se pagan con retraso, incluso con varios años de retraso, a veces con décadas de retraso.
También nosotros, en cuanto Europa, debemos emplearnos a fondo con el fin de intervenir para que estos retrasos dejen de existir.
(La sesión, interrumpida a las 13.22 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de actualidad y urgencia.
Zimbawe
Empezamos con el debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
(B5-0549/2001) del Sr. Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre la situación en Zimbabwe;
(B5-0554/2001) de los Sres. Cox, Mulder y Haarder, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en Zimbabwe;
(B5-0571/2001) de los Sres. Lucas y Maes, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Zimbabwe;
(B5-0581/2001) del Sr. Andrews, en nombre del Grupo UEN, sobre la agravación de la situación en Zimbabwe;
(B5-0582/2001) de los Sres. Van Orden y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la situación en Zimbabwe;
(B5-0583/2001) de los Sres. Bertinotti y Herman Schmid, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Zimbabwe;
(B5-0592/2001) de los Sres. Kinnock y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Zimbabwe.
Señor Presidente, es realmente increíble que Zimbawe, que antes era un país tan próspero y un granero potencial para el sur de África, se halle ahora de pronto sumergido en un caos económico y político.
Con el pretexto de acometer "reformas agrarias" los denominados "veteranos" saquean y ocupan arbitrariamente las granjas de propietarios blancos.
Estos bandidos no descartan ningún tipo de violencia mientras que la policía se queda de brazos cruzados riéndose mientras presencia las escenas crueles de intimidación e incluso de asesinato de ciudadanos honrados.
Asimismo, miles de ciudadanos, en su mayoría labradores negros, se quedan sin sus puestos de trabajo y se les echa de sus casas.
A pesar de que el poder jurídico ha manifestado que estas actividades son ilegales, continúa el pillaje.
Ahora vemos que esta campaña de intimidación se está cebando también con el poder jurídico mismo.
A consecuencia de ello algunos magistrados independientes han dimitido.
La prohibición de publicar noticias "inciertas" que pueden provocar pánico y desesperación se utiliza cada vez más para controlar a la prensa libre.
Al líder de la oposición Morgan Tsvangirai le fue dictado auto de procesamiento a principios de este año por haber infringido esta misma ley.
Señor Presidente, quisiera aprovechar esta oportunidad para subrayar la propuesta de nuestro colega Van Orden de proponer a este político como candidato para la concesión del premio Sajarov.
Por otra parte, el director de este terrorismo de estado es el septogenario dictador Robert Mugabe.
Está justificando sus fechorías haciendo apología de una nueva lucha por la libertad, una lucha contra el "capitalismo malvado" y contra "blancos malos".
Su vicepresidente, Joseph Msika, ha dado incluso un paso más.
Hace poco declaró que los blancos no eran seres humanos.
Me parece que sobra cualquier otro comentario.
Está cada vez más claro que los excesos de Mugabe le quitan cualquier credibilidad como líder nacional y regional.
No obstante, a este Presidente que se está aislando tanto le quedan algunas amistades.
En la fiesta nacional de la revolución libia del fin de semana pasado Mugabe era el invitado de honor más importante de Gaddafi.
Unos días antes el anfitrión Gaddafi le había concedido a Mugabe un crédito en concepto de petróleo de 360 millones de dólares y un regalo de un millón de dólares para las arcas electorales de su partido.
Esta resolución conjunta tan clara solicita al Consejo y a la Comisión que tome medidas concretas contra esta política criminal del régimen de Mugabe.
Ningún Estado miembro debería eludir su responsabilidad en esta cuestión.
Señor Presidente, a lo mejor hay otras personas en esta Cámara que visitaban como yo a menudo Zimbawe a principios de los años ochenta y que pudieron descubrir qué país era.
Era un país lleno de esperanza, cuya guerra civil había acabado y que miraba hacia un futuro en que las divisiones entre blancos y negros dejarían de existir.
Si miramos ahora lo que se ha conseguido en estos veinte años, sólo vemos caos, pobreza, amenaza de hambrunas futuras, ninguna libertad de prensa y sobre todo una falta total de democracia.
Está claro que Europa no puede contemplarlo ahora de brazos cruzados, como tampoco lo hizo antes.
Pero creo que Europa debería animar a África a que condene la actitud de Mugabe, porque si no tenemos cuidado esta situación se puede extender a otros países de la región.
¿De qué posibilidades disponemos según mi Grupo Parlamentario?
En primer lugar la suspensión de cualquier tipo de ayuda.
No obstante, la ayuda alimentaria sería otra cuestión.
Si las noticias son ciertas, la autosuficiencia de Zimbawe ya corre un serio peligro o está a punto de correrlo.
Si esto ocurre, habrá que prestar ayuda en forma de alimentos, aunque ésta naturalmente no puede ser repartida por los órganos gubernamentales porque si no ya se sabe qué va pasar.
Esta ayuda tendría que ser repartida por organizaciones independientes.
Asimismo, nuestro Grupo Parlamentario quiere que se investigue qué tipo de sanciones podemos aplicar contra Mugabe en persona y su clan.
¿Podemos hacer algo con las posesiones que tienen en Europa, como la congelación de sus cuentas bancarias, etcétera?
En último lugar, quisiera que la Comisión investigara si es verdad el rumor de que las personas procedentes de Zimbawe, que estudian en universidades y escuelas europeas gracias a unas becas, fueron sobre todo seleccionadas de los círculos afines a Mugabe y sus compinches.
¿Es cierto todo esto y en caso afirmativo, qué piensa hacer la Comisión al respecto?
Señor Presidente, Zimbawe es un país que hace unos años despertó tantas esperanzas que se llegó a decir que África y el régimen post-apartheid de Sudáfrica deberían tomar como ejemplo a Zimbawe como país exitoso.
La gran desgracia es que el Sr. Mugabe ha prolongado su permanencia en el poder de forma desorbitada y que él mismo ha olvidado arreglar la cuestión de la reforma agraria.
La manera en que lo hace ahora supera cualquier pesadilla imaginable y lleva a su país a la ruina.
Por lo tanto, me siento muy decepcionada de que Zimbawe siga implicado, a pesar de toda la miseria que se ha infringido al país, en la guerra de la República Democrática del Congo.
Estoy muy decepcionada de que las ocupaciones de tierras que ahora está viviendo este país, sean la causa de que todo el sistema económico esté desequilibrado y que un país que en principio es muy capaz de producir sus propios alimentos, pase ahora hambre.
Mientras tanto, mucha de la esperanza que despertó Zimbawe se ha esfumado.
Por consiguiente, me siento muy decepcionada por la postura de la Unión Europea que no consigue adoptar una postura conjunta ni tomar las medidas adecuadas para que el régimen del Sr. Mugabe pase a la historia y que se devuelvan las esperanzas de llegar a una nueva era.
Señor Presidente, el Parlamento va a votar hoy la quinta resolución sobre Zimbabwe de los últimos 18 meses.
Si el Consejo y la Comisión no se sintieron movidos a actuar antes, sin duda, ahora es el momento de hacerlo, antes de que el régimen de Mugabe destruya toda esperanza del que es, potencialmente, uno de los países más prósperos de África.
La vulneración del estado de derecho, los terribles abusos de los derechos humanos que se inflige a todas las capas de la población en Zimbabwe y la catastrófica situación económica se han puesto de manifiesto y se han intensificado.
La oposición política al régimen de Mugabe ha sido la primera en recibir los ataques de los militantes de Zanu-PF.
La prensa de la oposición ha sido bombardeada y periodistas clave han sido objeto de frecuentes ataques.
Los políticos de la oposición del Movimiento para el Cambio Democrático y sus seguidores han sido blanco especial del acoso, la intimidación violenta, la prisión arbitraria y el asesinato.
En las últimas semanas, muchos parlamentarios y dirigentes del partido han escapado por poco de la muerte después de ataques violentos.
Esto no es una riña familiar entre Gran Bretaña y Zimbabwe.
El régimen de Mugabe es un factor desestabilizador para África central y su historial en cuanto a derechos humanos constituye una preocupación internacional.
El colapso económico de Zimbabwe está arrastrando a países vecinos.
En los dos últimos días, han visitado este Parlamento importantes activistas negros de la oposición que han insistido en que la crisis no tiene nada que ver con la tierra, sino con el deseo de Mugabe de aferrarse al poder.
