Es evidente que habrá sucesos y acontecimientos que nos irán cayendo encima uno tras otro.
Hoy, inevitablemente, tenemos que prestar mucha atención a los esfuerzos encaminados a la reconstrucción de los Balcanes y, en particular, a evitar que la desintegración social y política continúe.
Ésta es una política para Europa sudoriental que, en mi opinión, no deja de tener influencia para la estabilidad y la prosperidad en el Mediterráneo.
Ahora bien, si tenemos que determinar en dónde vamos a afrontar el principal reto a plazo mediano y a largo plazo, me parece que, con toda franqueza, será en el Mediterráneo y en torno al Mediterráneo.
¿Cuál es la clave de la política exterior y de seguridad común de la Unión?
Es la proyección de la estabilidad.
Éste es el elemento crucial de nuestra política en el Mediterráneo.
¿Qué vamos a esforzarnos por hacer en el Mediterráneo?
Es verdad que estamos intentando crear, si les parece bien la expresión, el equivalente mediterráneo del TLC de América del Norte, pero hay más que eso, como explicaré dentro de unos momentos.
Lo único que quiero es dejar bien claro a su Señoría que mi voluntad de conseguir que esta política acabe con éxito es absoluta.
Una de las cosas que más me ofende en estos momentos es que nuestro historial de apoyo mediante la asistencia para el desarrollo no es tan bueno como debiera haber sido.
Durante años y años sólo hemos podido gastar el 40% o menos de lo que queríamos gastar en el Mediterráneo, en parte por problemas de absorción en la región, y en parte por nuestra propia culpa, que es de lo que voy a hablar a continuación.
Voy a hacer una apuesta con su Señoría: si cuando me llegue el momento de cesar en mi cargo de Comisario en el año 2005 nuestros esfuerzos por reducir la brecha entre obligaciones y pagos no han dado un resultado muchísimo mejor que en los tres últimos años, entonces su Señoría puede contar con una contribución mía para su organismo de beneficencia preferido.
Eso es lo que yo quisiera que se tuviera en cuenta al resolver si tenemos o no tenemos la voluntad de que nuestra política en el Mediterráneo sea un éxito.
Es importantísimo que aprovechemos nuestros medios existentes con mucha más competencia, con mucha más efectividad.
Sobre esa base quisiera que se me juzgara.
Permítanme que lo repita: no se trata de crear sencillamente una zona de libre comercio, por importante que esa zona pueda ser.
El libre comercio no es en sí el fin, no es más que un medio para alcanzar el fin.
El fin es la creación de una zona de prosperidad y de estabilidad política al sur del mar que hemos compartido con África del Norte y con el Oriente Medio durante todos estos milenios; se trata de compartir valores, y también de compartir el comercio.
No se trata de crear economías centrales que den mayor prosperidad a los países europeos: se trata de trabajar en asociación con los países mediterráneos en una fusión de valores y de comercio, para beneficio de los pueblos que viven en el sur del Mediterráneo y también de los que viven en Europa.
Eso será una parte importantísima de las empresas que Europa acometa en los próximos años; tan importante, en algunos aspectos de la proyección de estabilidad, como el proceso íntegro de ampliación.
Confío muy sinceramente en que en los cinco próximos años podamos llevar adelante ese programa en Túnez y en el resto de la región.
Señor Presidente, una de las mejores críticas teatrales que se han publicado en Europa en el siglo XX, desde mi modesto punto de vista, venía a decir algo así: "Ayer se estrenó la obra tal, escrita por el autor cual".
Yo no podría emular la contundente brevedad de este comentario periodístico, a mi juicio, brillante.
Sin embargo, mi pregunta viene a ser prácticamente la misma.
¿Por qué estamos discutiendo sobre la situación en Túnez?
¿Por qué hay una cierta crisis en la relación entre Europa y Túnez en este momento que, de una forma u otra, sin duda afecta a la relación entre las instituciones de la Unión Europea y las instituciones tunecinas en el marco de la cooperación y del acuerdo de asociación?
Creo que hacer esta pregunta es útil, porque sólo si comprendemos con la mayor precisión posible lo que sucede en Túnez y cuáles son los retos planteados en dicho país podremos encontrar el tono de moderación y de eficacia que debemos desarrollar en el marco de la cooperación.
Hay una gran paradoja tunecina en este momento y mi preocupación es pensar que esta paradoja va haciéndose cada vez más peligrosa.
Éste es el país más pacífico y más próspero del Magreb y el país que tiene el conjunto de medios de información más cerrado del Magreb.
Es el país con mayor crecimiento y con más avances en la modernización social, especialmente en el marco de la educación y en el del estatuto de las mujeres; sin embargo, es un país en el cual la emergencia de una sociedad civil, que es fruto de este crecimiento económico y social, no encuentra los canales adecuados para expresarse con plena libertad.
Es un país que está y ha estado en la vanguardia de los acuerdos de asociación y de la política agromediterránea, que ha suscrito todos los convenios internacionales sobre derechos humanos y, sin embargo, una y otra vez surgen problemas relativos a los derechos humanos en Túnez que son ampliados por los aspectos mediáticos europeos.
Soy sensible a los derechos humanos, créanme.
He estado quince años de mi vida sin pasaporte y sin permiso de conducir.
He conocido experiencias que me ahorro describir, en las comisarías políticas de la dictadura franquista y en sus cárceles, pero creo que el problema fundamental en Túnez, en este momento, es otro: el futuro de Túnez.
Sólo si en la Unión Europea encontramos el tono y la eficacia para ayudar a los sectores partidarios de una evolución necesaria en Túnez para acompañar y garantizar el futuro de un crecimiento económico y de una modernización social, creo que estaremos a la altura de nuestras responsabilidades.
Acabaré diciendo que comparto en buena medida los enfoques que el Comisario Patten ha expresado, pero quisiera que el Sr. Patten nos dijera también que la política euromediterránea, la política en relación al Magreb, forma parte también de sus obsesiones.
Sólo si conseguimos aclarar que no hay una situación en la cual el Consejo ha frenado la prioridad mediterránea, la Comisión obstaculiza la implementación de programas y el Parlamento Europeo se dedica a dar lecciones, podremos encontrar el tono y la eficacia de una política que ayude al futuro de Túnez, en amistad y solidaridad, hacia una situación que aúne crecimiento socioeconómico y plena democratización.
Nos estamos jugando mucho, no únicamente en Túnez, sino en toda la región con respecto al objetivo de lograr éxitos en este cometido.
Señor Presidente, las paradojas de esta Asamblea son sorprendentes.
No dudamos en prever la instalación en Kosovo de un régimen político monoétnico, antidemocrático, del que serán excluidas las poblaciones alógenas, si se me permite la expresión.
No dudamos en suscribir acuerdos comerciales con China, ejemplo de país totalitario, que sólo el año pasado asumió la ejecución de 1.800 condenas a la pena capital - es la cifra que se reconoce -, y al mismo tiempo nos permitimos juzgar al régimen tunecino con una severidad que, en mi opinión, no es de recibo.
Naturalmente, todos los Estados miembros de la Unión no tienen, como Francia, el privilegio de haber creado con este país antiguos vínculos que le permiten comprender que la realidad no corresponde exactamente a la caricatura que unos farsantes mediáticos han dejado que se extendiera por toda Europa.
Naturalmente, Túnez no corresponde a la idea que nos hacemos de la democracia. Pero, ¿cuántos países en el mundo, y en la propia Europa, corresponden a la idea que una persona con mentalidad democrática posee de la democracia?
Túnez es, en efecto, el primer país del Magreb que ha suscrito un acuerdo con la Unión Europea, y todos están de acuerdo en reconocer los avances efectuados por este país para adaptar su economía y su tejido social a la modernización que implican los vínculos que mantiene con la Unión Europea, así como, desgraciadamente, la aceleración sufrida debido a la liberalización provocada por la mundialización.
Creo que los resultados de Túnez hablan en su favor, y por eso la acusación que se le hace parece algo desproporcionada respecto a la realidad.
En cualquier caso, debe recordarse que Túnez estuvo en primera fila en el combate contra el islamismo que amenazaba, hace aún pocos años, todo el Magreb.
Creo que nuestro Parlamento se honraría si tomara en cuenta el conjunto del contexto geopolítico de la región, en lugar de comportarse como un grupúsculo activista, actitud que ni siquiera es propia de una organización no gubernamental.
Señor Presidente, aquí en Estrasburgo me ha llegado una carta sobre la huelga de hambre de más de mil presos políticos en Túnez.
A este respecto quiero señalar dos cosas.
Ateniéndonos a la ética cristiana rechazamos este último recurso de autodefensa.
No obstante, inmediatamente añadimos cuán condenables son las autoridades que llevan a sus conciudadanos a esta situación desesperada.
El actual régimen tunecino no tolera espíritus independientes.
Desde hace un año, incluso ha acentuado la represión.
Por ello apoyo de todo corazón a los que han presentado las preguntas orales de hoy, en especial al Sr. Van den Bos.
Muy acertadamente pide que el Consejo emprenda una acción efectiva para salvaguardar la propia credibilidad de la UE como socio del Acuerdo de asociación con Túnez.
"No puede ser negar a la población sus derechos", sentencia un defensor tunecino de las libertades ciudadanas.
Después sigue: "La población va a olvidar que esos derechos han existido alguna vez."
Si los propios tunecinos se embarcan en esta lucha, la Unión Europea sencillamente no puede ni debe quedarse atrás.
Señor Presidente, deseo expresar, por mi parte, mi más viva preocupación frente al deterioro de la situación de los derechos humanos en Túnez, preocupación que comparten necesariamente todos los amigos de este país.
Desde hace ahora varios años, los defensores de los derechos humanos y sus familias son víctimas de un hostigamiento permanente por las autoridades tunecinas.
Algunos de ellos son condenados a penas de prisión; se hallan regularmente vigilados por miembros de las fuerzas del orden; se les confiscan sus pasaportes y los de sus familiares, se les cortan sus comunicaciones telefónicas o éstas son sometidas a escuchas; se crean en su contra campañas de difamación o se les amenaza física y verbalmente; por fin, se interroga regularmente a sus familiares.
Frente a esta evolución, el Parlamento Europeo reitera hoy su convicción de que el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales no puede tener excepción alguna, y no puede ser vilipendiado sin causar graves perjuicios, ya que Túnez es el primer socio europeo que suscribió, en 1995, un acuerdo de asociación con la Unión Europea.
Ahora bien, este acuerdo contiene una cláusula de respeto de los derechos humanos, con efecto suspensivo, y establece un diálogo político.
Naturalmente, prefiero el diálogo político a las sanciones unilaterales, pero, en este sentido, precisamente, tenemos el deber de transmitir a nuestros socios nuestra gran preocupación en relación con la situación en Túnez.
Tenemos el deber de pedir a las autoridades tunecinas que tomen todas las iniciativas posibles, a fin de instaurar un verdadero multipartidismo y de garantizar la libertad de prensa y de asociación.
Pero, señor Patten, ¿cómo debe ser este diálogo?
¿Cómo avanzar concreta y rigurosamente?
¿Cómo hacer que las posiciones que adoptamos aquí sean eficaces?
En efecto, podemos preguntarnos cómo evolucionará la situación en Túnez.
El caso Ben Brik ha simbolizado por sí solo la exasperación de muchos tunecinos ante el deterioro de sus libertades, puesto que la prensa no es más que uno de los tantos sectores en ruina.
Las repercusiones de este caso superan al propio Ben Brik, y en tres meses hemos visto el arranque de dignidad de toda una sociedad civil, que ha manifestado su determinación de acabar con el Estado policial.
Mientras tanto, el Presidente Ben Ali sigue amenazando a aquellos que reprueban sus métodos o que critican el estado de las libertades en su país.
Frente a esta actitud cabe preguntarse si mañana Túnez no se convertirá en un nuevo foco de tensiones en el flanco sur de Europa.
En efecto, el poder tiene hoy dos soluciones.
La primera es continuar negando la situación según un principio - muy conocido en este género de régimen - que consiste en afirmar que todo va bien hasta el último momento, y entonces la sociedad civil debe asumir una nueva ola de represiones y hacerle frente con valor y determinación.
Incumbiría entonces a la comunidad internacional aislar un poder, que se convertiría entonces en un poder ilegal, y apoyar la lucha del pueblo tunecino para recobrar su soberanía.
No obstante, el poder tunecino puede también elegir la vía del diálogo con la sociedad civil, a fin de que la tensión disminuya, y negociar un cambio de rumbo para sacar a Túnez del atolladero y conducirlo hacia la vía de la democracia.
Creo que debemos encontrar las palabras justas, como decía mi colega Abitbol; debemos, en todo caso, hacer todo lo posible por que se elija esta vía.
Señor Presidente, Señorías, la situación en Túnez debe situarse dentro del marco más amplio de las políticas del Mediterráneo y de los países del norte de África con los cuales la Unión Europea tiene interés en mantener un diálogo intenso de cara a sus programas de paz y desarrollo.
Entre dichos países, sin duda, Túnez ha hecho progresos en términos de economía, de estabilidad y de derechos sociales. Entre dichos países, Túnez, es el que más advierte la importancia de un diálogo euromediterráneo sobre temas económicos, políticos y culturales.
No cabe duda de que todo esto no debe hacernos olvidar las restricciones de las libertades civiles que se registran en ese país, sin embargo, considero que no es suficiente y eficaz una actitud de condena pura y simple, aunque no ha de faltar.
Es preciso programar una acción capaz de mejorar real y gradualmente la situación dialogando y ayudando, en particular, a la sociedad tunecina contando con acuerdos comunes y programas específicos relativos al respeto de los derechos humanos, como se pensó hacer en el programa CARDS para los Balcanes occidentales.
En efecto, hay que tener en cuenta que los países que cuentan con una tradición distinta de la de nuestras democracias occidentales, en su camino hacia el logro de las libertades civiles, deben pasar por una maduración cultural que impone gradualidad y plazos muy largos.
La lógica del aislamiento no compensa y puede conducir a debilitar el compromiso de quien en ese país trabaja para mejorar la calidad de la democracia.
En consecuencia, es de desear que el Consejo de Asociación Unión Europea-Túnez asuma la responsabilidad de seguir atenta y constantemente el respeto de los derechos humanos en ese país a través de una acción compartida con los mismos representantes tunecinos y creando sobre la base de dicha cuestión un observatorio común que no podrá sino proporcionar un beneficio social a la situación de los derechos humanos en Túnez.
Señor Presidente, se violan los derechos humanos.
No se respetan la libertad de expresión, derecho de asociación ni la libertad de prensa.
Esto se sabe.
También lo saben en Túnez, tanto las autoridades como los ciudadanos.
Es obvio que tenemos que ocuparnos de esto y criticarlo, cada vez que podamos.
Es sumamente grave.
Se trata de derechos universales, vigentes en la Unión Europea y también fuera de ella, y hay que formular críticas cuando son violados.
Creo que la mejor manera de hacerlo es a través del diálogo.
Eso implica que se tiene respeto mutuo, y si Túnez y sus representantes respetan nuestros criterios, creo que nosotros también podremos comprobar que en Túnez se consideran los actuales acuerdos como negativos.
Sólo encuentro que en el punto 7 de la propuesta de resolución del Grupo GUE/NGL las organizaciones tunecinas, tanto privadas como públicas, se oponen al tratado de asociación, cosa que, obviamente, la UE debe tomar en consideración y respetar.
Señor Presidente, Señorías, acabo de volver de un viaje a Túnez, invitado, entre otras cosas, por un miembro de ese Gobierno y me fue imposible ver todo lo que hoy ha aflorado de este debate.
He visto, en cambio, a un país que está fuertemente comprometido en la modernización y he visto un gran fervor por individuar los sectores de desarrollo en el ámbito del medio ambiente, de la recuperación del territorio, de la agricultura, del turismo y de la construcción de grandes infraestructuras.
He visto que se está tratando de crear una economía para evitar más fenómenos de migración que ciertamente pueden perturbar las relaciones incluso entre los países del Mediterráneo y entre los Estados que, hoy por hoy, forman parte de la Unión Europea.
He visto personalmente situaciones de intercambio cultural entre las universidades y la recuperación de una fuerte identidad cultural con un esfuerzo en el ámbito de la recuperación de los centros históricos, del turismo rural y de la artesanía.
He notado la fuerte implicación de las escuelas en los programas educativos con una serie de actividades integradoras.
Y no he notado en absoluto la falta de asociacionismo.
Antes bien, existe un fuerte y activo asociacionismo juvenil y femenino, así como y sobre todo un notable espíritu asociacionista entre las realidades institucionales.
He leído en una pregunta que se lamenta el hecho de que existe una censura en relación con los derechos humanos por parte de la prensa local.
Si hay censura significa que hay libertad de prensa, tanto es así que la prensa local también puede censurar posibles actitudes de Túnez que niegan los derechos humanos.
En consecuencia, no creo que haya que recalcar tantos aspectos negativos con respecto a Túnez; más bien creo que se puede imaginar una acción de carácter político no solo respecto a Túnez, sino también, por ejemplo, respecto a los países de la región de los Balcanes a los cuales la Unión Europea decide otorgar o no otorgar incentivos de carácter financiero, según las situaciones políticas internas que estos países pueden garantizar.
Ésta sí que sería una operación que nada tendría que ver con el sentido real de la democracia vivida y participada ni con los derechos humanos y menos aún con las relaciones entre los países candidatos a la ampliación y la misma Unión Europea.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, la mayoría de las y los colegas en esta Asamblea -no la colega que acaba de hablar- se preocupan por la evolución que tiene lugar en el país vecino y amigo de Túnez.
Túnez es nuestro vecino, pues el Mediterráneo no nos separa sino que nos une.
Estas preocupaciones que hoy expresamos no se derivan de una actitud colonialista o neocolonialista.
No se trata de una injerencia ilícita en los asuntos internos de un tercer Estado.
No, tal como siempre ha subrayado el Comisario Patten, se trata de un diálogo crítico que se basa en acuerdos que hemos concluido con Túnez.
No tendría sentido denunciar dichos acuerdos sino que debemos utilizarlos para mantener este diálogo crítico.
Se trata de la creación de una zona común de seguridad, de estabilidad y de paz y aquí se incluye la democracia, el respeto de los derechos humanos y la libertad de los medios de comunicación.
Cuando en Túnez se subraya continuamente que también se trata de la lucha contra el extremismo y el terrorismo y de impedir opiniones, actitudes y organizaciones extremistas, lo apoyo plenamente, pero ¿cómo se puede mantener esta lucha mejor si no precisamente con la democracia?
Esto lo muestran también los vecinos de Túnez.
No podemos renunciar a ello.
Túnez dice siempre que se trata de una cuestión de desarrollo económico y social.
Pero precisamente esta muy positiva evolución económica y social de Túnez es la mejor base para seguir desarrollando la democracia y mantener la lucha contra el extremismo sobre una base democrática.
Una última observación: queremos ayudar a Túnez, de ello no existe ninguna duda.
Tenemos que ayudar a Túnez al igual que tenemos que ayudar a la totalidad de la zona, de la región.
No es cierto que los Balcanes sean nuestra única prioridad.
Tampoco es cierto que la ampliación de la Unión Europea sea nuestra única prioridad.
El área del Mediterráneo no es de tercera categoría; tiene la misma categoría, la misma importancia.
Cuando el Comisario Patten ha anunciado, por ejemplo, que se trata de reformas, que quiere superar la diferencia existente entre las promesas, por un lado, y los pagos reales, por otro, debemos apoyarlo plenamente.
Pero debemos hacerlo todos juntos con sensibilidad.
Debemos hacerlo de tal modo que los interlocutores del Mediterráneo no se sientan rechazados sino incluidos en el mismo barco.
Señor Presidente, dos breves observaciones para decir que el Consejo ha tomado buena nota de las legítimas preocupaciones expresadas por sus Señorías y que no dejaremos de tenerlo en cuenta en nuestro diálogo con Túnez, en los marcos institucionales existentes.
La segunda observación es para aclarar al Sr. Ducarme que en el Consejo de Asuntos Generales previsto para el día 18 de junio procurará esencialmente que se apruebe en el marco del Consejo la estrategia común para el Mediterráneo, que en principio irá al Consejo Europeo de Feira y que formaba parte del programa de la Presidencia portuguesa.
Consideramos que esa estrategia común puede constituir un valor añadido en relación con el proceso de Barcelona y tiene elementos extraordinariamente importantes con vistas a reorganizar y plantear de forma más integrada la globalidad de la política exterior de la Unión para esa zona.
En el último Consejo de Asuntos Generales hicimos un esfuerzo en ese sentido. Se trata de un asunto que tiene algunas dimensiones delicadas, porque esas cuestiones son complejas y presentan diversas dimensiones.
Creemos que el Consejo de Asuntos Generales extraordinario, que se celebrará inmediatamente antes del Consejo de Santa Maria da Feira, permitirá aprobar esa estrategia común, que será sin lugar a dudas un elemento que facilitará mucho la acción global de la Unión Europea, en particular en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común en relación con toda la región mediterránea.
. (EN) Señor Presidente, pensaba ser breve pero lo seré aún mucho más pues la Presidencia acaba de contestar a una de las cuestiones que había planteado el Sr. Ducarme.
Me limitaré a responder rápidamente a otras dos cuestiones que ha planteado.
En primer lugar diré, hablando en nombre de la Comisión, que esperamos muy sinceramente presentar propuestas en los próximos meses -o semanas, si lo conseguimos- para revitalizar el proceso de Barcelona, como contribución al debate acerca de la forma de hacer eso cinco años después del acuerdo original.
Si su Señoría necesita más información sobre Túnez o sobre el proceso de Barcelona en su conjunto, confío en que me lo comunique y trataré de responderle lo más rápidamente posible.
Muchas gracias, señor Comisario Patten.
He recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 40 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Adhesión de China a la OMC
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes preguntas orales:
B5-0489/00 del Sr. Westendorp y Cabeza, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la adhesión de China a la OMC;
B5-0490/00 del Sr. Westendorp y Cabeza, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la adhesión de China a la OMC.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, el 17 de mayo pasado formulé una pregunta oral en nombre de la comisión que presido, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, dirigida al Consejo y a la Comisión, antes de la conclusión -yo diría que feliz- de un acuerdo entre la Unión Europea y China para la adhesión de este país a la Organización Mundial de Comercio.
A este respecto, querría hacer una afirmación y dos peticiones.
La afirmación, en primer lugar, es que felicito calurosamente, en nombre de la comisión que presido, al Comisario Lamy por su paciencia, su perseverancia y por los hábiles contactos que ha ido manteniendo constantemente no sólo con las autoridades chinas, sino con otros miembros importantes del Consejo de la OMC, concretamente con los Estados Unidos, y que ha permitido en este juego que tanto el Congreso de los Estados Unidos como la Unión Europea hayan llegado a este preacuerdo para la adhesión de China, cuya importancia no necesito resaltar porque incorporará a la Organización Mundial de Comercio a más de mil millones de personas, con lo que eso conlleva en cuanto a desafíos y posiblemente a respuestas positivas.
En segundo lugar, este acuerdo es positivo porque va a traer aparejados beneficios económicos, sociales, medioambientales e incluso geopolíticos para China, el mundo en general y, particularmente, la Unión Europea.
Nos parece especialmente positiva la apertura conseguida en el terreno de los servicios financieros, de las telecomunicaciones y de los seguros, que van a dar oportunidades, sin duda alguna, a nuestros operadores económicos y también la apertura gradual de los mercados energéticos en China que acarreará, aparte de beneficios económicos ciertos, una observancia mayor de normas medioambientales por parte de aquel país.
Otra ventaja adicional es que China, a partir de su ingreso en la Organización Mundial de Comercio, quedará sometida a sus reglas.
Esto en sí mismo es ya positivo e introducirá a China en una dinámica nueva, diferente, de relación estrecha con el resto del mundo, sin que por ello dejemos de estar vigilantes en el respeto de los derechos humanos, de los derechos sociales y de los derechos medioambientales.
A este respecto quiero decir que habrá dificultades, puesto que la posición de la Comisión y del Consejo, que el Parlamento apoya, comporta el respeto fundamental de ese mínimo de derechos fundamentales sociales y derechos medioambientales que, paradójicamente, será más difícil de hacer aceptar una vez que China esté dentro de la Organización Mundial de Comercio con plenitud de derechos.
Por lo tanto, apoyamos también plenamente la iniciativa de la Comisión y del Consejo de relanzar cuanto antes la ronda frustrada en sus inicios en Seattle, convirtiéndola en una ronda global.
Hasta aquí la afirmación; las dos preguntas son las siguientes:
En primer lugar, nos interesa mucho saber si la Comisión está dispuesta a trabajar estrechamente con los Estados Unidos en ese paquete de asistencia financiera tan importante y tan necesario para que China pueda dotarse del aparato administrativo y judicial capaz de hacer cumplir sus obligaciones dentro de la Organización Mundial de Comercio.
La otra pregunta es la siguiente: hemos trabajado muy bien con el Consejo y con la Comisión a lo largo de todo este proceso y pensamos seguir haciéndolo.
Creo que esta colaboración aporta legitimidad democrática a un proceso que está siendo criticado.
La pregunta es clara; más que una pregunta, es una petición: ¿se someterá, al final del proceso, el acuerdo con China a la aprobación del Parlamento?
Creo que esta hipótesis no entraña riesgos por parte del Consejo ni por parte de la Comisión, porque el éxito está garantizado.
El Parlamento, como les digo, apoya ese acuerdo.
Además, ganaremos todos en legitimidad democrática con este importante acuerdo, ya que, no necesito subrayarlo, está previsto también que en acuerdos importantes el Parlamento tenga un papel decisivo.
Señor Presidente, la conclusión el pasado 19 de mayo del acuerdo bilateral de acceso al mercado de bienes y servicios entre la Unión Europea y la República Popular de China constituye -y creo que todos así lo reconocemos- un marco pertinente en el proceso de adhesión de este país a la Organización Mundial del Comercio, cuyos trabajos se iniciaron -he de recordarlo- hace casi 14 años.
La integración de un interlocutor con la dimensión económica y política de China en el sistema multilateral de comercio será sin duda uno de los hechos más importantes para la economía mundial en este principio de siglo.
El Sr. Carlos Westendorp y Cabeza ha mencionado la dimensión de la población china y del mercado chino, así como la importancia que va a tener desde el punto de vista del equilibrio interno de la Organización Mundial del Comercio.
Así resultará fortalecida la aspiración a la universalidad de la Organización Mundial del Comercio y a partir de ahora la reflexión sobre las formas de volver más operativo su funcionamiento será un ejercicio absolutamente necesario.
En el nivel de la Organización Mundial del Comercio, las negociaciones bilaterales que se han celebrado son sólo un paso en la multilateralización de las disposiciones acordadas y en la conclusión del proceso en Ginebra.
Ello entraña la continuación de los trabajos del grupo para la adhesión en lo relativo a la redacción final de su protocolo.
Hasta el final de ese proceso no se incluirá la adhesión de China en el orden del día de una reunión del Consejo General para su aprobación por los Miembros de la OMC y se presupone que éstos habrán formulado internamente los procedimientos necesarios para ello.
En el plano comunitario, los Estados miembros deberán examinar también esa cuestión, dado que el proceso habitualmente seguido, el llamado proceso ad hoc Ecuador, resulta demasiado tácito y, como tal, poco compatible con el peso político y económico de China y con la importancia específica que ese caso tiene.
Así, la Unión Europea deberá conceder su asentimiento de forma clara y explícita a la entrada de China en la OMC y el Consejo deberá pronunciarse sobre el plan global de adhesión, que se deberá someter también al dictamen de este Parlamento.
Y no respondo a la segunda pregunta formulada por el Sr. Carlos Westendorp y Cabeza, porque ha quedado superada por los hechos: se refería al mandato que se había encomendado a la Comisión y su amplitud.
Se ha demostrado que el mandato tenía suficiente amplitud, pese a que algunos países, incluido el mío, tuvieran algunas dificultades para su establecimiento.
En cuanto a la cooperación y las acciones de asistencia técnica, hemos venido observando que China, pese a las dificultades que han surgido a lo largo de ese proceso negociador, ha dado pruebas de compromiso con el proceso multilateral y les ha dado preferencia incluso respecto de algunas opciones de carácter regional.
Ahora, en esta fase, deberá hacer un esfuerzo suplementario con vistas a poner en práctica los compromisos que ha subscrito y revelar una apertura necesaria para cumplir sus obligaciones multilaterales y respetar las normas y disciplinas de la Organización Mundial del Comercio.

Así, reviste la mayor importancia que las autoridades chinas hagan -y desde ahora mismo- las necesarias adaptaciones en el plano interno; por eso, la Unión Europea se dispone ya a destinar casi 22 millones de euros para acciones en determinados sectores que en principio podrían ser más difíciles de realizar a causa de la especificidad de la legislación china: adquisiciones estatales, propiedad intelectual, etc. Por lo demás, los países desarrollados deberán mantener una estrecha colaboración con vistas a que, mediante medidas de asistencia técnica, China aplique adecuadamente los términos acordados en su adhesión a la OMC, cosa que esos países reconocieron, como quedó demostrado, por lo demás, en la Cumbre entre los Estados Unidos y la Unión Europea, el pasado 31 de mayo, en que se abordó ese asunto.
La adhesión de China constituirá un factor de estabilidad en la economía mundial y conferirá a la nueva ronda de las negociaciones de la OMC, que se iniciarán -así lo esperamos- en cuanto sea posible, una importancia mayor, por lo que todos deberán concertar esfuerzos para que se cumpla ese objetivo.
Así, se espera que se pueda ultimar el proceso de adhesión a corto plazo mediante compromisos sólidos y compatibles con el nivel de desarrollo ya alcanzado por ciertos sectores de la economía china a fin de velar por que no resulte afectada la estabilidad de los mercados.
Pero, además de ese aspecto, la adhesión de China a la OMC no dejará tampoco de tener reflejos en el plano político, dado que las exigencias de reformas internas y de mayor transparencia y, por consiguiente, una mayor exposición a las opiniones públicas exteriores, no dejarán de tener consecuencias en la actuación de las autoridades chinas en otras esferas, además de la estrictamente comercial.
Pero a ese respecto el orador siguiente probablemente sepa un poco más que yo.
. (EN) Señor Presidente, para empezar quisiera respaldar calurosamente un par de observaciones hechas por el Sr. Westendorp, lo cual, estoy seguro, es siempre una buena manera de comenzar un discurso en un debate de este Parlamento.
En primer lugar, quisiera sumarme en los términos más entusiastas que sea posible al elogio que ha hecho a propósito de mi colega, el Comisario Lamy, por la forma en que ha llevado a cabo estas negociaciones.
Tengo alguna experiencia acerca de las negociaciones con China y he de decir que no sé cómo expresar mi admiración por lo que ha conseguido el Comisario Lamy.
Quisiera sugerir, como ha sugerido él con su generosidad característica, que todos nosotros rindamos también tributo a su predecesor, Sir Leon Brittan, que ayudó a poner en marcha y a proseguir estas negociaciones, aunque eso le obligara a viajar mucho más de lo que estimaba probable antes de empezar.
En segundo lugar, coincido totalmente con lo que ha dicho su Señoría acerca de la importancia del resultado de esas negociaciones.
El acuerdo es muy bueno para China y para Europa; es bueno para la región asiática y para el mundo y, en nuestra opinión, tendrá seguramente efectos beneficiosos sobre la votación en el Congreso de los Estados Unidos.
La noticia es buena desde todos los puntos de vista.
Supone un reto para China y, a su debido tiempo, para la OMC.
Sin embargo, siempre me ha parecido que era exagerado hablar de una Organización Mundial del Comercio en la cual no figuraban los representantes de entre una quinta parte y una cuarta parte de la humanidad.
Lo sucedido son buenas noticias.
Quisiera ocuparme de dos cuestiones que ha planteado el Presidente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
En primer lugar, la cuestión relativa al asentimiento del Parlamento.
El Comisario Lamy ha tenido ya la oportunidad de exponer en la sesión plenaria de este Parlamento en marzo la opinión de la Comisión de que el ingreso de China en la OMC es un acuerdo comercial de importancia capital y, por lo tanto, es exactamente el tipo de acuerdo que debería requerir el asentimiento del Parlamento, si hubiera que aceptar las propuestas de la Comisión para la Conferencia Intergubernamental.
Ahora bien, por el momento no se trata más que de propuestas.
Evidentemente no podemos anticipar los resultados de la Conferencia Intergubernamental, así que tenemos que ajustarnos a las normas actuales del Tratado.
Como sabe el Parlamento, el acuerdo con China no encaja en ninguna de las categorías previstas en el apartado 3 del artículo 300 que justificarían la presentación al Parlamento para obtener su asentimiento.
Ahora bien, el acuerdo, en principio, se presentará para consulta, de forma que el Parlamento Europeo tendrá amplias oportunidades de expresar sus puntos de vista sobre su texto.
Evidentemente, es el Consejo el que decide sobre las consultas con el Parlamento Europeo.
Éstos son los aspectos jurídicos institucionales de la cuestión.
En un plano más político y pragmático, puedo asegurar al Parlamento que la Comisión trabajará con el Parlamento Europeo a fin de lograr que se pueda oír su voz.
A título de ejemplo diré que el Parlamento sabe que el Comisario Lamy ha mantenido varias rondas de debates con diputados de este Parlamento durante las fases finales de las negociaciones con China.
Sé que se puso en contacto con diputados de este Parlamento en cuanto quedó aceptado el acuerdo: llamó por teléfono a su Señoría para comunicarle que el acuerdo había quedado ultimado.
Puedo asegurar al Parlamento que tiene la intención de continuar ese diálogo durante todo el transcurso de los procedimientos de aprobación interna de la Unión Europea.
Es una indicación del viejo dicho según el cual, cuanto más transparencia hay, invariablemente se tiene más éxito.
Ahora bien, en esta fase quisiera añadir que el 19 de mayo concertamos únicamente -como ha indicado la Presidencia- nuestro acuerdo bilateral con China acerca de las condiciones para su ingreso en la OMC.
La fase multilateral del ingreso de China, que tendrá lugar en Ginebra, está todavía sin finalizar.
No esperamos que eso ocurra antes del final de septiembre, en el mejor de los casos.
Dicho con otras palabras, sean cuales fueren los procedimientos que se apliquen en la Unión Europea en relación con el ingreso de China en la OMC, la cuestión en realidad sólo tiene pertinencia una vez que haya finalizado la fase multilateral, pues los procedimientos de aprobación no comenzarán hasta después de esa fecha.
En segundo lugar, quisiera referirme al asunto extremadamente importante que su Señoría ha planteado acerca de la asistencia técnica para ayudar a China a cumplir sus obligaciones respecto de la OMC.
La Comisión tiene cinco programas de cooperación en China, cuyo importe total asciende a 25 millones de euros.
Esos programas están ya en curso o van a comenzar pronto.
Incluyen un programa marco destinado a reforzar las capacidades y estructuras administrativas pertinentes de China mediante una serie de módulos especializados destinados a segmentos concretos de la administración china que tendrán que ver con el cumplimiento de obligaciones respecto de la OMC.
Otros programas están destinados a ayudar a China a cumplir obligaciones concretas respecto de la misma organización.
Actualmente estamos estudiando la forma de aprovechar mejor esa experiencia, y se adoptarán nuevas iniciativas.
El ingreso de China en la OMC y las considerables necesidades conexas de asistencia técnica suscitarán probablemente un gran interés entre otros donantes, incluidos los Estados Unidos y el Japón, pero también entre nuestros propios Estados miembros y la Secretaría de la OMC.
Evidentemente será esencial que haya una estrecha coordinación a fin de evitar duplicaciones de actividades y para generar sinergias entre diferentes programas que cada donante llevará a cabo de conformidad con sus propios procedimientos.
La necesidad de coordinación se dejará sentir especialmente en los casos en que la asistencia esté destinada a ayudar a cumplir determinados acuerdos con la OMC, y promoveremos una firme participación de la OMC en esas esferas.
En cuanto a la cuestión de la coordinación con los Estados Unidos, no hay duda de que estudiaremos muy cuidadosamente nuestras opciones.
Hemos de tener en cuenta que esa cuestión tendrá algunos efectos para la visibilidad de nuestras actividades europeas.
Las primeras conversaciones exploratorias sobre las necesidades de asistencia técnica de China y las intenciones y funciones respectivas de diversos donantes tendrán lugar en breve mediante contactos directos en Pekín y al margen de las actividades del Grupo de Trabajo de la OMC sobre el ingreso de China, la semana próxima.
Reiteraré una vez más que se trata de una cuestión importantísima, una cuestión respecto de la cual el Comisario Lamy y yo hemos empezado ya a ocuparnos.
Queremos mantener al Parlamento plenamente informado acerca de nuestros planes, pero tengo la absoluta convicción de que, habiendo dado este importantísimo paso adelante, ahora es también importantísimo que prestemos toda la asistencia técnica que podamos para lograr que dé en China y, por consiguiente, en el resto de la región y del mundo, los resultados que todos esperamos que tenga y que nos gustaría que tuviera.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en las negociaciones de Pekín el peso específico y propio de la Unión Europea como gran región de comercio mundial se ha revelado también a nuestro interlocutor China como algo evidente.
La Comisión ha defendido posiciones coherentes de la Unión Europea con apoyo del Parlamento Europeo y también del Consejo de Ministros, logrando que se acepten muchas de ellas.
Ejemplo de ello son la competencia y la apertura recíproca de los mercados, la libertad de establecimiento y de prestación de servicios, la protección de la propiedad intelectual y del medio ambiente así como la cooperación para lograr un desarrollo sostenible.
Por lo demás, nuestra posición se basa en los principios de un comercio mundial libre y justo y se caracteriza por el modelo europeo de la economía social de mercado que en aspectos esenciales se refleja ya en la legislación marco europea.
Felicitamos al Comisario Lamy y su equipo -e incluyo aquí expresamente también a su predecesor, Sir Leon Brittan- por el excelente resultado que ha negociado la Comisión con éxito y competencia. China se ha acercado un buen trecho hacia la apertura de sus mercados y acepta en líneas generales las reglas que la Organización Mundial de Comercio precisó y desarrolló en 1994.
No es necesario exponer en detalle los éxitos logrados.
Alcanzan desde la reducción de aranceles, desde tipos iniciales con frecuencia superiores al 40% hasta una media del 10%, desde la apertura de los monopolios de importación y exportación, joint-ventures en el sector de los servicios y cadenas comerciales, hasta la libertad de establecimiento a medio plazo para empresas europeas.
Así pues, los resultados son notables.
Pero integrar a China en el comercio mundial también significa colocarla en situación de respetar y aplicar las reglas de la Organización Mundial de Comercio, de actuar como interlocutora responsable y de hacerse cargo de nuevas responsabilidades.
Expresamos, por ello, nuestro agradecimiento al Comisario Patten por su aseveración de que también se va a organizar la ayuda técnica, la formación de especialistas y de responsables en China para la nueva fase de cooperación junto con los Estados Unidos.
Sin embargo, pensamos que también debe añadirse un segundo aspecto, una mayor comprensión por parte de China para con la posición de la política comercial de la Unión Europea relativa a la recíproca apertura de los mercados.
Esperamos pues que China apoye a corto plazo las propuestas de la Unión Europea para una nueva y amplia ronda de conversaciones en la OMC.
A largo plazo, subrayamos el papel asegurador de la paz de una cooperación más intensa con China en el sector comercial para Asia, Europa y el mundo.
Creemos que la apertura de los mercados y las reformas democráticas como condiciones marco para un rápido desarrollo económico y social de China serán vistas también cada vez más por los responsables chinos como una necesidad evidente.
En nombre del Grupo del PPE saludo por ello la exitosa conclusión de las negociaciones con China y pido al Consejo que clasifique políticamente el resultado de estas negociaciones al menos de tal modo que el Parlamento Europeo tenga la posibilidad de emitir su voto afirmativo a esta importante decisión.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario Patten, Señorías, mis colegas ya se han referido a los puntos esenciales.
Por ello, permítanme que me refiera sólo a algunos aspectos.
La Unión Europea ha logrado éxitos y aquí se debe destacar naturalmente al Sr. Comisario Lamy, quien ha alcanzado realmente unos éxitos espectaculares.
Pero esto es también aplicable a los Estados Unidos y exactamente igual ocurrirá con otros Estados que entrarán próximamente en negociaciones.
Creo que un importante punto va a consistir en que con ello no sólo ayudamos a China a integrarse en la economía mundial -lo que ya han hecho con mayor o menor intensidad- sino en que además ayudamos a este país también a dar otro paso hacia una democratización general de la sociedad.
De lo que aquí se trata es la cuestión crítica de qué pasará si China se convierte en miembro de la OMC. Este asunto lo hemos podido seguir en todos los debates, en la gran prensa mundial y, naturalmente, también entre los economistas, quienes han discutido muy vivamente al respecto.
¿Se producirá una nueva ronda de apertura en la sociedad?
¿Se producirá una nueva ronda en la política?
¿Se producirán reformas institucionales en China?
Y, naturalmente, ¿se producirá una apertura adicional del mercado?
Estas son las cuestiones realmente críticas e interesantes ante las que nos encontramos.
Estoy seguro que esto es lo que piensan todos los colegas que han hablado aquí y creo también que la opinión de mi Grupo político es que con esta apertura y la integración de China en la Organización Mundial de Comercio ayudaremos a este país a dar un gran paso hacia delante.
No obstante, no debemos adelantar acontecimientos. No debemos alimentar ilusiones y debemos insistir mucho en que se respeten realmente las normas de la OMC pues este es el punto clave.
En el marco de nuestros posteriores debates con la Comisión tendremos que ir mucho más a los detalles.
Pues el paquete que se ha negociado es muy amplio. Hay sectores realmente críticos y sensibles.
Por parte de la industria se pueden escuchar ya hoy voces críticas que dicen que el éxito es una parte pero que el control de la aplicación a posteriori es igualmente importante.
Creo que podemos confiar en una buena cooperación para que esta forma de la aplicación tenga asimismo un acompañamiento parlamentario y estemos siempre realmente informados sobre el estado actual.
Otro punto al que quiero referirme -que me parece muy importante- es nuestra esperanza de que con la apertura del mercado y del impulso de la apertura social en China, también se respetarán más los derechos humanos.
Los derechos humanos son un elemento esencial de una sociedad moderna.
Creo que este es un punto que no podemos dejar en absoluto de lado en las conversaciones aunque no sean un elemento componente sustancial de las negociaciones puramente económicas.
Sé que ustedes siempre le han dado una importancia especial.
Sin embargo, es importante recordar siempre este punto.
Señor Presidente, no tengo más que dos minutos durante los cuales quisiera referirme a cuatro cuestiones.
En primer lugar, me gustaría sumarme a las calurosas felicitaciones dirigidas al Comisario Lamy y también a su distinguido predecesor Sir León -en la actualidad Lord- Brittan.
Espero que la brevedad de mis felicitaciones no se tome en detrimento del afecto con que las formulo.
En segundo lugar, una cuestión para el Consejo.
La actitud del Consejo respecto del asentimiento parlamentario a una gestión como la presenta está vinculada a la actitud paralela del Consejo respecto de la propuesta de la Comisión en favor de que se amplíen sus propios poderes respecto de esferas como la propiedad intelectual y los servicios que se mencionan en el artículo 133.
He de confesar que tengo la impresión de que nos encontramos aquí con cierto grado de territorialidad institucional, particularmente en los grandes Estados miembros en los que los ministerios de comercio e industria son muy reacios a que la Comisión siga ampliando su intervención en esas esferas nuevas de las negociaciones comerciales de la OMC y, en consonancia con lo dicho, son también reacios a que el Parlamento Europeo aumente su influencia.
Esta situación, sencillamente, no puede continuar.
Es un anacronismo inaceptable que una política que se integró en la Comunidad en el decenio de 1950 sea tan poco transparente y tan poco responsable.
Insisto en que a este respecto concreto se superen los intereses territoriales internos de los Estados miembros.
En tercer lugar, la asistencia técnica.
Es una gran cosa que vayamos a coordinar una parte de nuestra actividad con los americanos, pero fijémonos en las cifras: 25 millones de euros es una cantidad risible en comparación con el reto con el que nos enfrentamos.
Para China tenemos un presupuesto total de 80 millones de euros.
Aunque asignemos la totalidad de esa suma a la cuestión del ingreso de China en la OMC, seguirá siendo insuficiente.
Nosotros -la Comisión, el Consejo y el Parlamento- tenemos que ser más ambiciosos y asignar muchos más fondos a esa enorme tarea.
Por último, los derechos humanos.
Espero que el hecho de que hayamos firmado este arreglo bilateral con China no les induzca a pensar que vamos a ser más clementes por lo que se refiere a la cuestión de los derechos humanos.
Al contrario, ahora es más importante que las tres instituciones den pruebas de una gran firmeza respecto de la forma en que China se conduce en el denominado diálogo sobre derechos humanos.
No les demos la impresión de que el acuerdo sobre la OMC significa que vamos a ser menos firmes en la cuestión de los derechos humanos.
Debería ser lo contrario: deberíamos ser aún más firmes.
Señor Presidente, si tenemos en cuenta lo que han dicho los oradores anteriores, nos acercamos al paraíso; incluso los chinos están a las puertas del paraíso.
Leí el otro día en una entrevista en el China Labour Bulletin sobre uno de las decenas de millones de chinos que han quedado sin empleo a causa de la famosa "apertura" .
Esta persona, una mujer, se dolía de la falta de trabajo, de la inseguridad y de las enormes diferencias de clase.
Esta china estaba tan desesperada que dijo que echaba en falta a Mao.
De todos los análisis que he leído, que son muchos, tanto chinos como de países occidentales, liberales y socialistas, se deduce que en China avanza el desempleo.
Ya ha aumentado mucho. Mediante la adhesión de China a la OMC, va a aumentar más, muchísimo más.
Me pregunto si la Comisión ha hecho otro tipo de análisis.
Me pregunto si la Comisión cuenta con análisis científicos serios que demuestren que el desempleo en China va a disminuir, contrariamente a lo que indican los otros análisis, y que la estabilidad social se fortalecerá en lugar de que aumenten las diferencias de clase.
Sería muy interesante conocer la respuesta.
Otro asunto es el relacionado con los derechos humanos.
Aquí hay quienes creen que esto favorecerá los derechos humanos.
Sí, es posible; no soy vidente.
Sin embargo, en el Parlamento hemos dado el Premio Sacharov a Wei Jingsheng. Su opinión al respecto es muy diferente.
Él no cree que esto favorecerá el respeto por los derechos humanos.
Él ha combatido activamente este acuerdo con la OMC, puesto que, en su opinión, en él no se hacen exigencias razonables en materia de derechos humanos.
Sería muy interesante conocer los criterios de la Comisión y del Consejo al respecto.
¿En qué no tiene razón Wei Jingshen?
Quisiéramos saber que no estamos haciendo algo que, por el contrario, perjudica los derechos humanos.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro, no es grato que a una le endosen el papel de aquella que insiste regularmente en las mismas cuestiones.
Pero no es mi culpa, señor Comisario, si un consenso difuso reina en esta Asamblea.
Y no crean que me cansaré de recalcar una evidencia que, salvo que exista un a priori dogmático, debería saltar a la vista de todos: la OMC es un mecanismo que conviene volver a examinar pormenorizadamente antes de ir más lejos, en lugar de continuar actuando como si no hubiese pasado nada, a pesar del vergonzoso fracaso de Seattle.
Ahora bien, ¿qué sucede desde que tuvo lugar esta cumbre abortada?
