El Sr. Patten acaba de hacer referencia a esto.
En su comunicación sobre la reforma de la ayuda exterior, el Sr. Patten reconocía, y cito literalmente, que "graves carencias de personal han tenido una repercusión negativa directa sobre la rapidez y la calidad de la distribución de la ayuda de la CE" .
Afirmaba que hay una necesidad urgente de centrar las actividades más importantes en las tareas clave y que las necesidades de nuevo personal se concentrarán en la ejecución de los proyectos y programas, en particular dentro de las delegaciones.
La conclusión clara es que la función más importante de las delegaciones es la administración de la ayuda exterior y no intentar llevar a cabo funciones diplomáticas adicionales.
Lo que necesitamos en las delegaciones es personal de gestión.
Esto no se reconoce en el informe Galeote.
Sí, la Comisión necesita contratar un tipo diferente de personal.
Sí, necesita darles una mejor formación de especialistas, pero no para un recién inventado servicio diplomático, sino para que los programas de ayuda exterior funcionen correctamente.
Presidente, la reunión informal de los ministros de Asuntos Exteriores en Evian en realidad se anticipó ya un poco a las muy buenas propuestas recogidas en el informe del señor Galeote.
Entiendo que allí se decidió que las embajadas de la UE en terceros países y las embajadas de los Estados miembros deben colaborar mejor, que deben ajustar mutuamente sus programas de desarrollo y que se debe actuar de forma mucho más conjunta.
¡Bien!, eso ya lo hemos solicitado innumerables veces y, por tanto, es magnífico que el señor Galeote haga una propuesta que se acerca mucho a lo anterior.
Presidente, la semana pasada estuve en Indonesia en una misión de información, y lo único que puedo decir es que la delegación de la UE me guió y acompañó allí de forma excelente.
Cuando hago viajes al extranjero, siempre solicito que se organice una reunión a la que asistan todos los embajadores de la UE; de los 15 países por tanto.
Eso mismo he hecho en esta ocasión y, efectivamente, se organizó tal reunión.
En ella se expuso la queja de que la política de Europa de los Estados miembros en conjunto no es perceptible suficientemente y que en Indonesia se sabe qué hace Japón allí, se sabe qué hacen los Estados Unidos allí pero que no se sabe suficientemente qué hacen los 15 Estados miembros de la Unión Europea allí.
A mi pregunta de ¿cómo coordinan ustedes su trabajo? ¿cómo se ajustan entre ustedes?, la respuesta es: no lo hacemos.
Y entonces da la impresión incluso de que se tiene mucho miedo de llegar a cualquier tipo de coordinación y ajuste.
Por eso me parece tan importante que se haya tomado esa decisión en Evian y que se proponga la creación de una escuela de diplomacia.
También los diplomáticos nacionales debieran seguir cursos en una escuela semejante de modo que sepan cómo deben actuar de forma conjunta en un marco europeo.
Es urgentemenente necesario.
No es cuestión de querer hacerlo mejor que los estados Unidos o, por ejemplo, Japón, sino de hacer ver mucho mejor el rostro europeo en países fuera de Europa.
De modo que yo presto todo mi apoyo al informe del señor Galeote y espero realmente que las propuestas de Evian se lleven a cabo.
Señor Presidente, durante ciento cincuenta años las misiones y las tareas de solidaridad han fomentado el compromiso y los conocimientos internacionales de amplios sectores de población en mi país.
Es importante que los países miembros mantengan y desarrollen la posibilidad de hacer escuchar la voz y el compromiso de sus pueblos a través de sus gobiernos y embajadas.
Las embajadas constituyen una de las expresiones esenciales de la soberanía nacional.
Por ejemplo, la historia nos muestra los esfuerzos de Noruega, en la lucha por independizarse de Suecia, para conseguir su propia diplomacia.
Las embajadas nacionales son también importantes órganos de servicios para los ciudadanos, cuando éstos se encuentran en el extranjero.
En las embajadas de sus países pueden ser atendidos en su lengua.
Asimismo, las embajadas constituyen fuentes imprescindibles de información y centros de análisis para los gobiernos de los diferentes países.
Aunque el trabajo del Sr. Galeote Quecedo es excelente, hay algunos puntos que despiertan mi escepticismo: el punto B, sobre la formación de un servicio diplomático profesional y permanente, y el punto P, que se refiere a la creación de embajadas de la Unión Europea en el futuro.
Señor Galeote Quecedo y señor Comisario Patten, ¿qué significa exactamente esto?
Punto 1 - creación de una academia diplomática europea.
¿En qué idioma se van a impartir las clases, en español, en inglés, en francés o en todos los idiomas de los Estados miembros?
Punto 12 - opino que se obliga a las embajadas de los Estados miembros a expresar sus opiniones de manera coordinada.
¿Es que no se han dado cuenta de que esto ya es así, en el marco de la política exterior y de seguridad común?
Finalmente se habla de asegurar una representación coordinada en la UE y en otros órganos internacionales.
Suecia y otras naciones tienen un historial impecable en Naciones Unidas.
Sigamos en esa línea.
Señor Presidente, he tomado ahora la palabra espontáneamente, tan espontáneamente como es posible en este Parlamento, porque un colega de mi Grupo no puede estar presente aquí.
Pero tomo la palabra como alguien que hasta el pasado abril ha pertenecido como funcionario completamente normal al servicio diplomático alemán, y cabría pensar quizá que este funcionario seguramente será relativamente escéptico frente a un planteamiento semejante, pues éste tiende más bien a recortar la competencia de los colegas nacionales.
No estoy escéptico y quisiera felicitar cordialmente por su informe a nuestro colega, el Sr. Galeote.
Sin embargo, estoy un tanto maravillado ante los extraños escenarios que algunos de los colegas han diseñado aquí.
¿De qué se trata, en realidad?
Esto lo ha aclarado también por entero el Sr. Galeote: se trata de que en el marco del ámbito de competencia -en la medida que la Unión Europea está representada en terceros países- estemos representados en los mismos de una manera mejor y más profesional, se trata de que nuestra gente que nosotros enviemos a los mismos pueda actuar allí en condiciones óptimas en el marco de su competencia.
No quiero aleccionar a nadie, pero si imagino que, por ejemplo, un antiguo funcionario nacional de un Ministerio de Agricultura de un Estado miembro ingresa en un determinado momento a la Comisión y desarrolla en el seno de la misma un trabajo de gran relevancia y recibe más tarde el encargo de dirigir quizá una oficina exterior o una representación de la Comisión en el extranjero, pienso que todavía puede sacar provecho absolutamente de lo que hayan aprendido los colegas nacionales en una escuela diplomática.
Y creo que luego podrá hacer mucho mejor aún su trabajo.
Sin embargo, a este respecto quisiera decir también que estas competencias crecen también, naturalmente, en simultaneidad con las competencias a nivel europeo.
En este sentido son legítimos, sin duda, el temor de nuestro colega, el Sr. Coûteaux, por un lado, y también, por otro lado, la esperanza de nuestro colega, el Sr. Dupuis.
En la medida que se amplíen las funciones aumentará también la competencia de estas representaciones, pero entonces lo habremos decidido así todos de manera conjunta.
En este sentido es bueno que adoptemos ya ahora los preparativos pertinentes.
Creo que es un informe muy bueno el que ha elaborado nuestro colega, el Sr. Galeote.
. (EN) Señor Presidente, acojo de muy buen grado el interés que el Parlamento ha mostrado en el servicio exterior, y, en particular, el informe del Sr. Galeote.
Le aseguro al Parlamento que estudiaremos con mucha atención sus recomendaciones.
Quisiera elogiar especialmente al Sr. Galeote Quecedo.
Merece un considerable respeto por la forma muy profesional e imparcial con la que ha realizado su trabajo.
Puedo afirmar sin ninguna reserva que la Comisión ha sacado provecho al informe y que éste va a dejar una impronta permanente en el modo de dirigir nuestro servicio exterior en el futuro.
Es un tema por el que nos hemos tomado un gran interés.
Hoy mismo me he ausentado de una reunión especial de virtualmente todos nuestros jefes de delegación en Bruselas para estar aquí en este debate.
Cuando me disculpaba por tener que marcharme antes del final tuve ocasión de informarles del gran interés que tiene el Parlamento en estos asuntos.
El hecho de que hayamos convocado a Bruselas a todos nuestros jefes de delegación en este momento indica nuestra determinación de impulsar el servicio externo y de dotarle de la estructura de carrera y del liderato que merece y necesita.
Sus señorías habrán visto la comunicación sobre el desarrollo del servicio exterior que fue adoptada por la Comisión el 18 de julio.
En ella se recomienda continuar equilibrando el personal de las delegaciones entre funcionarios y agentes locales y seguir con la regionalización de nuestra representación de tal modo que queden libres inmediatamente hasta 32 puestos oficiales para ser reasignados a delegaciones que necesitan refuerzos.
La comunicación actualiza la lista de prioridades de apertura de nuevas delegaciones y oficinas.
Sin embargo, aunque algunas de estas prioridades son urgentes, nuestra primera preocupación debe ser utilizar los recursos disponibles para reforzar algunas de nuestras delegaciones existentes.
La comunicación describe también las medidas que vamos a adoptar para transferir facultades de Bruselas a las delegaciones sobre el terreno, lo que en la jerga se conoce como "desconcentración".
Esto va muy ligado a nuestros esfuerzos por reformar los programas de asistencia exterior.
La comunicación deja claro que lo que propone es sólo un primer paso.
Tenemos intención de seguir adelante y de garantizar el mejor uso de los recursos de que disponemos basándonos en una evaluación de la carga de trabajo de cada delegación.
Quisiera dejar este punto muy claro porque es el telón de fondo del informe del Sr. Galeote Quecedo.
Si logramos que se aprueben nuestras propuestas de reforma y si las apoya la autoridad presupuestaria, en el SCR y en el Bureau d'assistance technique considerados conjuntamente, habrá menos personal gestionando nuestros programas externos, aunque en el SCR será más numeroso que el actual.
Pero tendremos menos gente en Bruselas y más gente sobre el terreno.
Ese es el equilibrio que deberíamos establecer: que se realice más trabajo sobre el terreno en nuestras delegaciones.
Vamos a elaborar una comunicación sobre los servicios externos como continuación de la anterior en la primera mitad del próximo año.
Permítanme que hable específicamente del informe del Sr. Galeote Quecedo.
Hace recomendaciones sobre tres aspectos principales: la formación de los funcionarios asignados a las relaciones exteriores, el status jurídico de las delegaciones y la coordinación con los Estados miembros.
Varios de los puntos planteados en la resolución, por ejemplo, los relativos a regionalización y a la evaluación de nuestra red de representaciones en el exterior, ya se recogen en nuestra propia comunicación.
El informe resalta el papel de la Comisión y de sus delegaciones en las actividades exteriores de la Comisión y es, sin duda, esencial que el servicio externo de la Comisión sea capaz de seguir haciendo una adecuada contribución.
El primer paso debe ser desarrollar la formación de los funcionarios de la Comisión encargados de las relaciones exteriores.
Me complace que el informe haga tanto hincapié en ese aspecto.
Ya hemos logrado algunos avances positivos pero es necesario que sigamos progresando y con mucha rapidez, sobre todo teniendo en cuenta la desconcentración de la que he hablado.
Deberíamos intentar, como sugiere el informe, aprovechar las cualidades y la experiencia de las instituciones de formación que existen en los Estados miembros.
Ya estamos en contacto con algunas de ellas y procuraremos profundizar esas relaciones.
Si es o no el momento ahora de establecer una escuela diplomática europea es algo que tendremos que analizar muy atentamente junto con el Parlamento, el Consejo y otros.
Nosotros desde luego vamos a estudiar detenidamente esa propuesta que subraya la importancia de la formación - formación en idiomas, formación en gestión y todos los demás tipos de formación que son esenciales para que nuestros programas y nuestras representaciones en el exterior sean más eficaces.
En cuanto al status jurídico de las delegaciones, debo decir que aunque las delegaciones son formalmente delegaciones de la Comisión, tienen instrucciones claras de prestar toda la asistencia posible a todas las instituciones de la Unión Europea así como a los Estados miembros.
No estoy convencido de que sea necesario formalizar este estado de cosas puesto que ya existe.
No quisiera complicar más los procedimientos pero también sobre esta cuestión estoy abierto.
A nuestras delegaciones les hemos dejado absolutamente claro que deben considerarse a sí mismas como que trabajan para el Alto Representante y para las otras instituciones de la Unión Europea, tanto en lo relativo a la responsabilidad bajo la que están como en cuestiones de logística.
Sobre las relaciones con los Estados miembros, me sumo plenamente a la propuesta a favor de una mayor cooperación.
Ésta es ya nuestra política y las conversaciones de este fin de semana en Evian se centraron mucho en cuál es la mejor forma de lograrlo en la práctica.
En nuestra comunicación de 1998 sobre el servicio exterior dejamos claro que todo Estado miembro que deseara contar con una presencia en un tercer país sin mantener una embajada podía utilizar las delegaciones de la Comisión.
Esto ya ha ocurrido en dos ocasiones: con Alemania en Sierra Leone y con Austria en Burundi.
Ya existe un considerable grado de cooperación entre las embajadas de los Estados miembros y las delegaciones de la Comisión.
Existen reuniones periódicas a todos los niveles.
Se elaboran informes conjuntos tanto a solicitud de las sedes centrales como por iniciativa de los jefes de misión.
La Comisión apoya también y, cuando corresponde, procura participar en proyectos de ubicación conjunta en los que más de un Estado miembro y/o la Comisión acuerdan ocupar instalaciones conjuntamente.
Contamos con un programa de comisión de servicios de los funcionarios y diplomáticos de los Estados miembros en nuestras delegaciones.
En este momento diez de ellos están en nuestras delegaciones, y va a haber algunos más próximamente.
La limitación en el desarrollo de este programa no responde a una falta de voluntad de nuestra parte - quiero dejar eso claro - sino, en alguna medida, a una falta de recursos y también a una cierta reticencia por parte de los Estados miembros a responder a nuestra invitación de destinar temporalmente a diplomáticos a las delegaciones.
Quiero subrayar la importancia de la coordinación.
Tenemos que cooperar mejor sin vernos en una situación en la que todo lo que hacemos se cuestione no sólo en Bruselas sino también en otros países.
Todo este debate sobre la coordinación y sobre el futuro del servicio exterior tiene lugar con el telón de fondo de un tratado que habla de una política exterior y de seguridad común, no de una única política exterior y de seguridad en una Unión de quince Estados miembros, cada uno de ellos con su propio ministro de asuntos exteriores.
Tengo la firme sospecha de que seguiremos teniendo quince ministros de asuntos exteriores en la Unión Europea en el futuro previsible.
Pero lo que tenemos que hacer es lograr que la coordinación y la cooperación sean más eficaces, tengan más sentido y sean más profesionales.
Un último ruego.
Al dar la bienvenida a este informe y al prometer una cooperación activa para seguir sus recomendaciones, debo subrayar que si el servicio externo va a desempeñar el papel que el Parlamento desea para él debe contar con los recursos necesarios; esto es, no sólo recursos para enviar a los funcionarios a terceros países sino también para que estén debidamente formados, para que estén equipados con la tecnología de la información que necesiten y para que tengan medios seguros de comunicación.
Y una última cuestión, pero no por ello, en absoluto, de índole menor: es muy importante que se les proporcione la protección física adecuada en un mundo que es, a menudo, muy peligroso.
Muchas gracias, señor Comisario Patten.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
Instrumento financiero "EC Investment Partners
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0202/2000) del Sr. Dell'Alba, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999)726 - C5-0062/2000 - 2000/00324(COD) relativo a la aplicación del instrumento financiero "EC Investment Partners" destinado a los países de América Latina, de Asia y del Mediterráneo y a Sudáfrica.
.
(IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es para mí un gran honor presentar, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, este informe sobre la liquidación de uno de los proyectos que quizás ha funcionado mejor o que ha sido más positivamente valorado en el ámbito de la cooperación Norte-Sur: el proyecto ECIP (European Community Investment Partners) que, según todo el mundo, ha funcionado bien, a pesar de haber sufrido, como muchos otros proyectos, los retrasos que se han acumulado en el ámbito de las relaciones exteriores, unos retrasos que todos nosotros conocemos y de los cuales recientemente el Comisario Sr. Patten ha hecho un análisis muy preciso.
En este caso, contamos con casi 600 proyectos que fueron aprobados en tiempo hábil y que deben ser financiados con fondos del ECIP.
En consecuencia, la Comisión nos ha propuesto - con un retraso que estigmatizamos en nuestro informe, un retraso debido, sin duda, a todo lo ocurrido en el año 1999 - aprobar una prórroga no tanto del instrumento como tal, sino de las oficinas de asistencia técnica, de los medios indispensables para gestionar lo que queda pendiente del ECIP - 590 proyectos - y nos propone hacerlo en dos años.
Señor Comisario, he de decir que la Comisión de Desarrollo y Cooperación se ha encontrado ante las opiniones de las demás comisiones encargadas de esta materia por el Parlamento: la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Control Presupuestario.
Como habrá comprobado, esas dos comisiones planteaban inconvenientes, barreras más estrechas a la Comisión: le pedían que acabara el trabajo seis meses antes y que nos presentara informes de evolución de la cuestión en plazos más cortos.
Nosotros, como Comisión de Desarrollo y Cooperación, captamos el mensaje de la Comisión, la solicitud de ayudar al proyecto ECIP - que, repito, junto con otros proyectos ha contribuido a la creación y al crecimiento de miles de pequeñas y medianas empresas en los países del Tercer Mundo y ha permitido realmente una visibilidad de la Unión Europea y una capacidad de penetración en un ámbito nuevo y, por lo tanto, importante para la Comisión - y, por lo tanto, hemos considerado no seguir la opinión más restrictiva de las demás comisiones y no formular enmiendas a la solicitud principal de la Comisión, esto es, conceder dos años de tiempo a la misma para poder gestionar lo mejor posible las conclusiones de este importante instrumento de cooperación económica y para cumplir dichos contratos que se firmaron antes del 31 de diciembre de 1999.
Al mismo tiempo, sin embargo, señor Comisario, hemos formulado una solicitud; hemos pedido que se comunique al Parlamento, en tiempo hábil para poder reflexionar juntos, qué se proponen hacer con el futuro de este instrumento.
Hemos visto que este instrumento es eficaz, ha respondido a necesidades reales y ha movilizado recursos que superan con creces la financiación que comporta el presupuesto comunitario.
En consecuencia, les pedimos que aprueben nuestra enmienda a fin de que el procedimiento de codecisión se tramite rápidamente y se pueda, a ser posible en una sola lectura, poner fin al procedimiento, al objeto de ofrecerles enseguida los instrumentos para actuar; les pedimos - yo diría que no es mucho pedir - que nos digan antes de finales de año qué intenciones tienen.
Conocemos las divergencias de opinión, los posibles conflictos de competencia entre relaciones exteriores y desarrollo y, por consiguiente, entre las competencias de cada una de las Dirección Generales y quizás también de cada uno de los Comisarios, pero también sabemos que en la reestructuración la responsabilidad de las relaciones exteriores es reexaminada con gran atención por usted en particular, señor Comisario, y por todo el Colegio.
Por lo tanto, no hemos marcado un camino a seguir ni hemos dicho: el ECIP debe seguir siendo un instrumento autónomo, el ECIP debe y puede ser integrado en un instrumento más amplio.
Hemos pedido simplemente que esto nos llegue como respuesta a la confianza depositada en la Comisión al permitir esta bonificación de dos años. Esto es lo que pedimos y le pido, señor Comisario, que conteste si acepta las enmiendas que hemos presentado.
Señor Presidente, la Comisión de Control Presupuestario apoya claramente las metas del programa EC Investment Partners.
No obstante queremos criticar la ejecución.
En primer lugar, hay que decir que en la actualidad la Comisión se está moviendo en un espacio no jurídico, puesto que la propuesta de prosecución del programa ya ha sido prorrogada dos veces, no se ha presentado sino a finales de enero, es decir, un mes después de haber expirado y no podrá ser aprobada antes de finales de otoño.
Damos nuestra conformidad a la propuesta legislativa, como medida de puenteo hasta finales del 2001, pues no ignoramos que según las cifras que se han dado a conocer participarán 34.000 empresas en calidad de socios y con el mismo propósito se crearán 1.300 joint ventures y 42.000 puestos de trabajo.
No obstante la investigación de la empresa Deloitt & Touche muestra una serie de graves deficiencias que es preciso subsanar.
Así, por ejemplo, la capacidad de contacto con las empresas y usuarios se ha hecho cada vez más burocratizada y dificultosa, lo cual ha conducido a un atasco en los pagos y a una creciente insatisfacción de las instituciones financieras y de las empresas por el aplazamiento de los acuerdos y contratos.
Deficiencias en la gestión y un insuficiente ajuste entre la unidad ECIP y el SCR han afectado también el prestigio de la Comisión, así como el trato desigual de los institutos financieros.
Así, por ejemplo, el banco estatal de desarrollo de Dinamarca tiene el 38% de los recursos, sin embargo el de España solamente el 23%.
Junto con otros puntos de crítica, nuestra opinión contiene también, además de tres enmiendas, unas cuestiones que la Comisión debería tener en cuenta en su decisión acerca de la continuación de ECIP más allá del 2001 o de una inclusión en un único instrumento financiero, tal como ha dicho ya el Sr. Dell`Alba.
Señor Presidente, como persona deseosa de ayudar a los países a crear empleos y transferir tecnología, tengo que decir que el programa ECIP es extremadamente bueno y que en principio ese era el objetivo.
Pero como ha mencionado mi colega y amiga la Sr. Theato, está lleno de gusanos.
Es como si el proyecto fuera una maravillosa caja de bombones con un bonito envoltorio, pero absolutamente plagada de gusanos en el interior.
El motivo es sencillo.
Si se observa la Línea de Crédito 1, concede hasta 100.000 euros simplemente por identificar una potencial sociedad mixta.
Por tanto, claramente, cuando se observan las Líneas de Crédito 2, 3, 4 y 1b, se percibe pronto que el trabajo no lo realizo un banquero, sino quizás un burócrata que no sabía nada sobre financiación y préstamos a proyectos que podrían ser viables.
En pocas palabras, yo diría que, si tal instrumento se va a inventar y diseñar, deberían hacerlo banqueros y empresarios, personas que saben de lo que hablan, no burócratas sentados en la Comisión Europea.
Por consiguiente, cuanto antes se liquide este proyecto y la Unión Europea se ahorre un dinero que se está desperdiciando, mejor.
Estoy profundamente convencido de que estos proyectos de inversión deberían diseñarse muy cuidadosamente con aportaciones de las empresas y de los banqueros para que se cree el mayor número posible de empleos allí donde sean necesarios y para que haya una amplia cobertura así como transparencia y responsabilidad públicas.
Cuando formaba parte de la Comisión de Control Presupuestario y conocí a la gente que gestionaba este proyecto, no me impresionaron en absoluto los conocimientos que tenían de cómo dirigir una empresa de este tipo, y yo procedo de un entorno industrial y financiero.
Señor Presidente, señor Comisario, el informe que ha presentado el Sr. Dell'Alba se refiere a la liquidación de uno de los mayores instrumentos financieros de ayuda de la Comunidad Europea al ámbito privado.
El Grupo Socialista apoya todas la medidas de cooperación que, como ésta, fomentan la dinamización de las empresas, y de las economías en general, a través de la iniciativa privada.
Concretamente, ECIP, cuyos proyectos ahora se cierran, ha sido particularmente exitoso como ya se ha dicho anteriormente.
Según la evaluación externa a la que ha sido sometido, ha tenido efectos importantes como multiplicador, con la creación de puestos de trabajo y de empresas conjuntas.
Esperamos ahora, señor Comisario, que el futuro programa que lo sustituya añada a estos efectos positivos una mejor gestión.
Sin embargo, tenemos que decir que celebramos los éxitos de este programa, pero que los miembros socialistas de la Comisión de Desarrollo nos planteamos la necesidad de que cualquier instrumento de ayuda, incluidos los de ámbito privado, tengan como objetivo elemental la reducción de la pobreza de las poblaciones, objetivo al que en última instancia se dirigen estos instrumentos.
La creación de riqueza y la generación de empleo a través de empresas financiadas con fondos comunitarios tiene que revertir en dichas poblaciones.
La aplicación de estos instrumentos tiene que tener en consideración la consecución de estándares laborales, sociales y medioambientales o, de lo contrario, podemos decir que estos instrumentos no ayudan al desarrollo sino que vienen a ser subvenciones a particulares.
No siempre podemos decir que en las evaluaciones ha habido un control de la calidad de las ayudas a través del ECIP.
Por ejemplo, cuando con fondos de ECIP un banco se instala en uno de los países beneficiarios, ¿cómo podemos asegurar que estos fondos se canalizan para atraer inversiones y no sólo para subvencionar la presencia del banco en este país?
Se trata, como ha dicho el ponente, de enmarcar la ayuda comunitaria en una estrategia amplia que incluya al sector privado, al que no hace referencia la Comisión en su plan de reforma de la política de ayuda, a pesar de que la atracción de fondos privados es una necesidad para el desarrollo de muchos países.
En este sentido, queremos volver a repetir la pregunta que ha hecho el Sr. Dell'Alba a la Comisión acerca de sus previsiones en relación con la extensión de este instrumento a países del África subsahariana, cuya necesidad de fondos es también imperiosa.
Esperamos, en definitiva, que esta experiencia del ECIP, que ha sido muy importante para América Latina, sirva para mejorar el programa que lo sustituya, cuyo papel no hemos visto que esté claro en el plan de reforma de la Comisión.
La coordinación en el seno de la Comisión es imprescindible para mejorar la eficacia de la ayuda y, para ello, hace falta que los distintos instrumentos se pongan al servicio de un objetivo amplio y de una estrategia global.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías. Para los que hemos seguido de cerca la evolución y el desarrollo del instrumento ECIP a lo largo de su corta pero intensa historia, nos parece que la mejor manera de resumir el informe del Sr. Dell'Alba consiste en resaltar el mensaje que contienen las enmiendas de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, ya que recomiendan la continuidad de este instrumento financiero por haber sido el mejor vehículo para establecer y reforzar el tejido empresarial europeo en aquellos países afectados y, en consecuencia, para crear empleo.
Ahora que acaba de entrar en vigor el acuerdo de libre comercio, concertación política y cooperación entre la Unión Europea y México, resulta pertinente recordar la conveniencia de seguir con este tipo de instrumentos financieros que, en algunos casos, como el de México precisamente, ha sido utilizado de manera intensa y positiva, y se perfila como el idóneo para estrechar los lazos comerciales entre bloques singulares como la Unión Europea y los países implicados.
De no ser así, la Unión Europea dejaría de ser coherente con su compromiso de cooperación y desarrollo, no sólo en el caso de los países de América Latina, sino también de los de Asia, Mediterráneo y Sudáfrica.
En definitiva, apoyamos claramente el informe del ponente, Sr. Dell'Alba, a quien felicitamos por su claridad de ideas al abordar la necesidad de continuar en el futuro con la aplicación de los ECIP, en mi opinión como instrumento único, y que esperamos se orienten, después de más de diez años de experiencia positiva, a flexibilizar y agilizar las trabas administrativas a la hora de su tramitación para permitir una actuación más eficiente.
Y eso exige, en mi opinión, un reforzamiento de los recursos humanos de las oficinas de la Comisión en los países afectados.
Señor Presidente, el estudio del programa de desarrollo ECIP nos hace una bonita caricatura de las disfunciones de la Comisión Europea.
Mientras que este programa va más bien en el buen sentido, -es decir una transferencia de tecnología a los países en vías de desarrollo- la Comisión, quizá involuntariamente, le ha puesto freno.
El programa existe desde hace doce años y la Comisión ha esperado su vencimiento para preguntarse si iba a prorrogarlo.
Al igual que con otros programas, no se ha preguntado por las consecuencias del posible cese de este programa, por la continuidad de las acciones llevadas a cabo y por la situación de las empresas socias y los empleos.
Parece ser que el año pasado, los 90 millones de euros presupuestados para este programa ni siquiera fueron utilizados, por falta de medios humanos para estudiar los dosieres apilados en un despacho de Bruselas.
Del mismo modo, los procedimientos administrativos se han incrementado de año en año, mientras que el personal encargado del programa no veía incrementarse su número de empleados.
Al mismo tiempo, los socios no estaban informados de la posible suspensión del programa.
Por último, los criterios de reparto de los fondos entre los diferentes polos del programa, especialmente los derechos sociales de los trabajadores, se han quedado de una imprecisión a toda prueba.
A la vista de lo que antecede, solicitamos a la Presidencia que, en una primera fase, estudie los medios para evaluar rápidamente el programa y, en una segunda fase, para prorrogarlo favoreciendo al mismo tiempo su transparencia y manteniendo su presupuesto.
Señor Presidente, votaré en contra del informe Dell'Alba, y más concretamente en contra de los programas ECIP y MEDA, los cuales se destinan esencialmente a financiar subvenciones y préstamos a empresas privadas que invierten en América Latina, en Asia, en el Mediterráneo y en África del Sur.
Me revelo contra el hecho de que el dinero público pueda servir -bajo cualquiera que sea la forma- para producir un beneficio privado.
El proyecto que se supone orientado en primer lugar a las Pymes, en realidad, a menudo se aplica a filiales de grandes empresas multinacionales, como bancos, que participan en la operación y obtienen beneficios.
El objetivo político declarado de estos programas consiste en favorecer la apertura de los mercados de estos países a los capitales llegados de Europa.
En el pasado, estos países pobres fueron despojados y explotados por los capitales de las grandes potencias europeas en competencia.
Único cambio: los programas preconizan ya una acción coordinada para estos capitales.
No hay más inversiones destinadas al desarrollo de los países pobres que en el pasado; están supeditados a los capitales europeos.
No se destinan a hacer menos dura la vida de las clases trabajadoras, sino a explotar allí una mano de obra barata para enriquecer a los empresarios y accionista de aquí.
Desde este momento, rechazo estos programas en su conjunto pues, a pesar de algunas frases hipócritas sobre la lucha contra la pobreza, todos ellos tratan de ofrecer al imperialismo de las grandes potencias europeas instrumentos suplementarios de penetración y de dominación de los países pobres.
Señor Presidente, celebramos un debate sobre una cuestión relativamente modesta por su montante presupuestario, ambiciosa por sus objetivos, relativamente alentador por sus resultados, ineficiente por lo engorroso de los procedimientos de gestión, contradictoria a veces y, en definitiva, manifiestamente mejorable de cara al futuro.
Debo expresar mi satisfacción por la franqueza y la transparencia con que la comisión analiza los resultados obtenidos.
No oculta nada, y felicito al ponente, Sr. Dell'Alba, porque en un procedimiento de codecisión ha renunciado a la demagogia y a la crítica fácil en favor de la profesionalidad con que ha abordado la redacción de su informe.
Es de esperar que, en un procedimiento de codecisión, la Comisión sea sensible a la posición del Parlamento para poder iniciar la ya urgente reforma de este importante instrumento financiero.
Un instrumento para el desarrollo del sector privado en los países en vías de desarrollo que coincide con la filosofía y con la letra que inspiran la nueva posición de la Unión Europea en su política de cooperación.
Ya hemos hablado mucho de ello en relación con los ACP y no es distinto el criterio que debe mantenerse en relación con países de América Latina y el sur del Mediterráneo.
Los resultados obtenidos hasta hoy son alentadores.
Se han creado más de 1.300 nuevas empresas que han generado 42.000 puestos de trabajo y se han movilizado recursos por valor de 3.500 millones de euros.
Han quedado por el camino algunas esperanzas y ciertas expectativas.
Encontramos contradictorio que digamos que la lucha contra la pobreza es nuestra prioridad y, sin embargo, carezcamos de información y de indicadores para conocer en qué medida los sectores más empobrecidos son los que se han beneficiado de la ayuda.
Es urgente, por último, una reforma de los actuales cinco engorrosos procedimientos de los que ninguno sirve, pues todos son manifiestamente mejorables, señor Comisario.
. (EN) Permítanme que agradezca muy sinceramente al Sr. Dell'Alba y a la Comisión de Desarrollo y Cooperación su excelente trabajo sobre la propuesta de la Comisión acerca del futuro del instrumento financiero "EC Investment Partners" .
Permítanme comenzar haciendo un poco de historia.
El instrumento ECIP funcionó con éxito durante 12 años, desde 1988 a 1999.
En ese período se aprobaron más de 2.500 acciones por un valor total de más de 290 millones de euros, con 1.400 sociedades mixtas y 4.300 millones de euros en inversión.
Desde 1991, la Comisión envía al Parlamento y al Consejo informes anuales sobre la ejecución y los resultados del ECIP, el último de los cuales versaba sobre las operaciones de 1999.
El Parlamento recibió también la evaluación independiente llevada a cabo en diciembre de 1999, pero, como sabrán sus señorías, a partir de 1997, ECIP empezó a tener problemas.
La falta del personal suficiente para garantizar la buena gestión de un número de acciones cada vez mayor dio lugar a retrasos en la ejecución del programa, que, a su vez, causaron un creciente descontento entre sus beneficiarios.
Estas dificultades se agravaron con la introducción de procedimientos financieros más estrictos necesarios para garantizar el uso adecuado de los recursos administrados por la Comisión.
Es un caso típico de los problemas a los que nos enfrentamos, es decir, recursos insuficientes para realizar el trabajo, a lo que se añaden unos procedimientos y normas demasiado restrictivos.
La Comisión decidió no prorrogar el instrumento más allá del 31 de diciembre de 1999, - fue una decisión dolorosa, pero, estoy seguro de que fue la correcta - y reconsiderar el instrumento con el fin de elaborar un programa con un nuevo diseño.
Esto permitirá una mejor coordinación con otros instrumentos de la Unión Europea y hará posible la mejora de los procedimientos financieros y de gestión a la luz de las nuevas orientaciones de la Comisión sobre política de desarrollo y gestión de la ayuda exterior.
El informe del Sr. Dell'Alba contiene sugerencias enormemente útiles a este respecto.
La aprobación del reglamento propuesto hará posible la continuidad de la adecuada gestión de los proyectos ECIP existentes así como un cierre y liquidación apropiados de los mismos cuando lleguen a su conclusión.
En cuanto a las enmiendas propuestas, la Comisión está de acuerdo con las enmiendas núms. 1 y 2, que se corresponden con nuestros puntos de vista sobre la necesidad de reconsiderar, mejorar y volver a diseñar los actuales instrumentos financieros de apoyo a la inversión privada.
En cuanto a la enmienda nº 3, la Comisión está de acuerdo con el principio subyacente pero no está en condiciones de proporcionar las propuestas legislativas solicitadas por el Parlamento para finales de este año.
En la actualidad estamos inmersos en una revisión general de todos nuestros instrumentos financieros existentes.
Hemos de ser francos.
Necesitamos más tiempo para presentar un programa debidamente pensado y revisado en sus fundamentos.
Por tanto, la Comisión propone evaluar todas las opciones para junio del próximo año y hacer, a continuación, propuestas.
Su señoría ha sido generoso, cortés y comprensivo.
Merece, por ello, mi garantía de que pretendemos respetar el calendario que he indicado, y espero que acepte nuestra firme decisión de presentar nuestras propuestas en ese plazo de buena fe.
Desearía que pudiéramos actuar con mayor rapidez, pero para realizar el trabajo adecuadamente necesitamos un poco más de tiempo.
Permítanme que agradezca al Parlamento Europeo el apoyo que la Cámara ha brindado al reglamento sobre ECIP propuesto.
Va a permitir a la Comisión finalizar este programa de un modo responsable y lanzar iniciativas renovadas y mejoradas para la promoción del sector privado en los países en desarrollo.
Estoy seguro de que tendré otras ocasiones de explicarles a algunas de sus señorías por qué yo no equiparo esto con el imperialismo del siglo XIX.
Muchas gracias, señor Comisario Patten.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
Actividades humanitarias de la Comunidad
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0191/2000) del Sr. Imbeni, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo (COM(1999) 468 - C5-0044/2000 - 2000/2016(COS)): Evaluación y futuro de las actividades humanitarias de la Comunidad (artículo 20 del Reglamento (CE) 1257/1996).
. (IT) Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento a todos los diputados de los distintos Grupos parlamentarios por su sustancial aportación a los trabajos preparatorios de este informe con vistas a expresar la posición del Parlamento con respecto a la comunicación de la Comisión sobre las actividades de ECHO, sobre las ayudas de emergencia y sobre las actuaciones humanitarias.
El hecho de que la Comisión de Desarrollo haya votado por unanimidad este informe se debe a una colaboración muy fructífera que, espero, vuelva a manifestarse mañana en el Pleno en la votación final.
Hablar de ECHO, hablar de ayudas humanitarias, supone recordar las mayores tragedias y contradicciones de nuestro tiempo.
Supone hablar de guerra, de catástrofes y de las heridas que se infieren al sistema ecológico mundial. Significa hablar de la continuación de conflictos étnicos dramáticos, de guerras civiles y militares; significa hablar de iniquidad de fondo de la relación Norte-Sur y del sufrimiento, en particular, de las poblaciones más débiles, de los niños, de las mujeres, de las personas mayores.
Si somos serios, debemos decir que las previsiones para los próximos años no son previsiones de mejora respecto a esta situación.
Me refiero tan sólo a algunas crónicas de los periódicos de los últimos meses: el Polo Norte que ha dado señales de liquefacción allí donde nadie se lo imaginaba o el envenenamiento de las aguas en Bangladesh que pone en peligro la seguridad, la higiene y la salud de 25 millones de personas; o también la situación de sequía que sufren muchas regiones de África.
Por lo tanto, hay que ser serios y realistas, hay que programar también con miras al futuro, aún más que en el pasado, la actividad de prevención ante las catástrofes y hacer frente a las consecuencias de las tragedias provocadas, con frecuencia y casi siempre, por el ser humano.
A escala internacional, esta programación precisa una coordinación mejor entre la Unión Europea y todas las demás realidades implicadas en la ayuda humanitaria y, dentro de la Unión Europea, necesita una acción de coordinación mejor entre la Comisión y los instrumentos de que disponen los Estados miembros para evitar que haya - como ha ocurrido a menudo, como dice el documento de la Comisión y como nos han confirmado las evaluaciones - duplicidades, repeticiones y, en consecuencia, también un derroche de energías y de recursos.
En este contexto, considero inaceptable - y mi informe y la posición del Parlamento son claros al respecto - que ECHO se reduzca a ser un donante para las actuaciones de emergencia, y punto.
Creo que es necesario actuar con una perspectiva más amplia: mientras tanto, ECHO y la actuación de la Unión Europea deben tener como objetivo una acción de prevención mayor y, luego, en segundo lugar, combinar la actuación de emergencia y de primera necesidad con la intervención encaminada a restablecer condiciones mínimas de vida, allí donde se han producido catástrofes y guerras, promoviendo la presencia de la ayuda humanitaria también en una etapa posterior a la actuación de emergencia.
Hay que tener en cuenta que, quizás, estamos hablando de cifras limitadas si hablamos de presupuestos más generales; sin embargo, estamos hablando de 2.500 millones de euros para los últimos cuatro años de los cuales la Comisión Europea ha destinado el 56% a organizaciones no gubernamentales, el 25% a las agencias de las Naciones Unidas, el 11% a la Cruz Roja y, por último, a otras actuaciones directas de ECHO o de las agencias especializadas de los Estados miembros.
Considero que el análisis realizado por la Comisión nos obliga a actuar para facilitar un mayor fortalecimiento de ECHO y para evitar que prevalezcan algunas posiciones presentes en el seno del Consejo, que está dividido en estos puntos.
En el seno del Consejo, alguien sostiene que deberíamos reducir la actuación de ECHO; sin embargo, yo pienso exactamente lo contrario.
Y una última observación, señor Presidente: ECHO no puede ser considerado por alguna agencia internacional u organización no gubernamental como un servicio de cajero automático, a través del cual se toma el dinero sin decir a los beneficiarios de dónde procede.
Es necesario informar a la opinión pública europea y a los beneficiarios sobre esta extraordinaria intervención de ECHO.
Por esto hemos propuesto que - espero que el Comisario Patten, que en este momento no me está escuchando, tome en cuenta seriamente esta propuesta - se lleve a cabo una campaña de información dirigida a las opiniones públicas de nuestros Estados, al objeto de que se sepa cómo se gasta nuestro dinero, nuestros recursos, y que dicha campaña no se financie con los fondos de ECHO, sino con unos fondos ad hoc.
Señor Presidente, el ponente, nuestro colega Imbeni, ha realizado un trabajo excelente.
No es necesario repetir nada.
Quisiera problematizar y completar dos cuestiones.
La primera tiene que ver con los principios.
La acción humanitaria debe tener lugar con independencia de las causas de las respectivas catástrofes y con independencia de cualesquiera objetivos políticos.
Su progresiva politización en los últimos años constituye un fenómeno inaceptable y, en último término, también inhumano.
Pero, al mismo tiempo, es preciso decir que en el creciente número de catástrofes no se trata solamente de fenómenos naturales en los que no se puede influir.
Esto no puede decirse, sin más, de las guerras en las que, por ejemplo, ha de prestarse ayuda humanitaria a través de ECHO.
Cada vez más catástrofes naturales tienen que ver con el hecho de que cada vez explotamos con más intensidad la ecosfera y la biosfera globales.
El grupo interestatal para los cambios climáticos, IPCC, de las Naciones Unidas, ha informado, por ejemplo, que ya cabe constatar una influencia clara del hombre sobre el clima global.
Por consiguiente, en mi opinión, nuestros conceptos de la gestión de crisis deberían cobrar también una dimensión político-social y deberían ser integrados en la política de desarrollo y, por ejemplo, en la estrategia político-económica.
En caso contrario, corregiremos repetidas veces sólo las consecuencias de nuestra propia política y, sobre todo, las personas de los países del sur sufrirán las catástrofes causadas por nosotros.
El segundo problema está directamente interrelacionado con esto y, ciertamente, es de índole muy práctica.
Quiero hacer un llamamiento a la Comisión para que vincule más estrechamente en el plano conceptual, organizativo y operativo la ayuda humanitaria con la política de desarrollo, incluso aunque no se hubiera solucionado ya el problema, tan amplio que acabamos de mencionar.
Sobre esto existen ya planteamientos por parte de la Comisión que, sin embargo, en mi opinión, deberían ser fuertemente reforzados y desburocratizados.
En este sentido es ejemplar , en mi opinión, el concepto de la ayuda asistencial orientada al desarrollo que intenta poner en práctica la Sociedad para la Cooperación Técnica.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera expresar mi admiración y mi especial reconocimiento a nuestro colega, el Sr. Imbeni, como autor de este informe.
Constituye un informe excelente que señala también los puntos de crítica más esenciales y expone planteamientos encaminados a garantizar en el futuro un trabajo significativo de ECHO.
Ahora bien, desde 1992 tenemos esta Oficina para la ayuda humanitaria en la UE y los dos informes de análisis que le sirven de base, incluso al informe de la Comisión, contienen ante todo un gran elogio para ECHO en lo que respecta a la actividad desarrollada hasta ahora, pero, por otro lado señalan también algunas graves deficiencias.
Aunque cabe considerar de manera muy positiva la valoración de este trabajo de ECHO en lo que respecta a su eficacia, en comparación con los costes, la que se ha denominado zona gris se sitúa en la época que sigue inmediatamente a los acontecimientos que desencadenaron la ayuda.
Esta no puede analizarse mediante criterios exactos ni proporciona las claves ni las instrucciones precisas para las futuras tareas de ECHO.
Por consiguiente, en mi opinión, es preciso intensificar prioritariamente la ayuda y la planificación en caso de catástrofes.
A este propósito es preciso afirmar que el instrumento actual, DIPECHO, como planteamiento regional, representa un posible planteamiento de solución.
No obstante, hay que lamentar, al mismo tiempo, la ausencia de instrumentos alternativos, suficientemente flexibles, en el seno de la Comisión.
La Comisión debe presentar una estrategia clara relativa al papel que ha de desempeñar la ayuda humanitaria que ha de prestar ECHO en el marco de la política exterior y de desarrollo.
ECHO, en cuanto equipo de planificación, no dispone de la dotación de personal que se requiere para esta tarea.
De esta manera, el volumen de personal se sitúa por debajo del nivel que es usual en los otros servicios de la Comisión y, sobre todo, por debajo de la dotación de las administraciones nacionales, las cuales, como es sabido, invierten notablemente menos en la prevención de las crisis.
Por consiguiente, en este punto es preciso -pongan atención- cuatriplicar, al menos, la partida actual de 7,5 millones de euros para poder desarrollar un trabajo eficaz.
Es especialmente lamentable -y a esto se acaba de referir también nuestro colega, el Sr. Imbeni- que ante la opinión pública no se muestren suficientemente como una ayuda de la Unión Europea el diseño y la realización de los proyectos a través de socios, de los cuales un 56% son organizaciones no gubernamentales.
En este punto existe, en mi opinión, una enorme necesidad de acción en el futuro.
La opinión pública debe ser informada , pero, por favor, no con recursos que estén directamente destinados a ECHO.
En este punto deberíamos seguir buscando las partidas positivas y demandar la información a la opinión pública a partir de otros recursos.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero felicitar al compañero Renzo Imbeni porque creo que ha elaborado un informe espléndido y que, ya cuando lo debatimos en comisión, estábamos totalmente de acuerdo con las propuestas que nos hacía.
El Grupo Socialista considera que la política de ayuda debe ser el buque insignia de las actividades exteriores de la Unión Europea en la medida en que refleja las ideas que deben inspirar la construcción de la Unión Europea, es decir, la solidaridad y la cohesión a nivel global.
En estos tiempos de reforma de la Comisión, en los que se cuestionan muchas de las políticas y procedimientos comunitarios, la ayuda humanitaria ha sido evaluada positivamente por distintas instancias y, desde luego, a nivel político, por parte del Parlamento.
Es verdad que la ayuda humanitaria ha tenido muchísimas críticas.
Pero nosotros, que hemos visto y evaluado lo que ha hecho ECHO, creemos que su labor ha sido muy positiva.
Sirva por lo tanto este informe para ratificar el principio de la ayuda humanitaria como un derecho de los pueblos sumidos en catástrofes y una obligación de la comunidad internacional, de la que es protagonista, cuantitativa y cualitativamente, la Unión Europea.
No obstante, y con vistas al futuro, es preciso hacer algunos avances.
En primer lugar, la superación de la llamada "zona gris" que ya se ha citado anteriormente aquí, es decir, el interregno entre el fin de la ayuda de emergencia y el inicio de las acciones de rehabilitación y desarrollo.
Mientras siga esta "zona gris" en que nadie se hace administrativamente responsable, habrá poblaciones desasistidas sin más razón que la falta de coordinación interna en el seno de la Comisión.
Lo hemos visto en el caso de Mozambique y en otras catástrofes.
Ha llegado la ayuda humanitaria, pero no ha continuado durante dicho interregno, para la rehabilitación y la cooperación al desarrollo.
La coordinación dentro de la Comisión y la complementariedad con los Estados miembros y otros donantes son factores fundamentales de la eficacia que persigue la reforma.
En segundo lugar, es urgente el aumento de personal dedicado a las actividades de ayuda humanitaria.
La importancia de la labor de ECHO no es proporcional con el número de su personal.
En tercer lugar -y esto está estrechamente relacionado con el punto anterior-, el presupuesto para ayuda humanitaria tiene que aumentar proporcionalmente a la importancia política y a los objetivos reales que pretendamos alcanzar y que se pueden calcular en lo más importante: en vidas humanas.
En este sentido, las propuestas presupuestarias de la Comisión y del Consejo están muy lejos de lo que entendemos que son las necesidades humanitarias.
Por último, la descentralización y la fluidez de las relaciones con los agentes de la ayuda humanitaria, fundamentalmente con las ONG, debe intentar mejorarse cada día más.
Se ha citado antes aquí un instrumento, DIPECHO, que es la preparación operativa en situaciones de catástrofe.
Creemos que es fundamental que, cuando llegue una catástrofe humanitaria, natural o producida por el hombre, haya instrumentos ya preparados.
Y en ese sentido insistimos en la importancia de DIPECHO.
El Grupo Socialista apoya los principios que rigen la ayuda humanitaria y el futuro de la misma en los términos que he citado anteriormente.
No creemos que ésta deba convertirse en una política testimonial, sino en una bandera, junto con la cooperación al desarrollo, de la proyección exterior de la Unión Europea.
El compañero Renzo Imbeni ha dicho antes -no sé si el Comisario, que estaba hablando en ese momento, ha oído lo que él ha dicho, pero me parece muy importante- que debe hacerse una campaña de sensibilización sobre lo que significa la ayuda humanitaria, sobre lo que significa para nosotros, la Unión Europea, esta ayuda humanitaria, y ha dicho también que los gastos de esa campaña no deben realizarse con el dinero destinado a la ayuda humanitaria.
Creo que ese punto, objeto de una enmienda que se ha presentado en la tarde de hoy, es importante y merece nuestro apoyo.
¿Qué es más importante que la ayuda humanitaria de urgencia?
Salvar muchas vidas humanas mediante una actuación rápida y eficaz, poner a disposición de forma inmediata el dinero y encargarse de que éste sea empleado de forma adecuada, sin consideraciones políticas, sin papeleo burocrático.
Naturalmente ahí se encuentra una de las importantes tareas de la Unión Europea.
Aún más, ésta puede y debe desempeñar en este asunto un papel principal, vista su plusvalía respecto de los estados individualmente.
ECHO debe convertirse en la plataforma coordinadora central para todos los Estados miembros.
Para ello se la debe equipar de tal manera que pueda funcionar de forma óptima, porque se trata de la vida o la muerte; por ello sólo lo mejor de lo mejor es suficiente.
