Para ello, habría que hacer una investigación más profunda.
Sin embargo, la de procurar que impere la competencia sí que es sin lugar de dudas tarea de la Comisión.
Como comprenderá el Sr. Titley, mi colega el Sr. Monti es quien se ocupa de la competencia.
Sé que el Sr. Monti ha hecho ciertas investigaciones, pero se referían más al cambio de divisas.
Este asunto presenta dos aspectos diferentes: en primer lugar, el costo de la transferencia de dinero, sobre lo que versaba la pregunta original que se me había formulado, y, en segundo lugar, el costo del cambio de las divisas.
Las investigaciones de la Comisión a ese respecto no han permitido aún sacar una conclusión.
Dicha conclusión será, naturalmente, cosa del pasado para los doce Estados miembros de "Eurolandia" a partir del 1 de enero de 2002.
Pregunta nº 51 formulada por (H-0226/01):
Asunto: Salvaguardia del empleo en la fusión entre Aceralia, Arbed y Usinor Aceralia, Arbed y Usinor anunciaron en Bruselas la fusión de estos tres grupos siderúrgicos para formar una nueva sociedad que copará el 60% del mercado europeo del acero.
Según declaraciones del presidente de la nueva sociedad, Francis Mer, "la fusión logrará unas sinergias que permitirán un ahorro de 300 millones de euros el primer año y, progresivamente, alcanzar los 600 millones de euros antes de 2006, mediante una mejora de los costos y de la productividad, con unos efectivos razonables en el tiempo".
Estas declaraciones han provocado la inquietud de las organizaciones sindicales.
El mismo día de la fusión, Usinor anunció el cierre del alto horno de Charleroi.
Existe también una enorme preocupación en mi país por la posible perdida de empleos en Asturias, el País Vasco, Aragón y la Comunidad Valenciana. Teniendo en cuenta los compromisos adquiridos en la Cumbre de Lisboa por el pleno empleo:
¿Qué medidas piensa adoptar la Comisión para garantizar que el nuevo grupo siderúrgico mantenga los centros productivos y la mano de obra existente?
Segunda parte
Preguntas dirigidas al Sr. Verheugen
Señor Presidente, es cierto que vivimos en una era de cambio y reconstrucción industriales.
Es cierto que todos los días hay nuevas adquisiciones y operaciones de fusión y que a veces la reestructuración es sinónimo de pérdidas de puestos de trabajo, lo que puede tener consecuencias trágicas para el tejido social de cualquier región, pero en particular de aquellas en que hay pocas posibilidades de creación de puestos de trabajo.
La Comisión comprende que los ciudadanos y los trabajadores necesiten sentir seguridad en esta época difícil.
Creemos que la piedra angular de una adaptación lograda al cambio es el diálogo en todos los niveles, basado en una información completa y transparente.
Las ideas básicas que la Comisión se propone destacar son las siguientes.
La primera es la de que las decisiones y la reestructuración empresarial son a un tiempo una prerrogativa y una responsabilidad de la dirección.
Eso quiere decir que, al examinar la posibilidad de adoptar medidas que vayan a tener consecuencias sociales, las empresas deben siempre intentar activamente encontrar soluciones menos negativas y perjudiciales.
En segundo lugar, cuando los despidos resulten inevitables, se debe hacer todo lo posible para ayudar a la redistribución de los afectados, lo que requiere una planificación previa, preparación en el momento oportuno y una gestión eficaz de esos procesos.
En tercer lugar, nada es más importante que el diálogo social.
Se debe informar y consultar oportuna, eficaz y exhaustivamente a los representantes de los trabajadores y, naturalmente, antes de que se lancen o se anuncien públicamente las iniciativas.
La participación de los trabajadores no es sólo un derecho fundamental, sino también una necesidad, para que se acepte la reestructuración empresarial.
Conforme a la legislación europea vigente, se puede informar y consultar a los representantes de los empleados en las empresas afectadas por operaciones de fusión sobre las posibles consecuencias sociales de la medida anunciada.
Hay directivas europeas concretas que se han traspuesto en la legislación nacional relativas a los ajustes de plantilla, las transferencias de empresas y los comités de empresa europeos.
Pero no compete a Europa intervenir en este momento en lo relativo al cumplimiento de las directivas.
Se han traspuesto debidamente en la legislación nacional de los Estados miembros y corresponde a las autoridades nacionales pertinentes evaluar cualquier conflicto o litigio resultante de la aplicación de las normas.
En mi primera observación me he centrado en el diálogo social y la aplicación de la legislación europea vigente.
Mi segunda observación se refiere a tres empresas afectadas por una operación de fusión en particular, porque tienen considerable experiencia a la hora de reestructurar y abordar las consecuencias sociales y el diálogo social y los interlocutores sociales.
En particular, si se adoptaran medidas sociales para prestar asistencia a los trabajadores afectados con vistas a su redistribución, prestarles apoyo en forma de ingresos temporales o sacarlos del mercado laboral mediante la jubilación anticipada antes de que expire el Tratado CECA el 23 de julio de 2002, la Comisión, a petición del Gobierno interesado, podría prestar ayuda suplementaria conforme al artículo 56 del Tratado.
Se trata de la ayuda comúnmente conocida como ayuda para la readaptación.
Señor Presidente, deseo manifestar mi agradecimiento a la Sra. Comisaria por su amplia explicación.
Comparto plenamente muchas de las cosas que dice.
Como ella, pienso que es necesario el diálogo y que se apliquen las directivas que tienen que ver con los derechos laborales y con los comités de empresa europeos.
Sin embargo, usted comprenderá nuestra preocupación si le digo que vivo en Asturias.
Asturias es una región que ha sufrido la reconversión del carbón, de la minería, de la fabricación de armas y de la construcción naval.
Ha habido diálogo y acuerdos con los trabajadores y ha habido jubilaciones y prejubilaciones, que es lo que propone uno de los presidentes de estas tres empresas de las que hablamos hoy para, por ejemplo, el horno de Charleroi, que parece ser uno de los primeros que se va a cerrar.
La pregunta muy concreta, señora Comisaria, que probablemente ya tenga respuesta, es: si en los acuerdos de Lisboa se habló de pleno empleo, ¿no es terrible utilizar recursos públicos para esa creación de empleo y, por otra parte, perder continuamente empleo por las reestructuraciones, privatizaciones y fusiones de empresas?
El problema en Asturias, donde hubo jubilaciones y prejubilaciones, es que hoy los jóvenes no tienen futuro porque se suprimieron más de 30.000 empleos.
Naturalmente, comparto con su Señoría las preocupaciones que acabamos de mencionar, porque se trata de una zona con muchos problemas.
Pero, como sabe su Señoría, toda la zona -Asturias y Valencia- corresponde al objetivo 1 del apoyo marco.
Dentro de ese marco, el gobierno de Asturias puede hacer algunos cambios al programa propuesto para los seis próximos años y tal vez pudiera conseguir algunos fondos, conforme al reglamento sobre la ejecución del programa marco europeo y a las normas estatales.
Es necesario combinar el Fondo Social, la estrategia en pro del empleo y su financiación y la aplicación de las legislaciones europea y nacional, en este caso, española.
Lo que estamos intentando hacer en este caso es encontrar una combinación de medidas en el marco de esa información y consulta.
Así podríamos organizar cursos de formación y financiarlos; podríamos ayudar a los afectados a organizar su propia actividad por cuenta propia o una pequeña empresa.
En algunos casos -y este es uno de los casos en que es posible- disponemos del sistema de jubilaciones anticipadas.
De modo que debemos encontrar una combinación y abordar la situación.
Evidentemente, no podemos impedir a las empresas que hagan operaciones de fusión o adquisiciones.
Señor Presidente, usted también ha nacido en la región asturiana y, por tanto, es normal que se preocupe por los temas de nuestra región.
Una pregunta complementaria a la Sra. Comisaria: ¿Cree usted que la principal función que debe tener la Comisión en esta materia de creación o de ayuda a las grandes empresas es crear un entorno económico suficientemente eficiente y competitivo?
Quiero decir: nosotros creemos que es mucho más sencillo garantizar el empleo a través de unas empresas que estén en un entorno suficientemente eficiente como para permitir la competencia con las empresas de otros sitios que mantener una política social restrictiva que a menudo se opone a los intereses de los propios trabajadores.
La de su Señoría es la pregunta fundamental sobre cómo podemos combinar las políticas económica y social.
Ése es el problema principal que afrontamos en Europa: cómo combinar la competetividad con la cohesión.
Por lo que se refiere a esta operación de fusión, se trata de una esfera con muchos problemas.
Tenemos importantes adquisiciones y operaciones de fusión en toda Europa.
La única forma de abordarlo no es mediante la legislación o las restricciones en materia de puestos de trabajo.
Después de cada operación de fusión o reestructuración en la esfera industrial, debemos examinar no sólo el número de puestos de trabajo perdidos, sino también el número de puestos de trabajo salvados.
En algunos casos las operaciones de fusión, modernización y adquisición son muy importantes para el futuro del sector.
De modo que lo que tenemos que hacer ahora es abordar los dos aspectos: apoyar la competitividad de nuestras empresas y ver cómo podemos abordar las repercusiones de esas operaciones de fusión en nuestras sociedades.
Es lo que acabo de explicar.
En este caso hay tres elementos principales.
Se puede recurrir al Tratado CECA.
Sólo nos queda un año para hacerlo.
En el caso de Asturias se pueden conceder subvenciones conforme al Tratado.
En segundo lugar, se puede recurrir al marco europeo.
Y, por último, se pueden utilizar fondos nacionales para organizar o aplicar políticas sociales en ese sector.
Pregunta nº 52 formulada por (H-0134/01):
Asunto: Plan de incorporación a Turquía de los territorios ocupados de Chipre El Gobierno turco ha decidido aplicar un plan de incorporación a Turquía de los territorios ocupados de Chipre.
Las medidas previstas en el plan hacen referencia, entre otros aspectos, a la concesión de la ciudadanía turca a los turcochipriotas y a los colonos turcos, la distribución de tierras y la creación de asentamientos en la zona ocupada, la subordinación a Ankara del llamado catastro turcochipriota, etc. Estas medidas, corroboradas por el Sr. Cem, Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía, en una entrevista concedida a un diario turco, se han tomado cuando se está elaborando el plan nacional previsto por la asociación para la adhesión UE-Turquía, que requiere una postura positiva por parte de Turquía ante la cuestión chipriota.
¿Considera la Comisión que la decisión de incorporar a Turquía los territorios ocupados de Chipre es compatible con las decisiones de las Cumbres de Helsinki y de Niza, con las previsiones de la asociación para la adhesión UE - Turquía sobre este tema y con las resoluciones de las Naciones Unidas? ¿Qué se propone hacer la Comisión para que se revoquen estas medidas?
Señor Presidente, la Comisión está informada de que Turquía ha aprobado un protocolo financiero por un importe de 350 millones de dólares a favor de la parte norte de Chipre para los próximos tres años.
En este importe se trata de una ayuda presupuestaria que pretende que la parte norte de Chipre esté en situación de aplicar el plan de consolidación del presupuesto anunciado el año pasado.
Esta resolución se adoptó en la cuarta reunión del llamado Consejo de Asociación entre Turquía y la parte norte de Chipre el 12 de enero del 2001.
Otros puntos tratados en esta reunión se refieren a medidas para facilitar el comercio.
Estas medidas pretenden contribuir también al desarrollo económico de la parte norte de Chipre.
El ministro turco Gürel declaró antes de la reunión que esas medidas apuntan a superar la crisis económica en la parte norte de Chipre y ha negado que se pretenda la integración de esta zona como la 82ª provincia turca.
La Comisión espera que la parte turca no escatime esfuerzos para contribuir constructivamente a encontrar una solución global a la cuestión chipriota en el marco del proceso de paz de la ONU.
Para poner de nuevo en marcha las conversaciones bloqueadas de la ONU, ambas partes tienen que mostrar una auténtica disposición para reiniciar de nuevo el diálogo y mantener negociaciones sustanciales.
La Comisión seguirá apoyando ilimitadamente los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas y de todas las partes afectadas para lograr una solución pacífica duradera.
Esto es válido tanto en un sentido político como de cara a la puesta a disposición de las necesarias informaciones sobre aquellos aspectos del acerbo comunitario que se deben tener en cuenta en la solución de la cuestión chipriota.
La Comisión aprovecha cualquier ocasión para mostrar a las partes afectadas su posición.
La cuestión chipriota será tratada junto a otros temas en el marco del diálogo político intensificado entre la Unión Europea y Turquía que inició el Consejo Europeo en su reunión de Helsinki en diciembre de 1999.
Le agradezco al Sr. Comisario que haya hablado en su lengua, porque a veces nos da la impresión de que, ante un Parlamento políglota, con todo mi respeto hacia la lengua inglesa, tenemos una Comisión de habla inglesa.
Sin embargo no le agradezco la respuesta que me ha dado.
Creo que no le da la importancia debida al tema; creo que tenemos unas declaraciones claras del Sr. Cem sobre la perspectiva de incorporación y sobre las amenazas de incorporación a Turquía de la parte de Chipre ocupada por las tropas turcas, en vista de la adhesión; y quisiera plantear una cuestión al Sr. Comisario, que ha hablado como si las responsabilidades fueran iguales para las dos partes: Chipre, la República Democrática de Chipre es el primero de todos los países candidatos a la adhesión, en relación con sus expedientes, concluidos y aprobados.
¿Qué va a pasar?
¿Qué va a pasar?
Nos dirigimos a la capacidad plena de Chipre, técnicamente, para anexionarse; pero no se soluciona el problema político.
¿Tienen los dos la misma culpa?
¿Tienen la misma responsabilidad el Sr. Dektas y el Presidente de la República Democrática de Chipre?
¿Qué iniciativas va a tomar la Comisión?
Turquía debe tomar una postura clara en este tema.
Me permito asegurar al Sr. diputado que la Comisión no infravalora esto de ningún modo sino todo lo contrario.
La Comisión no dispone de las informaciones que, por lo visto, tiene el Sr. diputado.
Hace sólo unos pocos días, el ministro turco de Asuntos Exteriores no me ha dicho en las extensas conversaciones que ha mantenido conmigo lo que usted por lo visto ha leído o escuchado en algún lugar.
Tampoco he escuchado de ningún otro miembro del Gobierno turco que se proyecte una anexión del norte de Chipre.
Desconozco esto.
Si ocurriese así sería en contra del derecho internacional y tendría las correspondientes consecuencias.
He indicado esto ya públicamente en numerosas ocasiones y lo hago también aquí.
Usted ha preguntado qué va a ocurrir.
En primer lugar, proseguimos las negociaciones con Chipre sin aminorar la velocidad.
Es un principio importante que nuestras negociaciones de adhesión con Chipre no deben sufrir las consecuencias de que no se haya aún solucionado el conflicto político.
Paralelamente a ello, tal como ya he indicado, apoyamos con todas nuestras posibilidades el proceso de paz y creemos que ambos procesos -el de paz y el de ampliación- se apoyan y fortalecen recíprocamente.
Por el momento, como sabe, hay un parón pero le puedo decir aquí sin traicionar por ello ningún secreto, que se están realizando esfuerzos muy intensos en muchas partes del mundo y en muchas capitales para poner de nuevo en marcha estas negociaciones.
Aprovecho la ocasión que me ofrece su pregunta para apelar muy encarecidamente a los representantes de la comunidad turca en Chipre para que retornen a las conversaciones y estén dispuestos a contribuir a una solución sustancial y duradera del problema en base a las propuestas de las Naciones Unidas.
Gracias señor Presidente, solamente quiero decir al Comisario Verheugen que en el otoño pasado el Parlamento Europeo, en relación con el informe Morillon sobre Turquía, instó a ese país a retirar sus tropas de ocupación del norte de Chipre.
Esta propuesta, presentada por mí, fue aprobada en la Comisión de Asuntos Exteriores y en la Sala.
Pido al Comisario Verheugen que requiera al Ministro de Asuntos Exteriores, Sr. Cem, para que aclare lo que ha dicho y señale cuáles son sus intenciones y las del gobierno turco. Lo que se ha dicho aquí en el turno de preguntas es, a mi juicio, muy grave.
Señor Presidente, señor diputado, le estoy agradecido por la observación.
El Parlamento no defiende aquí ninguna otra posición que la de la Comisión y el Consejo.
Ya lo he tratado muy frecuentemente con todos a los que les afecta pero en el próximo encuentro con el Gobierno turco que está previsto para dentro de pocas semanas quiero sacar a colación de nuevo su sugerencia, el tema.
Le puedo decir gustosamente que tampoco va a cambiar nuestra opinión de que el mantenimiento de la ocupación de la parte norte de Chipre por tropas turcas representa una violación del derecho internacional.
Pregunta nº 53 formulada por (H-0220/01):
Asunto: Disposiciones transitorias para Polonia y la República Checa ¿Qué opina la Comisión sobre la actual discusión en relación con los plazos transitorios para Polonia y la República Checa en los ámbitos de la libre circulación, la libertad de establecimiento y la libre adquisición de terreno?
Señor Presidente, señor diputado, las negociaciones de adhesión parten del principio de que los candidatos a la misma reconocen el llamado acervo comunitario que es innegociable y que lo aplicarán desde el momento de la adhesión.
Sólo en casos fundamentados correspondientemente se podrán aprobar medidas transitorias por las que se pueda aplazar temporalmente la aplicación de una parte del acervo comunitario.
En el documento estratégico para la ampliación que aprobó la Comisión el 8 de noviembre del año pasado y que el Presidente Prodi y yo mismo presentamos el mismo día a este Parlamento, la Comisión presentó los principios básicos para el trato a dar a las solicitudes de medidas transitorias.
Los Estados miembros han aprobado estas propuestas y son ahora nuestra base de trabajo. Se pueden resumir del siguiente modo: las medidas transitorias no deben referirse a la esencia del acervo comunitario sino solamente al aplazamiento de su aplicación durante un tiempo determinado.
No deben ocasionar distorsiones de la competencia dignas de mencionar. Deben ir acompañadas de un claro plan de aplicación también en lo que se refiere a las, en su caso, necesarias inversiones y en los campos que dependen del mercado interior las medidas transitorias no deben ser demasiado numerosas y tienen que ser de corta duración.
La libertad de circulación, la de establecimiento y la libre circulación de capitales son elementos básicos del mercado interior.
Según el calendario acordado para las negociaciones, la Unión Europea se ha comprometido a formular a más tardar hasta finales del primer semestre una posición común siempre que lo permitan las informaciones transmitidas por los candidatos a la adhesión.
Actualmente se están realizando consideraciones al respecto y también sobre algunas de las solicitudes de medidas transitorias colocando como base los principios antes mencionados.
Esto es válido también para Polonia y la República Checa y quiero además indicar que es parte integrante de nuestra base de negociaciones que la Comisión pueda realizar también por su parte propuestas para medidas transitorias si esto radica en interés de la totalidad de la Unión.
Señor Presidente, señor Comisario, usted sabe que estoy a favor del menor número posible de plazos de transición y de que sean lo más cortos y flexibles posibles, por lo que me alegra mucho su respuesta.
No obstante, quiero preguntarle aún dos puntos concretos.
Primero: ¿considera usted posible que en los tres campos mencionados no vayan a existir plazos de transición de ningún tipo para los dos países?
Segundo: ¿considera posible que en caso de que existan plazos de transición, se compensen las regulaciones de excepción para grupos de personas en la libertad de circulación, por un lado, por regulaciones de excepción en la libertad de establecimiento para determinados grupos de personas, por el otro?
Señor Presidente, señor diputado, la segunda parte de su pregunta la puedo responder con un no categórico.
No solamente no lo considero posible sino que sobre todo para nosotros no sería negociable.
Opondríamos desde el principio una decidida resistencia a un intento de este tipo pero debo decirle muy sinceramente que tampoco veo que alguien desee hacer un intento de este tipo que se opone plenamente al espíritu del proceso de ampliación.
¿Qué considero yo como posible?
Considero como posible que en los tres campos que ha mencionado podamos definir intereses dignos y necesitados de protección en ambos lados y que una vez realizada la definición de tales intereses lleguemos de hecho a un sistema de regulaciones de transición muy flexible, muy diferenciado y también muy específico.
Por el momento, no puedo predecirlo de un modo preciso.
Usted sabe que el proceso de formación de opinión y el decisorio sobre estas cuestiones acaba de comenzar.
Estamos aún al principio del todo.
No obstante, cuento con las primeras decisiones ya en las próximas tres o cuatro semanas.
Señor Presidente, señor Comisario, estamos continuamente discutiendo sobre los plazos de transición y los problemas.
¿Puede imaginarse que recapacitemos en principio sobre plazos de transición negativos, que mediante acuerdos bilaterales entre los países comencemos ya ahora a solucionar antes de tiempo los problemas desarrollando para ello un sistema de estímulos y que en los sectores centrales que ya conocemos hoy y que se mencionan continuamente consideremos un sistema de estímulos sobre cómo podemos encontrar de antemano una solución a dichos problemas, es decir, antes de la adhesión?
Señor diputado, la situación es que actualmente están en vigor Acuerdos Europeos con todos estos países y dichos Acuerdos permiten a todos los Estados miembros y a todos los países candidatos realizar acuerdos bilaterales en lo referente a la libertad de circulación.
Pero los Estados miembros han hecho uso de esta posibilidad en muy, muy pequeña medida. Si estoy bien informado, sólo Austria y Alemania, por lo que debo extraer la conclusión de que hasta ahora no ha existido una necesidad especial al respecto.
Como los Acuerdos Europeos siguen estando en vigor, se pueden adoptar naturalmente también acuerdos bilaterales.
Pregunta nº 54 formulada por (H-0238/01):
Asunto: Organizaciones locales y ampliación En el marco de la campaña de información sobre la ampliación tanto en los Estados miembros como en los países candidatos, ¿prevé la Comisión fomentar la ampliación a nivel de organizaciones locales como, por ejemplo, ayuntamientos, escuelas e instituciones similares?
¿Se han propuesto medidas como, por ejemplo, el hermanamiento de ciudades?
Preguntas dirigidas a la Sra. Reding
Señor diputado, en su estrategia de comunicación sobre la ampliación, la Comisión está de acuerdo expresamente en incluir a los actores sociales como los municipios y ayuntamientos, los mandatarios regionales, escuelas, cámaras de comercio y de artesanos, sindicatos, iglesias, asociaciones y clubes como representantes que gozan de credibilidad en la sociedad.
La estrategia de la comunicación se aplica descentralizadamente.
Nuestras delegaciones en las capitales de los países candidatos y las representaciones en las capitales de los países miembros elegirán in situ en el marco de una estrategia que tenga en cuenta las necesidades de información nacional y regional, a sus interlocutores para la cooperación.
Naturalmente, estos interlocutores para la cooperación deben ser preferentemente actores locales.
Aquí es aplicable el principio de que debido al carácter limitado en el tiempo y en los contenidos de este proyecto, no podemos crear unas estructuras totalmente nuevas.
Tampoco tenemos el suficiente dinero para poder reclamar para nosotros los instrumentos de la comunicación de masas, es decir, no podemos comprar anuncios ni realizar spots en televisión, por lo que es muy lógico que utilicemos las estructuras de comunicación existentes en la sociedad, por así decirlo, como medios de transporte para nuestro mensaje.
Todas las instituciones y organizaciones que menciona son en mi opinión medios de transporte adecuados.
Señor diputado, le agradezco mucho su pregunta sobre todo porque me concede la oportunidad de saludar el compromiso de los diputados de esta Asamblea a favor de esta estrategia de comunicación e indicar que la campaña en los Estados miembros está por el momento bajo mínimos, en realidad aún no ha comenzado seriamente porque los créditos destinados a este proyecto en el marco de la línea presupuestaria PRINCE aún no se han liberado.
Apelo así pues a sus Señorías para que nos ayuden para que se liberen lo antes posible los créditos previstos para la campaña de información y podamos comenzar también con la aplicación concreta, pues el tiempo se nos escapa lentamente.
Sería un poco tarde si informásemos a las personas en los Estados miembros sobre la ampliación cuando los Tratados estén ya concluidos.
Ya he dicho que la Comisión no proyecta ninguna campaña publicitaria sino que se trata de información, comunicación y también de la posibilidad de participación.
En el punto central se encuentran naturalmente las grandes cuestiones como la de aseguramiento de la paz, la ampliación de la zona de estabilidad en Europa o la cuestión de un dividendo de paz que se puede utilizar tras el fin de la guerra fría.
Vamos a hablar sobre la utilización económica de una zona de crecimiento sostenible en la Europa Central y Oriental que alcanza desde el Báltico hasta Istria.
Hablamos sobre el empleo eficiente de la distribución sin fricciones del trabajo que surge en el mercado interior ampliado que alcanza dimensiones continentales y que debe enfrentarse con éxito a la competencia mundial con Asia oriental y Norteamérica.
Hablaremos sobre la aplicación de las normas de la UE en los países candidatos que, por ejemplo, en el sector medioambiental, en la seguridad del tráfico, en el derecho de competencia, en la seguridad interior, en la higiene de los alimentos y en otros muchos, muchos campos radican en interés de todas las ciudadanas y ciudadanos de la Unión.
Otro importante tema es el uso del capital humano, de las experiencias históricas y sociales sin parangón de los ciudadanos de los países candidatos para el futuro proceso de integración.
Permítame decir en una frase que de lo que se trata es de crear consciencia, de que tengamos la oportunidad histórica de superar definitivamente la división de Europa que se nos impuso desde fuera.
Agradezco al Comisario su completísima respuesta y le formulo tres preguntas.
En primer lugar, ¿conviene conmigo en que tenemos que hacer propaganda sobre la ampliación para convencer al respecto, en particular, a los ciudadanos de la Unión Europea?
Si no lo hacemos, es probable que tengamos dificultades con la ratificación.
En segundo lugar, ¿cómo consiguen acceso a los fondos estas organizaciones?
¿Deben pasar por las oficinas nacionales de la Comisión?
¿Hay información disponible sobre cómo lo hacen?
Por último, no se ha referido a mi observación sobre el hermanamiento.
¿Son posibles proyectos que hermanen, por ejemplo, escuelas de los Estados miembros con escuelas de los países candidatos y también a las autoridades locales de los Estados miembros con autoridades locales de los países candidatos para examinar las repercusiones de la ampliación y lo que significa para los países candidatos?
¿Sería posible preparar propuestas así?
Señor diputado, respecto a la primera pregunta: sí, es urgentemente necesario acercar más la ampliación a las ciudadanas y ciudadanos de los Estados miembros.
Usted sabe que es uno de los grandes temas a los que dedico una especial atención y del que me ocupo con una gran dedicación personal. Ha mejorado algo pero aún no es satisfactorio.
Este tema no es algo que se venda por si sólo sino que hay que aclarar a las personas de qué se trata y tenemos que enfrentarnos a los miedos, preocupaciones y temores que van unidos a la ampliación y decir con total seriedad y claridad a las ciudadanas y ciudadanos qué es lo que hacemos para que no se produzcan los riesgos temidos por ellos.
Segundo: las solicitudes de participación en este proyecto tienen que pasar realmente por nuestras representaciones en las capitales pues la totalidad del proyecto está descentralizado como ya he dicho y porque, naturalmente, también queremos aprovechar los efectos sinergéticos en los Estados miembros y en los países candidatos.
No somos los únicos que hacen algo aquí.
La responsabilidad está distribuida de modo algo más amplio.
Otros también tienen que participar en la comunicación y es razonable que nos esforcemos también por la coordinación y la sinergia.
Por ello, si conocen organizaciones o grupos que desean participar aquí, la respuesta correcta sería que se pongan en contacto con la representación en la correspondiente capital.
En lo que se refiere al hermanamiento de ciudades, escuelas, concejos municipales, etc., para mí cae dentro del concepto de "estructuras de comunicación ya existentes" .
Personalmente me parece que precisamente el hermanamiento de ciudades puede ser un instrumento extraordinariamente útil en este contexto pues podemos apoyarnos en contactos ya establecidos y no tener que crearlos de nuevo.
También considero como extraordinariamente adecuadas las relaciones de intercambio entre políticos municipales y escuelas.
Nuestras delegaciones y representaciones en las capitales tienen las correspondientes instrucciones para que tales programas puedan ser promovidos en el marco de esta campaña.
Señor Presidente, señor Comisario, sólo quiero plantear la pregunta adicional de hasta qué punto están vinculadas las Euroregiones a su estrategia y hasta qué punto los países candidatos mismos reciben créditos para informarse sobre ellos mismos entre nosotros pues creo que no es sólo nuestra tarea informar a los países sino también hacer posible que los países se acerquen más a nosotros.
Creo que hay proyectos como el Centro de Europa en Asch y otros muchos.
Quería preguntarle si hay algo así en su planificación.
Señor diputado, sí, las Euroregiones están naturalmente incluidas.
Son incluso un elemento esencial porque ya disponemos allí de redes muy tupidas de información y de comunicación que podemos utilizar.
No creo que fuese inteligente si la Comisión pusiese a disposición de los Estados candidatos dinero para su propio trabajo de cara la opinión pública.
Tengo que decir con total claridad al respecto que se sobrepasaría un límite de injerencia que no debemos sobrepasar.
Aquí se trata de dinero político, de un dinero muy sensible y ningún país debería aceptar de una tercera instancia dinero que se dedique a finalidades de información o de trabajo de cara a la opinión pública.
Los candidatos aún no han solicitado que le demos tales créditos pero usted sabe que están llevando a cabo tales acciones.
Muchas gracias, señor Comisario.
Dada la escasez de tiempo, les ruego que, si no es absolutamente necesario, renuncien a formular preguntas complementarias.
La Sra. Reding se ha comprometido a contestar conjuntamente, cuando llegue el turno, las preguntas 56, 57 y 58.
Pregunta nº 55 formulada por (H-0188/01):
Asunto: Explotación de futbolistas africanos ¿Qué medidas ha emprendido la Comisión para evitar la continua explotación a la que los representantes y clubes de fútbol europeos someten a los jóvenes futbolistas africanos?
.
(FR) Su Señoría ha formulado esta pregunta porque sabe que la explotación de los jóvenes futbolistas africanos por parte de los clubes o los representantes he tenido mucho eco en la prensa y que dicha explotación comprende varios problemas que hay que diferenciar.
En cuanto a los representantes, todavía está pendiente ante los servicios de la Comisión un procedimiento basado en las normas de la competencia, y las conversaciones entabladas han llevado a la FIFA a modificar las modalidades de organización de la profesión.
Las nuevas reglas entraron en vigor el 1 de enero de este año.
Algunos Estados miembros han optado también por legislar para regular más estrictamente las actividades de los representantes.
En efecto, dotar a la profesión de un mayor rigor moral es una preocupación compartida por las autoridades públicas y los órganos representativos del fútbol.
Pero no se debe reprochar al conjunto de la profesión los comportamientos abusivos de algunos representantes.
El segundo problema son las transacciones comerciales relativas a los jóvenes jugadores.
La Comisión ha tenido ocasión recientemente de manifestar su preocupación al respecto.
En el informe de Helsinki sobre el deporte, así como en el Foro europeo del deporte de octubre de 2000 en Lille, se ha apuntado esta problemática.
En Lille, se dedicó incluso un taller entero a la protección de los jóvenes.
Sin embargo, por razones de competencia, corresponde a los Estados miembros legislar si lo estiman necesario.
Un Estado miembro ya lo ha hecho.
En general, todas las cuestiones relacionadas con la explotación de los jóvenes futbolistas africanos son motivo de profundas reflexiones por parte de las autoridades públicas y, en su Declaración de Niza de diciembre de 2000, el Consejo Europeo expresó, y cito: "su preocupación por las transacciones comerciales cuyo objeto son los deportistas menores de edad, incluidos los procedentes de terceros países, por cuanto no se ajustan a la legislación laboral en vigor o ponen en peligro la salud y el bienestar de los jóvenes deportistas.
Hace un llamamiento a las organizaciones deportivas y a los Estados miembros para que investiguen tales prácticas, las vigilen y adopten, en su caso, medidas adecuadas" .
Esto se ajusta a la línea de conducta que nos hemos fijado y, estimado colega Cushnahan, usted sabe muy bien que, como he respondido en el debate sobre las normas de traspaso en el fútbol, se ajusta también a las nuevas normas que la FIFA quiere adoptar en materia de protección de los jóvenes.
Como la Comisaria no dispone de mucho tiempo, voy a renunciar a mi derecho a formular una pregunta complementaria.
Agradezco a la Comisaria que me haya dado una respuesta muy completa y detallada hoy a esta y otras cuestiones.
Sólo quiero agradecérselo.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 56, 57 y 58 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 56 formulada por (H-0219/01):
Asunto: Efectos del Año Europeo de las Lenguas para las lenguas regionales o minoritarias 2001 ha sido proclamado, como sabemos, Año Europeo de las Lenguas, un evento que acaba de comenzar de manera oficial.
En opinión de la Comisión, ¿qué consecuencias tiene el Año Europeo de las Lenguas para las lenguas regionales o minoritarias? ¿Qué seguimiento va a dar la Comisión a este Año Europeo de las Lenguas a fin de que tenga un efecto duradero, a la vista de la situación en que se encuentran estas lenguas?
Pregunta nº 57 formulada por (H-0239/01):
Asunto: Programa plurianual para lenguas minoritarias Distintas organizaciones y representantes de minorías esperaban que a partir de la cumbre de Niza las cuestiones culturales se decidieran por mayoría cualificada, para que ningún Estado miembro pudiera bloquear las decisiones en favor de minorías y lenguas minoritarias, como ha venido ocurriendo en el pasado.
¿Cuál es la opinión de la Comisión sobre la situación actual, después de Niza, referida concretamente a las lenguas minoritarias y a un programa plunianual para éstas?
. (FR) Intentaré responder a las tres preguntas al mismo tiempo.
No son iguales, pero van en el mismo sentido.
Es demasiado pronto para saber qué repercusión tendrá el Año Europeo de las Lenguas, pues hace muy poco que se ha iniciado.
Pero puedo decirles ya que en toda Europa ha suscitado un debate muy amplio.
En nuestras regiones, en nuestras universidades, entre el público en general, se observa un entusiasmo extraordinario en torno a este Año y no sólo en torno a las lenguas oficiales, sino alrededor de todas las lenguas, lo cual es muy importante.
Por otra parte, varios eventos y proyectos financiados durante el año 2001 van a contribuir a este debate y algunos de ellos se concentran exclusivamente en las lenguas regionales y minoritarias.
Se esperan otras contribuciones: el Parlamento Europeo ha financiado un estudio sobre las lenguas regionales y minoritarias, el Comité de las Regiones prepara un dictamen de iniciativa sobre esta cuestión, y la Comisión ha lanzado también un estudio sobre los aspectos económicos y prácticos de la salvaguardia de las lenguas.
Gracias a todas estas iniciativas y todos estos debates, análisis e investigaciones, la situación a finales del año 2001 estará mucho más clara, y podremos valorar las opciones que se nos presentan con relación a las exigencias jurídicas, políticas y prácticas de nuestra actuación en este ámbito.
Será, pues, al final del Año Europeo de las Lenguas cuando la Comisión extraerá conclusiones de todas estas actividades para definir qué iniciativas pueden lanzarse para salvaguardar la diversidad lingüística en Europa.
Por lo que se refiere ahora a la diversidad lingüística. Es hermoso ver que ningún país miembro, en la decisión que se adoptó sobre el Año Europeo de las Lenguas, excluyó ninguna lengua.
No ha habido exclusiones.
En todos los Estados miembros, ha habido una apertura absoluta.
Esto me parece muy importante y muy bello y, al mismo tiempo, quisiera recordar que la Carta Europea de los Derechos Fundamentales, en su artículo 22, resalta la diversidad lingüística.
En los Estados miembros, esta diversidad lingüística se ha puesto en práctica para el Año Europeo de las Lenguas.
Gracias señora Comisaria por su respuesta.
Esta claro que es muy temprano para sacar conclusiones, pero creo que se podría avanzar, tanto en relación con la cooperación en torno a los métodos para el aprendizaje de las lenguas como al mantenimiento de las lenguas menos comunes.
Me consta que la Comisión es consciente de las dificultades existentes en torno a la cooperación para conservar las lenguas pequeñas y espero que utilice su experiencia para velar por el mantenimiento y desarrollo de las culturas y lenguas correlativas.
. (FR) Visito mucho los países europeos durante este Año Europeo de las Lenguas y siempre comienzo mis discursos en luxemburgués, para demostrar que no hay lenguas pequeñas ni grandes.
Sólo hay lenguas maternas, que configuran al individuo y su entorno.
Por tanto, como luxemburgués, pueden creerme, voy a luchar por la diversidad lingüística de Europa, por que todas las lenguas sean respetadas y por que progrese la enseñanza de todas esas lenguas.
Por otra parte, existen ya posibilidades de cooperación a través de Socrates-Comenius, y puedo decirle que muchas escuelas aprovechan las posibilidades que les ofrece el proyecto Comenius para desarrollar el aprendizaje de las lenguas regionales.
Mi lema para el Año Europeo de las Lenguas es doble: lengua materna +2, y aprender la lengua del vecino.
En una Europa regional - y me alegra que el Comisario responsable de la Europa de las regiones esté a mi lado -, sobre todo en las regiones transfronterizas, hay que aprender la lengua del vecino para que pueda funcionar la Europa de las regiones.
Por tanto, la lengua del vecino y la lengua materna + 2; las lenguas regionales van ahí incluidas.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la Sra. Comisaria por su compromiso en este campo y expresarle mi agradecimiento.
Se ha dedicado con gran interés y entusiasmo a esta tarea.
Pero, lamentablemente, las sensaciones no son en todos los lugares como en Luxemburgo y en este aspecto hay que hacer aún mucho.
Por este motivo, me ha dolido en especial que en la Conferencia de Niza no haya sido posible introducir este campo en las decisiones mayoritarias.
Tenemos que solucionar preventivamente las situaciones de las minorías.
Necesitamos una estrategia preventiva.
Tenemos 60 situaciones de minorías en la Unión Europea.
En el continente hay en total 300.
Creo que aunque se haya continuado en el principio de unanimidad, con lo que determinadas políticas son difícilmente viables, quizás se podría intentar encontrar un camino mediante los Fondos estructurales.
Señora Comisaria, quizás pueda usted decirme su opinión al respecto.
. (FR) En respuesta al diputado Ebner, quisiera decir que los luxemburgueses somos absolutamente trilingües, pero también pueden serlo otros.
No tienen más que imitar el ejemplo de Luxemburgo, donde se inicia el aprendizaje de varias lenguas a la edad de 5-6 años, y funciona.
Ahora, en cuanto a la unanimidad y la mayoría, es cierto que la cultura requiere siempre la unanimidad, de modo que es bastante difícil llegar a tomar, los Quince, decisiones que vayan adelante.
Por esa razón, el Año Europeo de las Lenguas depende de la educación.
Muy conscientemente, he incluido este Año en el sector de la educación, de lo educativo, de la diversidad lingüística, del aprendizaje de varias lenguas, porque este ámbito se rige por la mayoría.
Señor Comisario, en primer lugar, quiero agradecerle su respuesta y muy brevemente pedirle que, puesto que la Comisión es garante de los Tratados y que los Tratados prevén que la Comunidad debe contribuir al fortalecimiento de las culturas de los Estados miembros y al respeto de la diversidad regional, vele para que aquellos Estados miembros en cuyo interior coexisten diversas lenguas que tienen también el carácter de oficiales puedan participar en la organización de los actos previstos en el marco del Año Europeo de las Lenguas.
Es decir, nos ha dicho ya que ningún Estado había excluido a ninguna lengua para que pudiera participar.
Esto es ya, de por sí, una buena noticia, pero no es suficiente con que puedan participar.
Es muy importante que en el órgano previsto para la organización de los actos, tal como está en el informe que aprobamos en su momento, puedan participar también los representantes de los pueblos que tienen estas lenguas, para garantizar su presencia y su enriquecimiento.
. (FR) Puedo asegurar a la Sra. Ferrer que el catalán no ha sido excluido.
Sería muy raro, porque las bases jurídicas del Año Europeo de las Lenguas estipulan que las lenguas reconocidas en un Estado miembro, aunque no sean lenguas oficiales de la Unión, participan en el Año Europeo de las Lenguas.
Al elegir los proyectos seleccionados, he velado por que estuviera presente la diversidad lingüística de Europa y estoy muy feliz de ver que las cosas se están desbloqueando y que, quizás gracias a este Año Europeo de las Lenguas, quizás también porque ha llegado el momento, hay un modo menos rígido de abordar la cuestión lingüística.
Por otra parte, si se aborda la cuestión lingüística a través del aprendizaje, del multilingüismo, se plantean menos problemas que si se aborda desde la perspectiva del regionalismo.
Segunda respuesta, parece que tenemos todas las cartas en la mano para el futuro.
Su Señoría recordará que he citado la Carta de los Derechos Fundamentales, que establece la diversidad lingüística, pues bien, será un elemento fuerte del desarrollo futuro de nuestras políticas lingüísticas en Europa.
Muchas gracias, señora Reding, por estas contestaciones y por esta ratificación de que la lengua catalana estará muy presente en este año 2001.
Pregunta nº 59 formulada por (H-0132/01):
Asunto: Avance de grandes proyectos y calidad de las obras ¿Podría efectuar la Comisión, sobre la base de los datos o progresos actuales, una nueva estimación de las fechas previstas de conclusión de las llamadas "grandes obras" en Grecia?
¿Considera que se respetarán los plazos establecidos para la materialización de las obras, así como el coste calculado para cada una de ellas?
¿Existen nuevos datos detallados sobre los controles de calidad de dichas obras (posible mejora de su calidad) así como sobre las sanciones previstas contra empresas y organismos?
¿Cuál es el resultado de los expedientes -con la lista de las obras que presentan graves deficiencias- ya enviados al fiscal?
. (FR) Haciéndome eco del debate anterior, quisiera manifestar a la Sra. Ferrer y a otros diputados la importancia del catalán, que tuve ocasión de comprobar, el viernes, en una visita a Barcelona.
Si les parece, paso a la pregunta que me ha formulado el Sr. Papayannakis sobre los grandes proyectos realizados en Grecia, y en particular en Atenas, dentro del marco comunitario de apoyo.
Señoría, la expresión "grandes proyectos" tiene un sentido extremadamente preciso en los reglamentos relativos a los Fondos Estructurales, pues define los proyectos dotados de un presupuesto superior a 50 millones de euros.
En Grecia, como los proyectos de este tipo, que gozan de una cofinanciación del Fondo de Cohesión o de los Fondos Regionales, esencialmente en el sector del transporte, el medio ambiente y la energía, son bastante numerosos, me resulta difícil dar hoy una respuesta precisa y completa en unos pocos minutos.
Quisiera recordarle, Señoría, que la concesión de una cofinanciación comunitaria para un proyecto, no modifica en nada el hecho de que su ejecución es responsabilidad de las autoridades nacionales.
Por lo demás, como es natural, la información de que dispone la Comisión le es facilitada en primera instancia por dichas autoridades.
Desde luego, nos interesamos, puede estar seguro, por la marcha de los proyectos y la evolución de su coste.
Velamos - y es una preocupación constante - por que los recursos financieros concedidos a Grecia por la Comunidad contribuyan en la mayor medida posible al progreso y a la calidad de vida de los ciudadanos de su país, y esta preocupación es la misma para todos los demás Estados miembros.
Por lo que se refiere a los grandes proyectos de su país, se dividen en tres partes, o mejor en tres categorías: los que ya se han realizado, y pienso en el metro de Atenas o el aeropuerto de Spata, que se inaugurará el próximo mes de mayo.
Algunos de estos proyectos se han realizado en el marco y sobre la base de contratos de concesión.
Una segunda categoría - podría citar otros proyectos de la primera - engloba los proyectos que están en curso y que se han realizado también en el marco de contratos de concesión. Es el caso del periférico de Atenas o el puente Rio-Antirio.
El periférico de Atenas debería concluirse antes de finales del año 2003, y el puente en 2004.
Hay naturalmente - no tengo tiempo de citarlos - otros proyectos que se realizan generalmente en el marco de contratos de concesión.
Señoría, me resulta difícil hablar de la fecha prevista de conclusión de estas obras, porque hay muchos proyectos, y por tanto muchas fechas que se van a escalonar en el tiempo.
¿Quiere esto decir que la presión sobre la marcha de estos proyectos o de otros, como la prolongación del metro de Atenas, se haya relajado?
Ciertamente, no.
No debemos olvidar que, de acuerdo con el nuevo reglamento de los Fondos Estructurales, que usted conoce, Señoría, los gastos correspondientes a los programas que cubren estos grandes proyectos deben evolucionar en armonía con el programa y, de no ser así, los Estados miembros podrían incurrir en sanciones financieras.
Por tanto, quisiera tranquilizarle, Señoría, y decirle que los servicios de la Comisión seguirán de cerca el ritmo de avance y la evolución de los costes de estos programas y proyectos en la Unión en general, y en su país en particular, y por lo que se refiere a Atenas, puesto que estoy interesado, como usted mismo, en el éxito de la preparación de los Juegos Olímpicos de 2004, sigo con gran atención el buen desarrollo de los proyectos financiados por los Fondos Estructurales europeos, que van a contribuir al éxito de la organización de los Juegos Olímpicos.
