En el caso de dichas medidas, la decisión por comitología de 1999 - a la que ha hecho referencia anteriormente el representante del Consejo - confiere al Parlamento el derecho a ser informado regularmente por la Comisión sobre las actuaciones de los comités que intervienen en los procedimientos de las comisiones.
De conformidad con los artículos 1 y 2 de los Acuerdos interinstitucionales sobre procedimientos para ejecutar la decisión sobre comitología de 1999, la Comisión remitirá al Parlamento toda la documentación necesaria, las propuestas de medidas y los órdenes del día del Comité de valores, como acaba de mencionar el representante del Consejo.
La Comisión está dispuesta asimismo a seguir la recomendación de la comisión de tener en cuenta al máximo cualquier resolución aprobada por el Parlamento relativa a una propuesta al Comité de valores.
Permítanme pasar a continuación a la pregunta sobre las propuestas de medidas ejecutivas.
Si el Comité de valores no presentara a la Comisión una opinión positiva, y el Consejo rechazara las medidas o el Parlamento emitiera, en una resolución aprobada por mayoría absoluta, un dictamen en el sentido de que las medidas ejecutivas sobrepasan los poderes conferidos - el caso denominado ultra vires -, la Comisión, de conformidad con la decisión sobre comitología de 1999, volvería a examinar su propuesta.
En semejantes circunstancias, la Comisión estaría dispuesta, como he mencionado anteriormente, a tener en cuenta al máximo la posición del Parlamento, en el sentido de dicha resolución.
En ese caso, y aun cuando el Comité de valores haya emitido una opinión positiva sobre las propuestas de medidas ejecutivas, la decisión en el marco de la comitología aún prevé la posibilidad de que la Comisión presente una propuesta legislativa sobre la base del Tratado, es decir, mediante codecisión.
No obstante, la Comisión está convencida de que todas las partes tendrán incentivos importantes para contribuir al buen funcionamiento de este sistema.
La Comisión está dispuesta a trabajar con el Consejo y el Parlamento dentro del ámbito del Tratado y de la toma de decisiones en el marco de la comitología para esclarecer cualquier cuestión pendiente.
Asimismo, el comité interinstitucional de vigilancia propuesto - en el que, naturalmente, estará representado este Parlamento - deberá desempeñar un papel importante para garantizar todo esto.
Por último, sobre este punto, en el año 2004 se llevará a cabo una revisión completa de todo el procedimiento.
Para terminar, y antes de responder a las preguntas de la Sra. Randzio-Plath, el objetivo fundamental de la Comisión en el ámbito de los mercados de valores es crear un mercado financiero europeo integrado a través de la culminación del plan de acción sobre servicios financieros, y cuanto antes, mejor.
La Comisión cree que este objetivo aportará ventajas considerables a largo plazo.
Para hacerlo realidad, la Comisión considera que la legislación comunitaria debe ser más eficaz y flexible para poder responder rápidamente a las situaciones que se producen en los mercados financieros.
Como también ha resaltado el representante del Consejo, la legislación deberá emitirse de conformidad con el Tratado y la decisión sobre comitología de 1999.
Todas las partes interesadas se sentirán satisfechas y tendrán un papel adecuado dentro de los límites que marca el Tratado.
Sé que, al final del debate, tendré la oportunidad de exponer algunos comentarios adicionales, pero quisiera responder a algunas de las observaciones que ha hecho la Sra. Randzio-Plath.
De hecho, la Comisión acoge muy favorablemente la actitud positiva que ha demostrado la Sra. Randzio-Plath, como presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, respecto al informe del Comité de expertos bajo la presidencia del Sr. Lamfalussy.
La Sra. Randzio-Plath ha dicho que no debemos escatimar esfuerzos para acelerar el proceso y la Comisión está completamente de acuerdo con su opinión - de lo contrario aprobaremos medidas de ayer para situaciones de mañana.
Asimismo, la Sra. Randzio-Plath ha dicho - con lo que, una vez más, estamos de acuerdo - que los procedimientos deberán ser absolutamente transparentes, y el informe del Sr. Lamfalussy y sus colegas no deja ninguna duda al respecto.
Una vez más, está el comité de vigilancia en el que, como he dicho, el Parlamento estará representado, que se encargará de supervisar todo el proceso.
Si no hay transparencia suficiente, el comité de vigilancia, sin ninguna duda, hará las observaciones pertinentes.
En tercer lugar, si el Parlamento aprobara por mayoría una resolución en la que se dictamine que la Comisión ha actuado ultra vires, en ese caso, la Comisión está de acuerdo, una vez más, con el informe Lamfalussy cuando dice que tendrá en cuenta al máximo el dictamen del Parlamento y que actuará en consecuencia.
Es una importante medida de salvaguarda que garantiza al Parlamento que no será eludido por arte de magia.
O sea que también en este sentido podemos tranquilizar a la Sra. Randzio-Plath.
Señor Presidente, con su permiso, yo quisiera hacer en primer lugar una observación sobre el orden del día de nuestra Asamblea.
Confiando en el orden del día del Parlamento, en el que el debate de este y otros informes estaba previsto para esta mañana, yo me había comprometido a reunirme dentro de una hora con un grupo de ciudadanos de mi distrito electoral para debatir sobre temas relacionados con la economía europea.
Por lo tanto, quiero disculparme de antemano por no poder quedarme hasta el final del debate.
Yo quisiera hacer algunos comentarios sobre la propuesta del Comité de Expertos y agradecer ante todo y muy especialmente al barón Lamfalussy el informe muy inteligente que ha elaborado sobre este tema y que nos permite seguir avanzando, para pasar a exponer a continuación mi posición con respecto a la primera parte del informe, concretamente sobre el tema de la agilización del procedimiento.
En efecto, nuestra verdadera aspiración es que este importante paquete legislativo se debata con rapidez y se transponga pronto.
Y esta es la primera ocasión en que el Parlamento se ha declarado dispuesto a examinar los procedimientos legislativos detallados ya en la primera lectura, siempre que sea posible y si el Consejo se aproxima a nuestras posiciones.
Es decir, que si podemos llegar a un acuerdo en la primera lectura, el Parlamento está dispuesto, como es lógico, a renunciar a proponer nuevas enmiendas en la segunda lectura.
Yo creo que sería muy conveniente si pudiésemos seleccionar, por ejemplo, dos proyectos piloto muy importantes -como pueden ser las disposiciones relativas al fondo de pensiones, que ocupan un lugar muy central, y luego otra cuestión más sencilla, como la regulación de los folletos en la Unión Europea-, que nos sirviesen de base para comprobar de manera muy concreta qué problemas se plantean realmente cuando se traspasa la función legislativa a un segundo nivel.
También quisiera añadir algunas palabras sobre el tema de si la democracia requiere tiempo.
En efecto, siempre se dice que el hecho de que el Parlamento pueda llegar a examinar un asunto en tres lecturas alarga innecesariamente el procedimiento legislativo.
Yo no puedo confirmar que sea así.
Basta recordar los viejos tiempos de la unanimidad, cuando los procedimientos legislativos llegaron a durar hasta veinte años en la Unión Europea.
Existen ejemplos muy concretos en este sentido, como por ejemplo la Directiva relativa a la responsabilidad por los productos.
La experiencia indica que, tras la introducción del nuevo procedimiento de codecisión, estamos en condiciones de completar procedimientos legislativos importantes en un plazo de dos años.
Yo creo que esto demuestra que es posible seguir un procedimiento democrático, sin emplear a pesar de todo un plazo exagerado de tiempo.
Pasando ahora al segundo tema, relativo a la transposición de la legislación en la Unión Europea, en este contexto podemos hacer nuestra la propuesta del Comité de Expertos en la mayoría de sus puntos, a diferencia del Consejo, que también tiene reservas en este aspecto.
No obstante, el Parlamento Europeo pide por unanimidad el derecho de retracto en el caso de que lleguemos a la conclusión de que se han cometido errores en la transposición de la legislación.
Esta es la petición unánime del Parlamento Europeo, que muy pronto también votaremos como parte de la resolución.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias, primeramente, a los Sres. von Wogau y Chris Huhne que, junto conmigo, han hecho lo posible para que la Comisión Económica y Monetaria pudiera adoptar una resolución por unanimidad.
Esta unanimidad en nuestra Comisión merece subrayarse. Es un hecho raro que debería animar a la Comisión y al Consejo a considerar de cerca los argumentos adelantados por el Parlamento Europeo.
También quisiera dar las gracias al Sr. Alexandre Lamfalussy, que ha realizado un trabajo paciente e inteligente a la cabeza del Comité de expertos.
Ha estado pendiente del Parlamento Europeo, y la gran mayoría de sus propuestas son sensatas, útiles, incluso necesarias para llegar a una buena reglamentación de los mercados europeos de valores y a la creación de un verdadero mercado en este ámbito.
Sin embargo, el informe del Sr. Lamfalussy ha recibido una acogida mitigada tanto en el Consejo ECOFIN como en el Parlamento Europeo, en la medida en que algunas de sus propuestas amenazan el equilibrio interinstitucional -ya que la Sra. Randzio-Plath ha hablado de ello, no insistiré más.
No quito importancia a la necesidad de legislar más deprisa, especialmente en aras del desarrollo de los mercados financieros europeos.
El problema reside sobre todo en este Comité de valores mobiliarios que adoptaría, según el procedimiento de votación del Consejo, las propuestas de la Comisión.
Se nos dice que no se trata de decisiones sobre asuntos técnicos, y el Sr. Danielsson nos ha recordado la diferencia entre el Consejo de Ministros y un comité de reglamentación.
Pero ¿para qué movilizar a los Secretarios de Estado por unas supuestas reglas técnicas?
Además, estos Secretarios de Estado deben votar según el procedimiento del Consejo.
¿Quién puede explicarme en qué medida los Secretarios de Estado, que trabajan bajo la dirección de sus respectivos ministros, son capaces de legislar más deprisa que el Consejo de ECOFIN?
Todo esto no tiene mucho sentido y creo que si efectivamente se quiere trabajar más deprisa, podemos hacerlo.
El Sr. von Wogau ha dado algunas pistas y no las repetiré.
El Parlamento quiere un mecanismo de alerta. Existe en muchos países europeos y también en Estados Unidos.
Es una cláusula de salvaguarda en beneficio de los propios mercados, y estoy seguro de que si esta cláusula de salvaguarda, este mecanismo de alerta existiera, probablemente el Parlamento no lo utilizaría a menudo.
En cualquier caso, se trata de una garantía contra las desviaciones antidemocráticas de un Comité que se reúne a puerta cerrada y que toma decisiones sin que el Parlamento pueda intervenir.
Señor Presidente, sencillamente daré por sentado el apoyo de mi Grupo al informe Lamfalussy y a los razonamientos que contiene.
Quiero ir al meollo del asunto que nos ocupa.
No me tranquilizan las garantías del Consejo y de la Comisión en el sentido de que en este proceso se tendrá plenamente en cuenta al Parlamento.
Naturalmente debemos respetar los Tratados, naturalmente debemos comprender las diferencias entre Derecho primario y legislación secundaria, tal y como se hace referencia en el informe Lamfalussy y, naturalmente, tenemos el Acuerdo interinstitucional sobre comitología de junio de 1999 como posible punto de partida.
Nos encontramos en un momento especial en el que, como instituciones, podemos aprovechar la oportunidad de perseguir juntos, de un modo creativo, algo en lo que hasta ahora hemos fracasado estrepitosamente.
Existe una larga lista de bloqueos, a la que se hace referencia en el informe Lamfalussy, y son bloqueos, principalmente, del Consejo de Ministros.
Existe una larga lista de fracasos en la ejecución, y éstos son, principalmente, responsabilidad de la Comisión en su calidad de guardiana del cumplimiento de los Tratados.
No tiene sentido volver al pasado cuando podemos aprovechar este momento para crear un futuro mucho mejor sin tener que esperar, con respecto a un mercado financiero único.
Sí, tenemos derechos en la legislación primaria.
Tenemos el derecho, como se ha dicho, de definir el ámbito de la legislación y de los poderes derogados a las autoridades normativas y a los comités de valores.
Pero existe aquí un sistema corrector.
¿Les daremos un milímetro o un metro?
¿Un metro o un kilómetro?
Les diré lo que haremos - lo distribuiremos en función de nuestra opinión respecto a su escrutinio democrático, su equilibrio, su paralelismo entre las instituciones legislativas y su transparencia democrática.
Si queremos rapidez y esencia, si quieren, señor Comisario y señor Presidente en ejercicio del Consejo, la flexibilidad necesaria para dar soluciones de mañana a los problemas de mañana, y no a los problemas de ayer, debemos dar a dichos comités un amplio margen, aunque, en caso necesario, deberemos poder dar marcha atrás previa reflexión.
Si no podemos dar marcha atrás, no hay margen.
Debemos tomar una decisión importante.
¿Qué perseguimos aquí?
No se trata sencillamente de un círculo cerrado.
En la ronda primaria decidimos lo amplio que es el arbitrio secundario y lo amplio que llegará a ser.
En parte, dependerá de lo abierto y democrático y de lo equilibrado que sea en términos de los dos brazos legislativos de esta Unión.
Permítanme pasar a la parte del debate que no ha mencionado su nombre.
Aprovechando que el Consejo se encuentra aquí presente - si me lo permite con el debido respeto a tanta cortesía del Sr. Ministro -, si nos arroja el libro y dice, "Aquí está el Tratado; aquí está el procedimiento.
Les informaremos, les enviaremos las actas, pero por lo demás, por favor, váyanse", no acepto ese mensaje.
Quiero que el Consejo nos diga, al tiempo que nos transmite el mensaje, por qué el Consejo o, al menos, algunos Estados miembros actúan de manera encubierta y recurren a los anexos, que se utilizan por otros motivos para temas delicados, a la decisión de junio de 1999 y se inventan nuevas normas sobre comitología que les permitan saltar de la mayoría cualificada de hecho a la mayoría simple como ventaja sobre la Comisión Europea.
Eso no es aceptable.
No deberían existir dos normas, sino una norma, una democracia y una apertura.
Señor Presidente, Señorías, creo que debemos advertir claramente al Consejo y a la Comisión que no se reúnen las condiciones de un control democrático sobre una cuestión fundamental.
El poder dado a los expertos únicamente se ha referido al método, cuando el debate político sobre la finalidad y la substancia de la reglamentación y del control político está muy lejos de dar resultados.
Fabricar un mercado financiero, puede ser la peor opción, teniendo en cuenta los capitales de mercados inestables y discriminatorios, o la obsesión por el valor patrimonial.
Sin embargo, el ejercicio puede revelarse positivo si se trata de hacer una mutua de recursos para desarrollar un sistema productivo, la cohesión social o las solidaridades interregionales.
Pero ¿quién puede decir que verdaderamente estamos preparando esto?
No es el Parlamento el que lo frena.
Los Estados han dicho sí al mercado financiero paneuropeo, pero no se han parado a reflexionar sobre los impactos.
No han desarrollado ninguna estrategia, y han tropezado con mil reticencias administrativas.
Esto es tan verdad como que el Comité de expertos ha tenido que proponer un procedimiento extremadamente pesado, típicamente intergubernamental, cuando un método que hubiera dado poder de iniciativa al Parlamento Europeo con el establecimiento de un regulador europeo, provisto de un poder claro, ciertamente habría permitido llegar a un resultado de forma efectiva, aceptable y rápida.
Por tanto, tenemos un método que no nos conviene y esto es lo que decimos hoy unánimemente con la Comisión Económica y Monetaria.
Queremos como mínimo un mecanismo de alerta que permita tratar de controlar este procedimiento extremadamente burocrático que se nos escapa.
Exigimos que esta expectativa se ponga al alcance de la opinión pública.
Esta es, una vez más, una cuestión de elección democrática.
Debo anunciarles que, para poder cumplir con el orden del día, se interrumpe el presente debate, que se reanudará a las 21.00 horas.
Fiebre aftosa
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Presidente en ejercicio del Consejo sobre la fiebre aftosa.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, la fiebre aftosa es una enfermedad terrible.
Es extraordinariamente contagiosa y es mortal.
También implica grandes daños económicos y mucho sufrimiento.
Por eso no es extraño que esta enfermedad interese a los diputados en un momento en que, por primera vez en muchos años, se ha comprobado una epidemia en el territorio de la Unión.
El 20 de febrero se comprobó un brote de fiebre aftosa en el Reino Unido.
En la reunión del Consejo con los Ministros de Agricultura el 26 de febrero, el Reino Unido informó acerca de las medidas que se habían tomado para evitar una epidemia.
Como es sabido, en esta materia el Consejo ha dejado que la Comisión, después de que los veterinarios de los países miembros hayan realizado los estudios correspondientes, adopte medidas que, en general, son aplicadas por los Estados miembros.
En concordancia con esto, la Comisión ha adoptado decisiones que implican la aplicación de ciertas medidas de protección para impedir la propagación de esta enfermedad.
Una de esas medidas es prohibir al Reino Unido la exportación de animales vivos - de las especies que pueden sufrir fiebre aftosa - además de leche y otros productos obtenidos de esas especies.
El 6 de marzo de este año la Comisión tomó otra decisión, esto es, prohibir en todo el territorio de la Unión el transporte de animales de las especies susceptibles de contraer esta enfermedad, la realización de mercados y la concentración de estos animales en determinados sitios.
Se concede una excepción a los transportes que van directamente a los mataderos.
En una reunión extraordinaria celebrada ayer, el Comité Permanente de Veterinarios recibió informes sobre un nuevo foco que ha aparecido en el noroeste de Francia.
Allí ya se aplican medidas similares a las del Reino Unido.
Obviamente, este asunto se discutirá a comienzos de la próxima semana en la reunión del Consejo con los Ministros de Agricultura.
El Comité Veterinario de la UE tendrá su próxima reunión el 20 de marzo, oportunidad en que se volverá a discutir la situación en Francia y en el Reino Unido y la posible aplicación de nuevas medidas.
El Consejo lamenta la situación en que se encuentran el Reino Unido y Francia y en estrecho contacto con la Comisión sigue con gran interés el desarrollo de los acontecimientos y las diferentes medidas de prevención que adoptan los Estados miembros.
El Consejo tiene plena confianza en las medidas que se han tomado en el Reino Unido y en Francia y en la forma en que esos dos países han actuado frente al problema.
Un brote de una enfermedad tan contagiosa y grave como la fiebre aftosa es siempre extremadamente doloroso para quienes la sufren.
Sin embargo, es aún más difícil cuando afecta a un grupo profesional ya sometido a duras pruebas, me refiero a los criadores, a los productores de leche y carne y, en gran medida, a los que viven de pequeñas explotaciones.
. (EN) Señor Presidente, me alegra tener esta oportunidad de poner al día al Parlamento sobre la evolución del brote de fiebre aftosa en el Reino Unido y ahora también en Francia.
Como recordarán, el primer brote se confirmó en el Reino Unido la noche del 20 de febrero.
La Comisión adoptó una decisión de salvaguarda el día siguiente, 21 de febrero.
Esta medida imponía la prohibición de exportación de determinados animales vivos - ganado vacuno, ovino y caprino - del Reino Unido y restricciones sobre la exportación de carne, productos cárnicos, leche y productos lácteos y determinados productos de animales.
Desde entonces se han introducido medidas adicionales que prohiben el desplazamiento de animales vivos en todo el territorio de la Unión Europea.
Es una medida preventiva y su objetivo es reducir al mínimo la posibilidad de que se propague la enfermedad.
La medida debe ser contemplada asimismo en el contexto del incesante aumento de casos en el Reino Unido.
Todas las expectativas de una pronta erradicación de la enfermedad se han disipado.
No hay ninguna duda de que tenemos motivos para estar muy preocupados por el avance del brote.
Hay tres factores alarmantes en particular.
Primero, la continua incertidumbre sobre si la incidencia en el Reino Unido alcanzará su punto máximo, segundo, el descubrimiento de un caso en Francia que pone fin a nuestras esperanzas de que el brote quedara confinado al Reino Unido y, tercero, las restricciones impuestas por terceros países sobre las importaciones de productos comunitarios, muchas de ellas absolutamente injustificadas.
A continuación quisiera analizar cada una de estas tres causas de preocupación, comenzando por la incidencia en el Reino Unido.
No hay duda de que es decepcionante que no se hayan cumplido las expectativas de que la incidencia de la enfermedad alcanzaría en breve su punto máximo.
Los expertos veterinarios mantienen la opinión de que las restricciones de los desplazamientos de animales terminarán por reducir el potencial de propagación de la enfermedad.
Este aspecto pone de relieve la necesidad de vigilancia continuada en el Reino Unidos y del cumplimiento más estricto posible de las medidas en vigor.
Tras la decisión inicial de prohibir las exportaciones de determinadas carnes, productos cárnicos, productos lácteos, etcétera, se ha introducido la prohibición de desplazamiento del ganado en el Reino Unido, así como en otros Estados miembros.
A pesar de que estas restricciones son naturalmente impopulares, representan un precio muy pequeño en comparación con las consecuencias si no erradicamos rápidamente esta enfermedad.
Desearía que en la presente crisis no perdamos de vista este mayor bien.
Volviendo sobre Francia, estoy seguro de que todos comparten la preocupación de la Comisión por el descubrimiento del primer caso de la enfermedad en el continente europeo.
Como sin duda saben, ayer se confirmó un caso de fiebre aftosa en el noroeste de Francia, en la región de Mayenne.
Fue detectado en una granja de ganado que se encontraba en cuarentena desde hacía más de una semana antes de que se confirmara el brote.
La granja está situada cerca de otra granja a la que el 16 de febrero llegó, procedente del Reino Unido, ganado ovino que estaba incubando la enfermedad, pocos días antes de declararse el brote en el Reino Unido.
Las ovejas procedentes del Reino Unido fueron destruidas el 1 de marzo como medida preventiva y de conformidad con la decisión pertinente de la Comisión.
El sacrificio y la destrucción de las 114 reses afectadas por el brote confirmado ayer se inició ayer por la noche y la operación aún está en marcha.
Este descubrimiento echa por tierra nuestras esperanzas de que la enfermedad se confinara al Reino Unido.
No obstante, podemos encontrar un consuelo considerable en la acción tan decidida adoptada por las autoridades francesas de aislar y destruir a los animales que podrían haber estado expuestos a otros animales contaminados importados del Reino Unido.
La acción rápida para restringir los desplazamientos de ganado en Francia también debería haber reducido el potencial de propagación de la enfermedad.
Estas medidas, que algunos, injustamente, consideran excesivas, han demostrado ser muy prudentes.
No obstante, existe el riesgo de que surjan nuevos brotes y la situación deberá ser vigilada muy de cerca.
El Comité veterinario permanente adoptó anoche la decisión de prohibir las exportaciones de Francia de animales susceptibles y también de imponer restricciones sobre el desplazamiento de animales y determinados productos procedentes del departamento de Mayenne y del departamento colindante de Orne.
Es evidente que cualquier nuevo brote exigiría restricciones adicionales sobre las regiones afectadas, pero es de esperar que la rápida acción adoptada por las autoridades francesas garanticen que no habrá ninguna necesidad de adoptar más medidas drásticas.
Volviendo sobre los terceros países, la Comisión está profundamente decepcionada porque la acción tan decidida adoptada para atajar el actual brote no ha obtenido el reconocimiento que merece.
En vez de sentirse tranquilos por esta acción, los terceros países, en muchos casos, han respondido con restricciones no sólo excesivas, sino además, en mi opinión, innecesarias.
La Comisión ha iniciado consultas urgentes con los terceros países en cuestión para establecer las bases y las razones para las restricciones.
Por nuestra parte, naturalmente, explicaremos las medidas ya en vigor, que hacen innecesarias dichas restricciones y haremos pleno uso de nuestros contactos bilaterales y nuestros acuerdos de intercambio en el marco de la OMC para que se levanten dichas restricciones.
Esta misma tarde he entablado contacto con la Secretaria de Agricultura estadounidense en relación con las medidas impuestas por los Estados Unidos.
La Secretaria me ha garantizado que estas medidas serán revisadas con carácter de urgencia.
Hemos acordado que nuestros respectivos servicios veterinarios cooperen urgentemente en la búsqueda de soluciones.
Hemos acordado mantenernos en estrecho contacto hasta que se encuentre una solución y estoy convencido de su buena voluntad en este sentido.
A modo de ejemplo del enfoque adoptado por la Comisión, quisiera señalar el enfoque comunitario con respecto a Argentina.
Se han permitido las importaciones de carne de vacuno desde Argentina, a pesar de sus problemas regionales de fiebre aftosa.
Estas importaciones fueron sometidas, naturalmente, a controles muy estrictos.
La carne debía proceder de regiones libres de EEB, deshuesada y madura, para eliminar así cualquier riesgo de transmisión de la enfermedad.
Únicamente a raíz de los nuevos brotes recientes, de la introducción de la vacunación y de la prohibición autoimpuesta de exportar a los Estados Unidos y Canadá, la Comisión sintió la necesidad de prohibir las importaciones de carne de vacuno de Argentina.
No obstante, la Comisión mantiene su compromiso de adoptar un enfoque a nivel regional en el que las exportaciones puedan reanudarse cuando las condiciones sean seguras.
A un nivel más general, quisiera defender, una vez más, la firme acción adoptada por la Comisión para atajar el actual brote.
Es una reacción fundamental y muy necesaria ante una enfermedad muy infecciosa, que puede acarrear enormes consecuencias económicas y comerciales a toda la Unión Europea.
Este enfoque sigue gozando del firme respaldo de los Estados miembros en el Comité veterinario permanente y en el Consejo de Agricultura.
Creo firmemente que las autoridades veterinarias, los Estados miembros y la Comisión han colaborado muy estrecha y eficazmente.
El enfoque cuenta asimismo con el respaldo de los agricultores de la UE, que son muy conscientes de la grave amenaza que esta enfermedad representa para sus medios de vida.
Se mantiene el consenso de que la vacunación será el último recurso y que sólo se introducirá en las circunstancias que he descrito anteriormente, a saber, como medida preventiva para frenar la propagación de la enfermedad, en espera de medidas de erradicación.
Quisiera terminar con la promesa de que la Comisión continuará haciendo uso de todos los recursos a su alcance para erradicar este brote lo antes posible.
Sigo estando impresionado por el enorme compromiso de los Estados miembros respecto a la acción rápida y decidida para devolver todo el territorio de la UE a su anterior situación de territorio libre de esta enfermedad.
Señor Presidente, vale la pena hacer constar que el único aspecto positivo de esta terrible enfermedad es que no afecta a los humanos.
No existe ningún riesgo para el consumidor.
Cuando pase la crisis - y en el Reino Unido es una crisis, no se puede describir de otra manera - deberemos revisar la política agrícola común y todo el mercado único para examinar con calma si, como comunidad económica, hemos sacrificado la situación sanitaria de nuestros animales en el altar mayor de la liberalización del comercio.
La fiebre aftosa no ha sido nunca un problema exclusivo del Reino Unido y el brote en Francia viene a confirmar trágicamente este hecho, por si fuera necesario recordarlo.
A pesar de que la propagación de esta virulenta enfermedad ha provocado preguntas legítimas sobre la actuación de las autoridades del Reino Unido, quisiera desvincular a mis colegas y a mí personalmente de los comentarios desaforados y tan inoportunos que han realizado algunos subsecretarios del Gobierno irlandés.
A pesar de las prohibiciones de las importaciones de animales y de productos de animales y de las restricciones sobre el transporte, señor Comisario, debo decir que la reacción colectiva de la UE resulta inadecuada y lenta.
¿Está usted satisfecho con la capacidad veterinaria para controlar esta crisis, en particular, en el Reino Unido?
¿Está usted convencido de que el Comité veterinario permanente está a la altura de las circunstancias?
No cuestiono sus aptitudes individuales, pero ¿parecen adecuadas actualmente sus instrucciones y competencias ante la proliferación de la fiebre aftosa?
¿Podría explicar a la Asamblea, señor Comisario, por qué difieren tanto las respuestas de los veterinarios del Reino Unido y de Irlanda?
No hay duda de que cada Estado miembro es responsable, en primera instancia, de la salud de su propia cabaña, pero en opinión de mis colegas de otros Estados miembros y en la mía propia es evidente que no existe una respuesta veterinaria coordinada o coherente.
En el Reino Unido continúan celebrándose las carreras, los partidos de fútbol, las conferencias, a pesar de que se han producido muchos más de 200 brotes y hoy he oído sobre otros 28.
En la República de Irlanda, donde no tenemos ningún brote, se han suspendido todas las concentraciones en las zonas rurales que no sean necesarias.
Hemos paralizado la comunidad irlandesa.
No existe ninguna política logística coordinada sobre los desplazamientos de animales y, lo que es más importante, de los desplazamientos de personas hacia y desde las zonas infectadas y los países a través de puertos y aeropuertos.
Las normas y los requisitos difieren drásticamente entre sí y necesitamos con urgencia un enfoque a nivel de la UE ante esta situación.
La reacción de la UE ha sido inadecuada y lenta.
La enfermedad está fuera de control en Gran Bretaña y ahora se ha extendido a la Europa continental.
Me asombra que hasta la fecha no se haya reunido con carácter de urgencia el Consejo de Ministros de Agricultura y que no haya habido ninguna respuesta coordinada de ninguna de nuestras autoridades ejecutivas.
Acabo de escuchar la intervención de representantes del Sindicato Nacional de Agricultores del Reino Unido ante nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, a los que agradezco que hayan asistido a la reunión.
Nos han explicado cuál es la situación en Inglaterra.
No apoyo la vacunación, que es una medida tan trágica como el propio problema, porque la fiebre aftosa no es endémica en la UE.
La vacunación no es ninguna garantía al 100% y existen muchas cepas diferentes, cada una de las cuales exige una vacunación diferente.
Señor Comisario, es su deber convencer a los Estados miembros de que todos los aeropuertos, puertos marítimos y otros puntos de entrada y salida en las zonas infectadas deben ser controlados y que los pasajeros y vehículos deben pasar por un proceso rutinario de desinfección adecuado.
Ya es hora de que hagamos bien las cosas y de que aprendamos la lección de la crisis de EEB.
Necesitamos más detalles de Argentina.
A pesar de los desmentidos en las últimas semanas de que se hubiera producido un brote, ahora han confirmado que se ha producido uno.
No creo que dispongamos aún de toda la información, de aquel y de otros países.
Señor Presidente, señor Ministro y Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, la fiebre aftosa ha llegado a Francia, a mi propio departamento, a pesar del cordón sanitario establecido entre el Reino Unido y Europa continental, a pesar de las medidas draconianas adoptadas en mi país y, especialmente, al sacrificio de 20.000 corderos llegados de Gran Bretaña, justo antes de que se decretara el embargo en su contra.
Este caso comprobado de fiebre aftosa suscita, como pueden suponer, muchas preguntas e interrogantes, muchos temores entre los ganaderos y la población.
Sin duda, creo que se puede dar seguridad a los consumidores, puesto que esta enfermedad no se transmite al hombre, pero es más fácil calmar las inquietudes del sector agrícola y de las industrias afines ya enfrentados, por otra parte, a las terribles consecuencias de la encefalopatía espongiforme bovina.
Por ello, yo también quiero expresar mi voluntad de no sucumbir al pánico.
Desde hace casi diez años, han estallado muy pocos focos y las epizootias de 1993 en Italia y de 1996 y 2000 en Grecia, parece que fueron rápidamente dominadas.
En la situación actual, y teniendo en cuenta la experiencia, parece pues oportuno otra vez proceder a la eliminación de los animales contaminados.
Al parecer, este es el método más eficaz que permite esperar la desaparición completa del origen del virus.
A pesar de ello, conviene al mismo tiempo apoyar al sector en este mal trance e indemnizar a los ganaderos a unos niveles suficientes para no añadir, a la eliminación de los rebaños, la de los profesionales.
Sin embargo, también es necesario considerar la lucha contra este virus a nivel internacional, puesto que está dando la vuelta al mundo.
Está en Asia, en India, está en América Latina, Argentina está afectada, está en Europa, de ahí mis preguntas.
¿Cómo ha llegado este virus a Europa, viniendo de Asia?
¿Se ha dilucidado la historia de las bandejas de comida de una compañía aérea?
¿Qué estrategias de prevención internacional se pueden establecer teniendo en cuenta, por una parte, la enorme movilidad de este virus y, por otra, la importancia del tráfico de pasajeros y de mercancías por todo el mundo?
¿De qué valen las garantías internacionales si los Estados lo ocultan no declarándolo o subestimándolo, a la Oficina Internacional de Epizootias?
Señor Ministro, Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, necesitamos de verdad que nos aclare la situación de estos diferentes aspectos y les doy las gracias por ello.
Señor Presidente, en este momento, me resulta muy difícil criticar la postura de la Comisión o de los Estados miembros tras el primer brote de fiebre aftosa en el Reino Unido.
Creo que todos se han mostrado vigilantes y que se han adoptado todas las medidas de prevención al alcance.
Sin embargo, me pregunto si es suficiente.
No hace mucho, visité los Estados Unidos.
Cuando llego allí, me llama la atención que siempre tengo que rellenar un formulario en el que se me pregunta si he estado en una granja en las últimas tres semanas o si transporto alimentos.
Todas estas preguntas sirven para comprobar la importación de enfermedades contagiosas en los Estados Unidos.
Estas medidas no se toman en Europa.
¿No sería éste un buen momento para plantearnos la necesidad de adoptar aquí las mismas medidas?
Con la cantidad de jumbos que llegan diariamente a nuestros aeropuertos, existe un riesgo enorme de contagio desde cualquier lugar del mundo.
El debate sobre la vacunación se está retomando en este momento.
¿Podría explicar la Comisión con claridad cuáles son las consecuencias económicas de la vacunación y las ventajas de no vacunar?
Durante los últimos nueve años, las cosas ha ido bien pero creo que se debe convencer a la opinión pública de la necesidad de aplicar la actual política.
Debemos saber cuánto va a costar.
Este Parlamento ha incrementado a lo largo de los últimos seis años la partida presupuestaria del fondo agrícola de urgencia.
La Comisión rechazó el año pasado la ejecución de esta partida presupuestaria.
Se trata, en este caso, de un número de teléfono al que pueden recurrir todos los agricultores y ganaderos de la Unión Europea.
¿Por qué no ejecuta la Comisión esta partida presupuestaria y por qué se repite este año la tendencia de dejarla de nuevo de lado?
Se trata de un deseo claro del Parlamento y considero que es muy oportuno.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, en definitiva, usted acaba de hacernos el balance histórico de un pánico generalizado y de mostrarnos -hay que ir hasta el final del análisis- los efectos negativos de la mundialización.
Y hoy, vemos que los Estados se prohiben, unos y otros, el comercio de la carne.
Esto demuestra que está crisis es ante todo comercial.
Dejemos de hacer de esto una crisis de la salud.
Dejemos de mezclar los géneros.
Durante este tiempo, ya no se dice nada de otra crisis que está dando la vuelta al mundo: la de la encefalopatía espongiforme bovina.
Entonces, Señor Comisario, ¿Qué ocurre con los tests?
¿Qué ocurre con los controles sobre las harinas de origen animal?
Estas son preguntas que deben tratarse al mismo tiempo que esta crisis.
En segundo lugar, usted desvía el principio de precaución.
Se lo digo muy amablemente como ecologista.
Se matan y se queman animales masivamente, cuando la fiebre aftosa no es peligrosa para los humanos.
Y aun más: los animales con buena salud pueden curarse.
Pero comercialmente esto no es interesante.
Ponga entonces las cosas en su sitio y proponga soluciones válidas.
Usted sacrifica animales, sin duda.
Quizás, será necesario, a corto plazo y para salir de la crisis, establecer un sistema que no excluya totalmente la vacunación en zonas muy limitadas.
La prioridad es salir de la crisis.
Pero una vez que pase esta crisis, aplique el principio de precaución y combata las causas antes de tratar las consecuencias a toda prisa.
Usted quiere efectivamente -lo ha dicho hace un momento en otro lugar-, meterse, por ejemplo, con el transporte.
¡Esto es insuficiente!
¡Ocho horas, es todavía demasiado para transportar animales!
Hay que poner fin a este sistema.
Hay que dar la espalda al sistema intensivo y a la cría en batería.
Tome medidas a largo plazo para salir finalmente de esta productividad atroz y volver a la cría extensiva.
Señor Presidente, nos encontramos ante un problema que tiene muchas posibilidades de llegar a ser explosivo.
Aunque se han adoptado medidas draconianas en los distintos Estados miembros, hay que reconocer el riesgo de una extensión de la enfermedad.
Estamos ante una cepa extremadamente virulenta y en unas condiciones medioambientales que hacen temer lo peor.
El problema de la fiebre aftosa puede plantearse desde tres ángulos: las acciones que deben adoptarse inmediatamente o a corto plazo, la determinación de responsabilidades y la prevención de estos problemas en el futuro.
Permítanme tres reflexiones.
En primer lugar, a corto plazo, los efectos económicos de una campaña de vacunación serían equivalentes a los de su ausencia y las consecuencias serían extremadamente pesadas.
Ahora bien, si se renuncia a la vacuna, habría que responder con dureza a las medidas adoptadas por Canadá.
La Unión Europea no puede sufrir en silencio embargos generalizados e injustificados como el de Canadá o retorsiones como las que nos aplica Estados Unidos.
Segunda reflexión, señor Comisario, ¿va a haber compensaciones para los ganaderos por esta tremenda crisis?
¿De dónde vamos a sacar el dinero?
Según mis cálculos sólo quedan 50 millones de euros para compensaciones a ganaderos, después de la última propuesta de revisión presupuestaria, para la fiebre aftosa e incluso para la EEB.
Y, en tercer lugar, la última reflexión.
En cuanto a la prevención de ésta y de otras enfermedades sería necesario considerar las repercusiones de la búsqueda de la competitividad, mediante la reducción de los apoyos por la PAC.
También deberíamos reflexionar sobre los riesgos que presenta una ganadería comunitaria basada en el transporte de animales vivos y las grandes concentraciones de animales.
Las crisis que nos rodean deberían conducirnos a diseñar una PAC orientada al servicio del consumidor y del productor más que hacia el comercio.
Por lo tanto, es necesario orientar las ayudas para garantizar la viabilidad de las explotaciones que presenten menos riesgos para el medio ambiente y para el consumidor y que son más necesarias para el mantenimiento del tejido social en el medio rural, en lugar de reducir las ayudas o eliminarlas.
Señor Presidente, si no se controla, la fiebre aftosa tiene el potencial de acabar con la cría de ganado en la UE, provocar la destrucción de muchos puestos de trabajo en el sector agroalimentario y alterar seriamente la vida normal.
Como sabe la Asamblea, el primer brote de fiebre aftosa se declaró en Gran Bretaña hace unas semanas.
Desde entonces se ha extendido a una velocidad alarmante y ha provocado la destrucción de miles de animales.
Las consecuencias financieras son considerables.
El efecto psicológico sobre los agricultores, no sólo de Gran Bretaña, sino también de Irlanda, es motivo de gran preocupación.
No debemos subestimar las consecuencias sociales de esta catástrofe.
Todos sabemos que la fiebre aftosa es una enfermedad difícil de controlar, pero sus repercusiones en la agricultura europea y, a un nivel más amplio, en la economía europea exige la adopción y el cumplimiento de los controles más estrictos posibles.
Reconozco que el Gobierno británico se encuentra en una situación difícil.
No obstante, a estas alturas de nada vale buscar a un responsable.
Ciertamente me solidarizo con los agricultores británicos que se encuentran en una situación tan difícil.
Creo que la magnitud del desastre y la rapidez con que se ha extendido exigen no sólo una acción más firme por parte de las autoridades británicas, sino además que se mantenga la intervención de la UE.
Felicito al Comisario Byrne por su respuesta comedida y positiva a la crisis.
La amenaza que representa la fiebre aftosa para la Comunidad en su conjunto es una cuestión que no se puede dejar en manos de los distintos Estados miembros para que adopten sus medidas de control.
Hago un llamamiento a la Comisión para que designe un grupo operativo especial que supervise la ejecución y el cumplimiento de las normas en los países afectados.
La labor y orientación del Comité veterinario permanente es, naturalmente, importante en este sentido.
La Asamblea comprenderá que resalte la gravedad de la situación para Irlanda, donde ya se han impuesto controles muy estrictos.
Quisiera agradecer la comprensión del público y el nivel de cooperación entre las autoridades al norte y al sur de la frontera.
Es irónico que haya sido necesaria esta terrible enfermedad para que las personas comprendan no sólo las repercusiones de la enfermedad para los agricultores, sino también sus consecuencias para el sector de la alimentación, los daños para las exportaciones de productos alimentarios y la amenaza económica para el turismo y otras actividades comerciales.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, Señorías, después de la zoonosis de las vacas locas, le toca a la fiebre aftosa, y no es por azares del destino, es un cúmulo de errores ideológicos de la construcción europea.
Primer error, la ideología de la mundialización, de la que hablaba la Sra. Auroi.
El virus ha llegado de la India; podía haber venido de Paquistán; podía haber venido de Zimbabwe.
Cuando se deja que todo circule, incluso la fiebre aftosa circula.
Segundo error, la carrera por la rentabilidad.
En nombre de las precauciones sanitarias, se han querido tener mataderos que parecieran laboratorios del Instituto Pasteur; se ha procedido a una concentración de mataderos, luego se han llevado a estos mataderos animales procedentes de todo el territorio británico; así es como se ha propagado el virus por todo el territorio británico.
