Quisiera ocuparme de un caso concreto en Turquía.
El 22 de febrero continúa el juicio que comenzó en diciembre del año pasado en el tribunal de seguridad del estado en la ciudad de Diyarbakir, contra el sacerdote cristiano sirio Yusuf Akbulut.
La acusación se basa en el párrafo 312 de la ley penal que se usa para juzgar a numerosos políticos y escritores, entre los que se cuenta Yasar Kemal. En esta disposición se prohiben conductas tales como "agitar y enardecer manifiestamente al pueblo" creando enemistades y odios mediante la revelación de diferencias religiosas, raciales, de clase o regionales.
El delito de Yusuf Akbulut consiste en haber manifestado en el periódico Huriyet de 3 de octubre de 2000 que celebraba el reconocimiento del congreso americano de la matanza de armenios ocurrida entre 1915 y 1918.
En el mismo contexto agregó que otros pueblos cristianos, por ejemplos los asirios/sirios, fueron aniquilados.
Por esas declaraciones puede ser condenado a una larga pena de cárcel.
El juicio despierta muchas dudas que van desde la irracionalidad del párrafo 312 de la ley penal, difuso y muy problemático desde el punto de vista de la libertad de expresión, hasta los testimonios y los fundamentos de la acusación.
Los cristianodemócratas del Grupo PPE-DE seguimos de cerca este caso.
Mi tercera y última pregunta al Comisario y a la Presidencia sueca es la siguiente: ¿están ustedes dispuestos a seguir minuciosamente el caso de Yusuf Akbulut?
Señor Presidente, decía el Sr. Lagendijk, y con razón, que en los últimos tiempos, tras Helsinki, la distancia entre la Unión Europea y Turquía se ha acortado; pero el problema es que la distancia entre Turquía y los principios democráticos, el respeto a los derechos humanos y el cumplimiento de la legalidad internacional continúa siendo casi igual de larga que siempre.
Nosotros tenemos que conseguir que haya una relación proporcional entre la reducción de la distancia entre Turquía y la Unión Europea y la que media entre Turquía, la democracia, los derechos humanos y las resoluciones internacionales.
Y la verdad es que, en los últimos tiempos, las cosas no van bien en ese campo en Turquía, donde se siguen violando los derechos humanos.
Conocemos, por ejemplo, la carta de Pierre Sané, secretario de Amnistía Internacional, a finales del pasado año, a la Comisión y al Consejo, también las amenazas a Akin Birdal de los últimos días, a la asociación de defensa de los derechos humanos, las persistentes declaraciones de las autoridades turcas sobre la situación del pueblo kurdo, sobre el conflicto de Chipre y otras muchas cosas más.
Nosotros, por enésima vez, al adoptar el informe Swoboda vamos a mandar un mensaje positivo a Turquía: miren ustedes, desde la Unión Europea, queremos que nuestras relaciones sean cada vez mejores y que ustedes formen parte de nuestra gran familia pero, para eso, es imprescindible que cumplan los principios democráticos.
Y tenemos que conseguir que ese mensaje sea entendido por Ankara, que, de momento, no lo quiere entender.
El mensaje es una respuesta afirmativa, pero con estos razonamientos, con estas condiciones, con ese alentar a que efectivamente se tomen pasos comprobables en el futuro inmediato.
Yo sugiero algunos, como por ejemplo que se libere a nuestra premio Sajarov Leyla Zana, que se tenga una actitud constructiva y comprometida en cuanto a Chipre y al pueblo kurdo y, desde luego, que se adopten las modificaciones legales imprescindibles de unas leyes que proceden aún de una dictadura militar y que siguen sin respetar los derechos humanos
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias al ponente, Sr. Swoboda, por su excelente informe, así como a la Comisión de Asuntos Exteriores por su exposición tan oportuna.
La propuesta de reglamento que nos ocupa está relacionada con la ayuda previa a la adhesión destinada a Turquía.
Turquía fue aceptado como país candidato a la adhesión en la Cumbre de Helsinki.
Por esta razón, sería consecuente que dispensáramos el mismo trato a Turquía que al resto de los países candidatos.
En el marco de las perspectivas financieras de la UE, se reservaron fondos en el Capítulo 7 para la ayuda previa a la adhesión.
Hay asignados alrededor de tres mil millones de euros anuales, cantidad bastante considerable.
En las previsiones económicas de la UE, la ayuda previa a la adhesión destinada a Turquía, al igual que la de Chipre y Malta, se ha incluido, sin embargo, en el Capítulo 4, " Acciones externas" .
De este modo, estos países ocupan a efectos prácticos una posición diferente a la de los demás países candidatos.
Además, una ayuda que persigue los mismos fines, o sea, la adhesión, es financiada ahora por dos capítulos diferentes, lo cual oscurece la transparencia de los presupuestos.
Los fondos del Capítulo 7, " Ayuda previa a la adhesión" , no se utilizan por completo.
Los fondos de pago merodean muy por detrás de los fondos reservados, con lo cual existe un claro exceso presupuestario concretado en la existencia de recursos no usados que serán devueltos a los Estados miembros.
En cambio, el Capítulo 4, " Acciones externas" , está colapsado.
Ya durante dos años consecutivos nos hemos visto obligados a recurrir al instrumento de flexibilidad -200 millones de euros al año- para cubrir su financiación, instrumento que es, en realidad, el activo líquido del Parlamento para hacer frente a situaciones de gasto imprevisibles.
Así pues, el Parlamento ha asumido más responsabilidades en la Política Exterior de la UE que el Consejo.
La inclusión en el Capítulo 4 de las ayudas previas a la adhesión de Turquía, Chipre y Malta ha sobrecargado aún más dicho capítulo y ha puesto en peligro la disponibilidad de recursos.
Por consiguiente, apoyo las propuestas de este informe que plantean la transacción de estos recursos al Capítulo 7.
Señor Presidente, en mi opinión, Turquía tiene, por razones históricas y geográficas, su sitio en Europa, y nadie puede impedirle venir con su cultura, con su historia, con su religión.
Esto es un asunto y otro bien distinto es el informe del Sr. Swoboda que examinamos; un informe cuya filosofía es colocar a Turquía, desde el punto de vista de los mecanismos de financiación, en la misma situación que los demás países candidatos a la adhesión.
Este punto de vista es erróneo por tres razones:
La primera razón es que en el caso de Turquía no se cumplen todavía los criterios de Copenhague y esto la diferencia de todos los demás países.
La segunda razón es que no debemos hacer discriminaciones.
Tanto en el caso de Eslovaquia, como en el de Eslovenia, como el de los países bálticos que no respetaban determinados derechos humanos o tenían algún otro problema, el proceso de adhesión -desde el punto de vista también de la financiación- se interrumpió hasta que se cumplieran los criterios.
La tercera razón es que en este momento la Unión Europea, si sigue esta política, abre paso a una gran crisis en Turquía, entrega en un cheque blanco que algún día tendrá que pagar. En lugar de una política de pasos estables en la que la Unión Europea puede dar el primer paso, el segundo, el tercero, el cuarto, pero en la que se espera que también Turquía dé por fin un paso.
Ayer mismo hablábamos con el Sr. Verdeguen de los niños de doce años encarcelados por pertenecer al PKK, de Lela Ana, a la que hemos concedido el Premio Sajarov y está en la cárcel.
Que dé, pues un paso Turquía, en el problema de Chipre, en el problema kurdo, en los derechos humanos, y sigamos después esta política.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, estoy convencido de que cuantos nos encontramos en esta sala queremos una Turquía moderna y progresista.
Empiezo, sinceramente, a preguntarme si lo quiere la propia Turquía.
Independientemente, en cualquier caso, de esto, el mensaje que hay que enviar es que la participación de Turquía en la Unión Europea exige que este país se adapte a los parámetros europeos, y no lo contrario, que Europa se adapte a los parámetros de Turquía.
Francamente, no sé si este mensaje ha sido captado, y me refiero, señor Presidente, al período posterior a la asociación. Señalaré simplemente dos hechos.
En primer lugar, lo acaecido en las cárceles turcas y condenado por el Parlamento Europeo.
Y, en segundo lugar, el endurecimiento de la posición del líder turcochipriota Rauf Denktash, que se niega a acudir a las conversaciones intercomunitarias, en una actitud alentada precisamente por Turquía.
En los dos casos hay compromisos en el texto del acuerdo de asociación que son sencillamente ignorados por Turquía.
En fin, aun sin tomar en consideración el desprecio por parte de Turquía, siquiera hasta ahora, de los compromisos que resultan de la asociación, no podemos por menos que detenernos en la enmienda 1 a la propuesta de participación de Turquía en los programas ISPA y SAPARD.
Esta enmienda no puede, en modo alguno, ser aceptada y apunto solo dos razones.
La primera razón es que el presupuesto de estos programas está cerrado.
Quedó fijado en el acuerdo de Berlín -el Sr. Verheugen participó personalmente en la conclusión del acuerdo en calidad de Ministro de Asuntos Europeos de Alemania, y conoce bien el tema- y este presupuesto no puede ser aumentado.
En consecuencia, la única forma sería reducir la parte correspondiente a otros países candidatos de Europa Central y Oriental, como Polonia, Rumanía, Bulgaria, etcétera, que de este modo recibirían menos dinero.
La segunda razón, que es muy importante, es que el Parlamento Europeo, cuando aprobamos los programas ISPA y SAPARD, rechazó enmiendas que proponían financiar con ellos la preadhesión de Chipre y Malta, con el argumento de que Chipre y Malta reciben financiación al respecto del programa MEDA.
Quiero recordar a todos que en el programa MEDA participa también Turquía.
Me pregunto, pues, con qué lógica dijimos no a Chipre y Malta y nos disponemos a decir sí a Turquía.
Y todo esto lo digo desde la más alta consideración y estima hacia el ponente Swoboda, cuya labor aquí en el Parlamento Europeo quisiera resaltar.
Pero ello no me impide estar en desacuerdo con la enmienda en cuestión, por las razones que he expuesto y que son de naturaleza tanto técnica como política.
Señor Presidente, la propuesta de reglamentación del Consejo relativa a la asistencia a Turquía en el marco de la estrategia de preadhesión y el informe de nuestro colega Swoboda constituyen otro momento importante con vistas a un gran objetivo histórico.
Por lo demás, ya es grande el grado de interpenetración entre Turquía y la Unión Europea en el nivel económico, puesto que más de la mitad de las importaciones de Turquía procede de la Unión y más de la mitad de sus exportaciones van destinadas a la Unión Europea.
Por otra parte, Turquía forma parte de la OTAN, en la que existe una tradición de conocimiento mutuo con los países europeos miembros de la misma alianza.
Además de otros aspectos, en particular de tipo cultural, existen las bases para avanzar con vistas a una futura integración de Turquía en la Unión Europea.
Ahora esta propuesta de reglamento va a permitir fijar el fundamento jurídico indispensable para la aplicación de una asociación para la adhesión a fin de facilitar la adecuación de Turquía a los criterios de Copenhague.
No sólo la profundización de la unión aduanera, sino también el fomento del desarrollo económico y social son aspectos ineludibles en una adhesión efectiva.
Así, apoyamos las propuestas del ponente que completan el espíritu de la iniciativa de la Comisión y, en particular, en el sentido de que Turquía quede comprendida en el apoyo prestado por el instrumento estructural de preadhesión y en el programa especial para la agricultura y el desarrollo rural.
Con todo, en la estrategia de desarrollo que defendemos, se debe compatibilizar el camino hacia el desarrollo económico y social con el desarrollo político, es decir, el ejercicio de la democracia y de los derechos humanos.
En ese marco subrayamos y apoyamos el contenido del artículo 4 de la propuesta de reglamento.
También consideramos que un papel más efectivo del Parlamento Europeo en ese proceso puede constituir una contribución y una garantía.
Señor Presidente, tengo un sueño.
Un sueño de una cooperación europea democrática, en la que Turquía también participe en igualdad de condiciones, pues Turquía forma parte de Europa y Turquía tiene mucho que aportar dentro de una cooperación europea.
Sin embargo, Turquía debe tomar una decisión. Decidir entre un pasado caracterizado por la opresión étnica, la tortura, la falta de seguridad jurídica y la pena de muerte, y el futuro.
La huelga de hambre en las prisiones turcas -yo misma he hablado con presos, con sus familias y sus abogados y con una serie de políticos hace poco tiempo cuando formando parte de una delegación visité Estambul- es reflejo de un conflicto que debería pertenecer al pasado y que sólo se solucionará cuando Turquía ya no combata sino explote el pluralismo cultural, étnico y político como una fuerza positiva en el desarrollo de una democracia turca.
Me gustaría pedir también a Turquía y a la Comisión que hagan un esfuerzo especial en favor de la reconstrucción de los pueblos destruidos por las autoridades turcas en la Turquía oriental.
Me gustaría pedir que se haga un esfuerzo por ayudar a la población a que reanude su vida normal en estos pueblos.
Podría ser, por ejemplo, a través del proyecto que el centro danés para los derechos humanos de los curdos ha desarrollado, por ejemplo, con ayuda de Erik Siesby, y sé que han enviado una copia del proyecto a la Comisión.
Señor Presidente, tras el reconocimiento en el Consejo de Helsinki del estatuto de candidato a la adhesión de Turquía, bajo los mismos criterios que también se aplican a los demás candidatos a la adhesión a la Unión, es muy lógico que Turquía también se beneficie de una estrategia de aproximación así como de una asociación para la adhesión.
El Informe Swoboda es una consecuencia de la decisión de Helsinki y, por lo tanto, era necesario.
Vuelvo a repetirlo: lo que se debate no es "si" se debe establecer una asociación para la adhesión y una estrategia de aproximación, sino "cómo" se deben concretar éstas.
El Informe Swoboda va mucho más lejos que la propuesta de la Comisión en un aspecto, cuando pide que Turquía también se pueda beneficiar de los instrumentos financieros IEPA y SAPARD.
Esto tendría dos consecuencias: en primer lugar, obligaría a reducir dichos instrumentos financieros y, en segundo lugar, requeriría la suspensión del acuerdo financiero de Berlín.
Ambas cosas son difícilmente concebibles.
En los demás aspectos técnico-presupuestarios, puedo suscribir el Informe Swoboda.
También a mí me preocupa que no se discrimine a Turquía.
No obstante, los instrumentos financieros SAPARD e IEPA están diseñados para sociedades de transición, que están realizando el tránsito de una economía comunista planificada a una economía social de mercado, o así lo esperamos.
Este no es, sin embargo, el caso de Turquía.
El objetivo de la estrategia de aproximación y de la asociación para la adhesión debe ser promover una convergencia de la situación política, económica y social de Turquía con la de la UE.
Es fundamental que todos los candidatos a la adhesión reciban el mismo trato.
Sin embargo, esto no requiere que se concedan créditos adicionales, procedentes de PHARE, IEPA o SAPARD, por ejemplo, sino que se apliquen los mismos procedimientos que se aplican en el reparto de los fondos del programa PHARE.
En consecuencia, yo vuelvo a propugnar que rechacemos la enmienda 1 del Informe Swoboda.
Señor Presidente, yo quisiera enlazar con el punto en el que ha dejado el tema la colega Stenzel.
Nosotros teníamos reparos en contra de que se reconociese el estatuto de candidato a la adhesión, pero ahora que ya se ha reconocido, Turquía tiene, por consiguiente, el derecho a participar en los recursos financieros.
Lo afirmo sin condicionantes ni peros.
Yo me congratulo de que el presente reglamento aclare esta cuestión, más aún cuando durante los últimos cinco años, desde que se concluyó el Tratado de Unión Aduanera, la Unión Europea ha dado muy pocos pasos para cumplir efectivamente sus compromisos con Turquía.
Ahora se adopta un nuevo enfoque, que nosotros apoyamos sin reservas.
En lo que respecta a los dos programas citados, quiero manifestar que estoy de acuerdo con la colega Stenzel, pero por el otro lado también debo decir que no basta con considerar como importe global los 177 millones ya previstos en el marco de la estrategia de aproximación, sino que se debe poner a disposición de Turquía "dinero nuevo" , según la expresión del colega Kuckelkorn, o sea, fondos adicionales de apoyo a la cohesión económica y social.
Este es nuestro objetivo común y por esto apoyamos globalmente el informe del Sr. Swoboda, no en todos sus detalles, no en lo que respecta a todas las enmiendas, pero sí en cuanto a su orientación general.
El reglamento incluye un artículo 4 que permite la suspensión de la asistencia en determinadas circunstancias.
Dicho artículo es necesario y ahora le toca a Turquía responder a todos los interrogantes que venimos planteando desde hace años y demostrar que está realizando progresos en lo que respecta a la estructura democrática fundamental, al papel de los militares dentro del Consejo de Seguridad Nacional, al cumplimiento de los derechos humanos y los derechos de las minorías.
Yo creo que durante los últimos meses se ha hecho relativamente poco en este aspecto y lo lamentamos mucho; al contrario, tenemos la impresión de que los progresos registrados a principios del segundo semestre de 2000 han quedado anulados y la parte turca, el propio Gobierno turco, ha perdido el valor de impulsar decidida y rápidamente estos pasos.
Dicho artículo 4 no es un instrumento que se pueda utilizar de manera indiscriminada, sino que está previsto exclusivamente para el caso de deficiencias realmente graves en el proceso de aproximación y yo espero que no se tenga que empezar a aplicar muy pronto.
En cualquier caso, debe quedar claro que la adhesión de Turquía a la Unión Europea sólo puede tener lugar bajo las condiciones europeas y no exclusivamente bajo las condiciones turcas.
Hasta ahora, ni las políticas ni el Gobierno han contribuido a disipar este malentendido entre la opinión pública turca.
Yo también quisiera pedirles a los colegas de la tribuna de invitados que contribuyan a disipar de una vez este malentendido.
La adhesión sólo tendrá lugar bajo nuestras condiciones.
Señor Presidente, Señorías, ante todo yo quiero manifestar mi sincero agradecimiento al Sr. Swoboda por su informe y también al conjunto del Parlamento por este debate extraordinariamente constructivo y responsable, que yo creo que ha transmitido a Turquía una señal muy positiva, pero también clara e inequívoca.
En el momento de cerrar el debate, me parece que podemos constatar que la coincidencia en torno al tema de la política con respecto a Turquía es visiblemente mayor que antes.
Estamos de acuerdo en que la situación actual de los derechos humanos y la protección de las minorías en Turquía, así como el nivel democrático y constitucional, no responden a nuestras expectativas.
Lamentablemente, nada ha cambiado en este aspecto.
No tiene sentido embellecer esta constatación o silenciar ninguna parte de los hechos.
Justamente porque así son las cosas, porque la situación es tan insatisfactoria, no paramos de debatir sobre las posibilidades políticas a nuestro alcance para modificar dicha situación.
Lo cual enlaza con el segundo punto de mi intervención.
También coincidimos en que la vinculación duradera de Turquía a la Unión como un socio estable y fiable no interesa sólo a Turquía, sino también a toda Europa y muy especialmente a la Unión Europea.
Estoy seguro de que todos los miembros de la Asamblea coincidirán conmigo si afirmo que la estabilidad de un Estado sólo puede estar garantizada a largo plazo, si dicho Estado se fundamenta en los valores que todos compartimos, como la democracia, las garantías constitucionales y la protección de las minorías.
En tercer lugar, yo creo que también coincidimos en que a lo largo de toda la historia de nuestras sucesivas ampliaciones, la perspectiva de la adhesión a la Unión Europea ha demostrar ser, por lo menos hasta ahora, el factor más importante para la aceleración de las reformas.
Si observamos la enorme rapidez con que han impulsado las reformas los países de Europa central y oriental y sus enormes éxitos, debemos constatar que sólo lo han hecho porque tienen a la vista la perspectiva de la adhesión.
Lo que ahora debemos preguntarnos es si podremos conseguir lo mismo en el caso de Turquía.
En Helsinki respondimos que sí, que deberíamos intentarlo.
Ahora ha llegado el momento en que la estrategia que se acordó en Helsinki va a empezar a ser operativa, o sea, que vamos a poder transponerla en la práctica.
Por lo tanto, tiene muy poco sentido empezar a discutir ya si la estrategia que se decidió en Helsinki ha modificado o no las circunstancias reales en Turquía.
¡No lo ha hecho!
Yo jamás afirmaría que las ha modificado, pero los instrumentos de dicha estrategia todavía no están disponibles.
Por lo tanto, tampoco se puede afirmar que no haya dado frutos.
Con la propuesta que hoy se ha debatido y que a continuación van a votar, van a sentar ustedes las bases para que pueda entrar en vigor el elemento central de dicha estrategia, a saber, la asociación para la adhesión.
El acuerdo de asociación para la adhesión concreta nuestras expectativas con respecto a Turquía.
Establece lo que Turquía debe hacer para poder cumplir como resultado los criterios políticos y todos los demás criterios para la adhesión.
Tan pronto como dicho documento quede formalmente aprobado -lo cual todavía no ha ocurrido, puesto que todavía está pendiente del dictamen del Parlamento-, esperamos poder recibir sin demora la respuesta de Turquía.
El documento será seguramente el más importante que se ha suscrito en los últimos decenios en el marco de las relaciones euro-turcas.
La información de la que dispongo hasta ahora me permite afirmar que nos encontramos posiblemente ante la reforma política de más amplio alcance de la historia de la Turquía moderna.
Con esto no quiero decir que podamos saber ya de antemano si la respuesta de Turquía va a satisfacer plenamente nuestras expectativas en todos los aspectos.
En este sentido, el Sr. Swoboda tiene toda la razón cuando afirma que el balón está en el campo de Turquía.
Ahora le corresponde efectivamente a ella decidir qué pasos va a dar, con cuánta rapidez y de qué calidad, para ponerse manos a la obra con el fin de cumplir los requisitos para poder iniciar las negociaciones con vistas a la adhesión a la Unión Europea.
Yo quiero resaltar, por lo tanto, lo mismo que ya han señalado muchos oradores.
Turquía es un país importante.
Turquía tiene incluso una importancia especial desde el punto de vista estratégico.
Sin embargo, esto no significa que la Unión Europea pueda modificar sus características intrínsecas debido a la importancia estratégica de Turquía.
¡Esto es algo que no puede y no va a hacer!
Es absolutamente cierto afirmar que es Turquía la que desea adherirse a la Unión Europea y no a la inversa, y que por lo tanto deben prevalecer las condiciones para la adhesión que hemos establecido para todos, y que éstas también se deben aplicar, sin ninguna modificación ni limitación, en el caso de Turquía.
Ésta sólo podrá llegar a ser miembro de la Unión cuando haya cumplido rigurosamente dichas condiciones para la adhesión.
Yo no sé, ni nadie sabe, si la estrategia que se decidió en Helsinki y que el Parlamento apoya va a surtir los efectos deseados.
Pero por primera vez ha llegado el momento en que Turquía nos debe presentar un programa vinculante y manifestar qué se propone hacer para modificar la situación.
Esto nos brindará la oportunidad de influir sobre dicho programa, puesto que éste se decidirá de común acuerdo, lo vamos a cofinanciar y tendremos la posibilidad de participar en su definición y de supervisarlo.
Por esto yo creo que hemos avanzado realmente un buen trecho.
En cuanto al aspecto financiero y presupuestario, aquí se han formulado algunas preguntas que voy a responder con mucho gusto.
En primer lugar, tienen toda la razón cuantos afirman que sería lógico incluir también en la línea presupuestaria 7 los créditos de preadhesión destinados a Turquía, Malta y Chipre, puesto que se trata claramente de ayudas de preadhesión.
La Comisión también desearía hacerlo así.
Sin embargo, debo dejar claro de entrada que esto no modificaría en absoluto el volumen de los fondos disponibles, puesto que nos limitaríamos a reducir la línea presupuestaria 4 y a incrementar la 7.
La situación no resulta particularmente halagüeña para Malta, Chipre y Turquía, que naturalmente desean recibir más dinero.
No quieren que modifiquemos la línea presupuestaria, sino recibir más dinero.
Sin embargo, no disponemos de ese dinero, ya que los programas quedaron estipulados en las Perspectivas Financieras que se adoptaron en Berlín.
Tampoco existe ningún remanente presupuestario en este contexto -un diputado lo ha preguntado-; no, no disponemos de ningún remanente presupuestario en el marco de los instrumentos de preadhesión.
Estos se desembolsan en su totalidad.
Sólo el instrumento SAPARD se está desembolsando con un cierto retraso.
Esto se debe a su reglamento, pero los créditos programados para el año 2000 se van a desembolsar en su totalidad a lo largo de 2001.
No disponemos de ningún remanente presupuestario en ese contexto.
Por lo tanto, sólo podríamos responder al deseo -que también manifiesta el ponente y que muchos han declarado compartir- de que se incrementen las ayudas de preadhesión para Turquía, Malta y Chipre, de manera que también se puedan beneficiar de los instrumentos IEPA y SAPARD, si se pusieran a disposición recursos presupuestarios adicionales, con los que en cualquier caso no cuenta la Comisión.
Esto se tendrá que discutir con el Consejo; es muy posible que se plantee esta necesidad, pero yo no puedo aceptar en este momento la enmienda, pues tengo que reconocer sinceramente que la Comisión no podría transponer dicha decisión, ya que no dispone de los fondos necesarios.
La Sra. Stenzel ha recordado con toda la razón que evidentemente existe una diferencia entre los países candidatos de Europa central y oriental y Turquía, Malta y Chipre, puesto que los primeros no sólo se tienen que adecuar al acervo comunitario, sino que además deben realizar la transformación del sistema.
Este es, de hecho, el fundamento político de la situación en la que nos encontramos.
Antes de acabar, permítanme que añada que, a mi modo de ver, en el año 2000 conseguimos que empezaran a moverse algunas cosas en Turquía.
Ustedes, en su calidad de políticas y políticos, saben tan bien como yo que los inicios de un movimiento político no se pueden apreciar en un primer momento en forma de transformaciones reales, en las cárceles, en las organizaciones no gubernamentales, en las escuelas o dónde sea, sino que los inicios de un movimiento político se aprecian primero en la forma en que discute una sociedad, en los temas que discute y en los objetivos que se marca a largo plazo.
En este sentido, podemos observar muy claramente que en Turquía se produjo un movimiento masivo durante el 2000.
A mi modo de ver, la respuesta adecuada de la Unión Europea ha de ser apoyar dicho movimiento político y ofrecer los instrumentos necesarios para que a continuación también se puedan apreciar resultados concretos en la práctica.

Finalmente, yo quiero añadir que no vamos a medir los resultados de nuestra estrategia de aproximación con respecto a Turquía por sus promesas, ni tampoco por lo que digan los editoriales de los diarios turcos, sino en función de los cambios concretos para su población, cuya situación bajo las presentes circunstancias es deplorable y tiene que mejorar en cualquier caso.
Los vamos a medir en función de las transformaciones reales en sus estructuras y en las condiciones de vida de las personas.
Cuando observemos estas transformaciones, entonces habrá llegado el momento de considerar el siguiente paso, pero no ahora.
Es una satisfacción para mí haber encontrado un consenso tan amplio en relación con este tema en esta Asamblea.
Yo creo que es muy útil que Turquía advierta que el Consejo, el Parlamento y la Comisión mantienen una posición común muy firme ante esta cuestión, al menos en los aspectos fundamentales.
La firmeza en este contexto nos ayudará a alcanzar nuestros objetivos.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, para comenzar, quisiera sumarme a los agradecimientos que el Comisario Verheugen dirigió al Sr. Swoboda por su excelente informe sobre las ayudas a la adhesión de Turquía, que se han discutido en esta Asamblea.
Estoy convencido de que su informe, señor Swoboda, será una importante contribución en la difícil discusión que nos ocupa, esto es, cómo podemos acercar Turquía a la Unión.
He pedido la palabra para contestar en nombre del Consejo la pregunta formulada por el Sr. Sacrédeus a la Presidencia sobre la libertad de religión y la tolerancia entre las religiones en Turquía.
Permítanme solamente decir que el Consejo opina que estos temas son extraordinariamente importantes.
En nuestras conversaciones con Turquía siempre incorporamos el asunto de la libertad religiosa, obviamente fundamentándonos en los criterios de Copenhague y en lo que se ha establecido en el acuerdo de colaboración y cooperación celebrado con Turquía en cuanto al cumplimiento de la exigencia de respeto a los derechos de las minorías.
El Sr. Sacrédeus destaca el importante tema de cómo estimular el diálogo entre las diferentes religiones en Turquía y en general.
A nuestro juicio, éste es un elemento importante no sólo del acuerdo de colaboración y cooperación con Turquía sino que, en general, en el conjunto de la colaboración entre Europa y la región mediterránea.
La Presidencia sueca ha intentado construir sobre sus propias experiencias.
Ejemplo de ello son el llamado Proyecto Euro-Islam y las conferencias contra la intolerancia que han tenido lugar en Estocolmo hace poco tiempo, y que el Sr. Sacrédeus seguramente conoce.
Hemos tratado de construir sobre esas experiencias y de incorporar esos criterios en la colaboración con Turquía para subrayar la importancia del respeto a la libertad religiosa.
El Sr. Sacrédeus también se ocupa del importante tema del juicio contra un sacerdote turco.
El Consejo sigue muy de cerca este juicio.
Sabemos que la próxima audiencia es el 22 de febrero.
El Consejo observará minuciosamente lo que ocurra y reaccionará de la manera que sea conveniente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Lisboa
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
(A5-0034/2001) del Sr. Bullmann, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la reunión del Consejo Europeo de la primavera 2001: el proceso de Lisboa - el camino a seguir
la declaración de la Comisión: informe de síntesis sobre los progresos realizados desde Lisboa y acciones futuras, y
(A5-0020/2001) del Sr. Gasòliba i Böhm, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el impacto de la liberalización y del proceso de reformas económicas sobre el crecimiento económico en la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, la Cumbre de Lisboa nos dejó un gran legado, nos encomendó una gran tarea y alumbró una idea alentadora.
Europa quiere llegar a ser el espacio económico más competitivo del mundo en 2010.
La Cumbre apostó con ello a la mejor carta que posee Europa.
En efecto, proclamó que queremos conseguirlo por la vía del pleno empleo y apoyándonos en la capacidad innovadora de los habitantes de la Unión Europea, en su capacidad de formación inicial y continua, en su capacidad de tomar en sus manos las riendas de su destino y en su capacidad de velar por su propio bienestar y el de sus familias.
Esta es la mayor fuerza productiva de la que puede disponer Europa.
Esta idea central tiene como consecuencia un enfoque político que aúna la reforma económica, la participación y la cohesión sociales y el fomento del empleo.
Todos son componentes interactivos de un único proceso, cuyo éxito requiere que se apoyen mutuamente.
No se pueden contraponer unos a otros.
Para muchos de nosotros, este razonamiento constituye un reto.
Muchos que han trabajado toda la vida para establecer un mercado común liberalizado, tendrán que hacer un esfuerzo mental para comprender que sólo la cohesión social y una política a favor del empleo permitirán desplegar la productividad social que hará posible que el mercado común sea un éxito.
Otros, que se han enorgullecido toda la vida de los logros de los Estados miembros, tendrán que hacer un esfuerzo para comprender que el nuevo gran mercado común también requiere esfuerzos comunes y nuevas normas para que el éxito del proceso se pueda materializar también en todas partes.
La Cumbre de Estocolmo se celebra justamente en este momento decisivo.
Allí se decidirá si los ambiciosos objetivos de Lisboa se pueden trasladar a la práctica o si los ciudadanos y ciudadanas consideran que nos encontramos ante unas declaraciones bienintencionadas, pero vacías de contenido, que no pueden tener ninguna influencia sobre la realidad política.
Quien desee que la Cumbre de Estocolmo sea un éxito, tendrá que valorar y sopesar cuánto hemos avanzado hasta ahora en el camino hacia el éxito.
Sobre todo, deberá tener el valor de proponer nuevos objetivos ambiciosos que nos permitan continuar avanzando por la ruta del éxito.
Ahora bien, nos dicen que los objetivos concretos son una tarea difícil.
Evidentemente que es una tarea difícil alcanzar unos objetivos concretos, pero piensen, por ejemplo, en una cuestión tan difícil como puede ser una tasa de inflación, que depende de que muchos actores descentralizados adopten decisiones inteligentes.
En este caso, es evidente que como parte del camino que había de conducirnos a la Unión Económica y Monetaria conseguimos poner en marcha un proceso muy fructífero, que permitió cosechar éxitos que sólo unos años antes hubiésemos considerado imposibles.
Piensen en temas tan complejos como la evolución de los tipos de interés o la reducción del déficit de los Estados.
Hemos conseguido todos esos objetivos gracias a un esfuerzo común y en todos los casos se trata de circunstancias complejas en las que interviene más de una parte.
Si pudimos lograr todo eso, también conseguiremos que todos los alumnos y alumnas de la Unión Europea dispongan de una conexión a Internet en las escuelas.
Podremos crear las condiciones para que todos los alumnos y alumnas no sólo dispongan de dicha conexión a Internet, sino que también puedan realizar progresos decisivos en sus estudios que les permitan disfrutar de las oportunidades necesarias para acceder a un mercado de trabajo europeo.
Cuando hayamos conseguido todo esto, también podremos ofrecer a todos los empresarios de la Unión Europea una normativa clara, comprensible y sencilla, que funcione tanto en España como en Grecia, Italia o la República Federal de Alemania.
Cuando hayamos conseguido todo esto, también podremos beneficiarnos de la mayor capacidad productiva europea.
Podremos ofrecer seriamente a los todavía más de 14 millones de parados de la Unión Europea una oportunidad de participar en dicho proceso exitoso.
Todavía tenemos una tasa de desempleo superior al 8% y yo quisiera resaltar la circunstancia, que el documento de la Comisión trata de manera demasiado somera a mi parecer, de que tenemos una tasa de desempleo juvenil que duplica dicho 8%.
Es un gran problema. Justamente en un momento en que declaramos que queremos controlar el cambio demográfico y apostar por la inteligencia e invertir en los cerebros.
En este contexto se podrían emprender muchas otras acciones concretas para acabar con el paro juvenil e invertir en el futuro de Europa.
Sin embargo, justamente por esto también es acertado que la Comisión proponga en un documento de preparación del Consejo de Estocolmo que deseamos que éste establezca unos objetivos muy concretos, en lo que respecta al incremento de la tasa de empleo, concretamente hasta el 67% y el 57% para 2005, y sobre todo también a un aumento de la tasa de actividad femenina.
Son objetivos adecuados y, en nuestra calidad de Parlamento Europeo y de representantes de los ciudadanos de Europa, queremos que dichos objetivos también queden inscritos en el documento final de la Cumbre de Estocolmo.
Consideramos importante que las imágenes sean elocuentes y la población de Europa tenga noticia de que se han adoptado unos objetivos verdaderamente realizables, con los que se pueda identificar y que también le indiquen que su suerte está unida al éxito del proceso europeo.
Esto contribuirá a determinar también, y no en último término, el grado de aceptación de la necesaria ampliación de la Unión Europea, que todos deseamos, pero en cuyo contexto tenemos que transmitir la señal de que todos los que aún se encuentran en una situación desfavorecida y todos los que desean poder aportar sus recursos también tendrán su oportunidad.
Quien desee que esto suceda debe tomar la iniciativa con valor y superar las rivalidades entre las instituciones europeas.
Los ciudadanos de Europa no comprenden las rivalidades mezquinas en torno al reparto de las tareas.
Debe quedar claro que el Consejo asume su papel de guía y que el Parlamento también tendrá su lugar, justamente el que por otra parte le corresponde en su calidad de represente directamente elegido de los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, señor Bullmann, señor Cocilovo, señor Gasòliba i Böhm, en primer lugar querría agradecerles la posibilidad que nos da el Parlamento de debatir con ustedes la estrategia de Lisboa, el sistema que hemos establecido para controlar lo que allí se decidió y cómo se está poniendo en marcha.
El pasado año, en Lisboa, la Unión Europea estableció -como reflejaba muy bien el Sr. Bullmann- un objetivo consistente en conseguir en la próxima década la economía más competitiva y dinámica del mundo, basada en el conocimiento y que nos permita un crecimiento económico sostenible con la creación de más empleos y una mayor cohesión social.
El Sr. Bullmann ha insistido en esta visión global, visión que yo comparto absolutamente, y a la que lógicamente responde el informe de síntesis de la Comisión.
En este informe de síntesis la Comisión pretende no sólo definir los avances realizados desde Lisboa hasta ahora, sino también cuáles son nuestros próximos objetivos.
Y el Sr. Bullmann ha insistido también en este punto.
En Lisboa se nos decía: fijemos unos indicadores estructurales que nos permitan establecer una mejor comparación de la situación en los diferentes países.
En Niza definimos 35 indicadores estructurales, que son los que están en la base del informe de síntesis.
Sin duda alguna son instrumentos útiles para ver los avances que se han producido, los objetivos concretos definidos y los plazos para conseguirlo.
También son una referencia sobre el progreso que podemos realizar en los años próximos.
Es verdad que estos indicadores, tal y como nosotros los concebimos, no se destinan única y exclusivamente a ser utilizados en el informe de síntesis; serán utilizados también en otros informes de la Comisión, como por ejemplo en el informe relativo a la aplicación o al cumplimiento de las obligaciones derivadas de la puesta en marcha de las grandes orientaciones de política económica.
En el informe -no lo voy a repetir- se han puesto de relieve los avances que consideramos positivos, producidos durante este período.
Es evidente que hay elementos, como el avance en algunas liberalizaciones, que, sin duda alguna, son claramente positivos.
En otros casos se va demasiado lentamente.
Si el éxito se puede centrar, por ejemplo, en la mejora de la reorientación de las orientaciones de política económica, tomando en cuenta los objetivos de Lisboa, o en temas como la aprobación del paquete fiscal, el estatuto sobre la sociedad europea o la adopción de la Agenda social en Niza, es verdad que hay elementos donde vamos más retrasados, como pueden ser la patente comunitaria, el programa Galileo u otros tan significativos como la estrategia de educación permanente o los sistemas tax benefit, que, sin duda alguna, son fundamentales para el crecimiento y el empleo.
En todo caso, en el informe de síntesis se destaca el buen comportamiento de la economía, el crecimiento del pasado año y el previsto para el próximo año y la creación de 2,5 millones de empleos, punto, sin duda alguna, fundamental.
En todo caso, el informe de síntesis pretende insistir en que el objetivo de Lisboa es un objetivo global, como el Sr. Bullmann ha destacado.
No podemos pensar única y exclusivamente en el crecimiento, olvidando los otros aspectos de Lisboa.
El crecimiento y la estabilidad macroeconómica son, sin duda alguna, elementos fundamentales, pero lo son también el empleo y la cohesión social.
En el informe de síntesis recogemos, como bien ha dicho el Sr. Bullmann, una serie de propuestas específicas: diez prioridades que la Comisión pretendería que se aprobasen en el Consejo Europeo de Estocolmo, para que nos permitieran avanzar en el reforzamiento de nuestros compromisos con el cambio estructural y social, fundamental para un crecimiento económico sostenible que nos permita una reducción del desempleo y una mejora de la cohesión.
Como Comisario responsable de Asuntos Económicos y Financieros me gustaría desarrollar algo más tres puntos que me parecen relevantes: en primer lugar, el que se refiere al mantenimiento y al reforzamiento de un marco macroeconómico estable.
Consideramos importante, además del objetivo antes citado de conseguir esa sociedad basada en el conocimiento y con mejores empleos, conseguir un entorno estable que permita a medio plazo respetar los objetivos de la estabilidad de precios y de unas finanzas públicas sanas.
En el actual buen contexto económico, a pesar del ralentizamiento del crecimiento americano, creemos que hay que seguir con los procesos de consolidación fiscal y con la mejora de la calidad y la sostenibilidad de las finanzas públicas, tomando en consideración aspectos tan importantes como, por ejemplo, el envejecimiento de la población.
Cuando hablamos de calidad estamos hablando sobre todo de una política fiscal más dirigida a conseguir empleo, a apoyar la investigación y la innovación y a aumentar la inversión en capital humano.
Cuando hablamos de sostenibilidad de finanzas públicas estamos hablando de la capacidad para hacer frente a futuras obligaciones.
Tenemos que reforzar, y éste es el segundo punto de mi preocupación, el crecimiento potencial de la Unión.
Es verdad que se ha avanzado mucho en las reformas necesarias para seguir en una pauta de crecimiento permanente.
Sin embargo, durante este período de bonanza económica, tenemos una oportunidad única para mejorar el mercado interior de los servicios y conseguir mayores aperturas en sectores como la energía, los transportes y otros que beneficien al consumidor.
Somos conscientes, evidentemente, de que todo proceso de liberalización debe ir acompañado al mismo tiempo de un plan de control de la regulación, que al final permita conseguir efectos positivos sin un impacto negativo en la sociedad.
Mi último comentario se refiere al incremento del empleo y al aumento de la tasa de actividad: hay que recordar que dos tercios de la diferencia entre los niveles de Producto Interior Bruto de los Estados Unidos y de la Unión Europea se deben precisamente a la diferente utilización del factor trabajo.
Es, por tanto, absolutamente fundamental poner en marcha todas las reformas necesarias de tipo fiscal y social, incluidos la jubilación anticipada, los planes de pensiones o las reglamentaciones laborales, que nos permitan mejorar esta situación.
Fundamentales son también elementos como la educación y la formación, los incentivos para las empresas y también la inversión pública, esencial para la calidad del empleo.
Todo ello debería permitir que los europeos avanzáramos en la línea definida en Lisboa, que queremos todos que se consolide en Estocolmo.
Los informes de los que tratamos, el informe Bullmann y el informe Gasòliba i Böhm, incluyen gran número de sugerencias que están muy próximas al contenido del informe de síntesis.
Nuestra idea es tomar en consideración todas estas referencias e indicaciones, algunas de ellas referidas a indicadores específicos, y analizarlas para ver en qué medida podemos integrar en futuros informes parte de los elementos planteados.
El Parlamento tiene razón cuando señala que, para tener éxito en la estrategia de Lisboa, es absolutamente fundamental el compromiso de todos los actores implicados en el proceso.
En este sentido, los dos informes que hoy se presentan al Pleno son, sin duda alguna, elementos básicos y expresión clara del compromiso de cooperación del Parlamento en el proceso de Lisboa, que -como decía antes- esperemos que se prosiga y mejore con las decisiones de Estocolmo.
. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, señor representante del Consejo, el Consejo Europeo celebrado el pasado año en Lisboa estableció un proceso para que la Unión Europea alcanzase el mismo nivel de competitividad que Estados Unidos, o por lo menos para que en 2010 tuviésemos este nivel.
Creo que tanto el informe de mi colega Bullmann como el mío contribuyen, positiva y constructivamente, a la reflexión acerca de cómo alcanzar este objetivo y a que, antes del Consejo Europeo de Estocolmo, podamos hacer el balance y el análisis después del año transcurrido.
La economía de la Unión Europea tiene como objetivo estratégico convertirse en una economía basada en el conocimiento, la más dinámica del mundo, capaz de un crecimiento sostenible, con más y mejores empleos y mayor cohesión social.
Todos estos objetivos son muy exigentes.
La Unión Europea no renuncia a su nivel de cohesión social, a ser una economía basada en el bienestar, que es una de las grandes características de la sociedad europea, alcanzada y consolidada, precisamente, en la segunda mitad del siglo pasado.
Es, al mismo tiempo, una economía con una dinámica evidente, como lo está demostrando estos últimos años.
Pero a nadie se le escapa que ser tan exigente en el ámbito social, asegurar el crecimiento sostenible y, además, ser la más competitiva a nivel internacional son tres objetivos muy exigentes y, por lo tanto, para cumplirlos hemos de estar muy por encima de los posibles obstáculos a su consecución.
Nosotros entendemos que uno de los elementos que pueden poner en peligro la realización conjunta de estos tres objetivos es, precisamente, que no se apliquen con suficiente rigor los elementos básicos que aseguran el nivel de competitividad de la economía europea, que a nuestro juicio son básicamente tres.
En primer lugar, la existencia de unos mercados que aún no están suficientemente abiertos a la competencia y que, dado su carácter fundamental en nuestra estructura productiva, afectan negativamente a la estructura de costes, incluso a los precios unitarios de bienes y servicios.
El Comisario Solbes los ha citado: energía, transportes y telecomunicaciones.
Es obvio que son elementos fundamentales y que si los comparamos con la otra economía líder a nivel internacional, la norteamericana, tenemos aún un desfase que, evidentemente, nos impide acercarnos a este nivel de competitividad, que nos hemos fijado para el 2010.
En segundo lugar, un tema que nos preocupa mucho y se expresa muy bien tanto en el informe Bullmann como en el mío propio: la ocupación.
Es obvio que nosotros no podemos renunciar a tener un nivel de empleo más alto, que es uno de los grandes objetivos que se ha fijado la Presidencia sueca.
Pero es obvio también que, para llegar a este nivel de empleo y, por otra parte, como se cita en los dos informes, con una mayor calidad en el ámbito laboral, hay que encontrar una posibilidad mayor de adaptación, tanto social -hay países, dentro de la Unión Europea, que ofrecen fórmulas muy interesantes en este aspecto- como -y ya se decía en el informe Delors de 1995- en el ámbito de la flexibilidad del mercado laboral.
Ello es un elemento esencial para que se cumplan dos objetivos, a saber, mayor ocupación y mayor competitividad en el conjunto de la estructura productiva, donde lógicamente el ámbito laboral resulta fundamental.
Y, por último, la educación.
No insistiré en ello, el informe Bullmann lo ha citado, el Comisario Solbes también.
Este tercer elemento, también esencial, es el de una calidad de educación a todos los niveles, desde la formación profesional hasta los estudios especializados a nivel superior, que siente las bases -y con esto acabo señor Presidente- para lograr lo que necesitamos realmente y que aún no ha conseguido Europa con respecto a Estados Unidos: a pesar de tener un nivel de formación científica y de innovación científica muy alto, aún no hemos acortado nuestra distancia con Estados Unidos ni hemos superado la diferencia existente para llegar a un desarrollo tecnológico que se traduzca en bienes y servicios competitivos.
Ésta es la tercera recomendación fundamental en este análisis y balance del Consejo Europeo de Lisboa.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, participo con gran interés en este debate acerca del informe Bullmann, sobre los preparativos para la reunión del Consejo Europeo en Estocolmo, y del informe del Sr. Gasòliba i Böhm, sobre las repercusiones de la liberalización y del proceso de reformas económicas sobre el crecimiento en la Unión.
He escuchado con especial atención la relación del Sr. Bullmann acerca de la contribución del Parlamento a la reunión de Estocolmo y celebro la visión de conjunto del informe, es decir, que deben realizarse todas las partes de la agenda que se acordaron en Lisboa para que Europa pueda alcanzar las ambiciosas metas que se ha propuesto, esto es, ser dentro de diez años la economía más dinámica, competitiva y con mayor base de conocimientos del mundo, posibilitando un crecimiento económico sostenible, con más y mejores empleos y mayor cohesión social.
El pleno empleo será la meta fundamental de la política social y económica de la Unión.
La estrategia aprobada en Lisboa significa un importante hito en el desarrollo de la Unión.
En cuanto a los objetivos del empleo en la estrategia de Lisboa, el Consejo comparte la propuesta contenida en el informe Bullmann sobre objetivos intermedios.
Esperamos que el Consejo pueda adoptar decisiones al respecto en Estocolmo.
La Europa de hoy está mejor preparada que nunca para ofrecer trabajo a todos los que quieran trabajar.
Las perspectivas económicas seguirán siendo buenas.
Las finanzas públicas son sólidas.
Los precios son estables.
En toda Europa se han iniciado reformas en los mercados de productos y de capitales.
Sin embargo, no podemos descansar, ya que todavía hay 14 millones de personas en Europa sin trabajo.
El desempleo es un derroche gigantesco de recursos económicos y, lo que es peor, de conocimientos y de ambiciones de las personas.
Tener un empleo implica la posibilidad de valerse por sí mismo y, a la larga, es la mejor manera de conseguir una sociedad en la que todos se sientan partícipes.
La reunión del Consejo Europeo del 23 y 24 de marzo en Estocolmo será la primera de una serie que se realizará en la primavera de este año encaminada a impulsar el desarrollo de los objetivos estratégicos que se establecieron en Lisboa.
En Estocolmo habrá que juzgar abiertamente y con autocrítica los avances hechos durante el año pasado.
Pensamos impulsar estos trabajos con ayuda del Derecho Comunitario y del denominado nuevo método abierto de coordinación.
Como país que ejerce la Presidencia, Suecia se encargará de que no se desvirtúe la estrategia de Lisboa agregándole demasiados temas nuevos.
Tampoco necesitamos nuevos procesos.
