Alguien ha dicho que este es un asunto político.
Rechazo enérgicamente esa declaración.
Se trata de un asunto científico.
Esa es la verdadera razón por la que se ha considerado la cuestión en la OMC.
En cierta medida me preocupa que haya un riesgo de que si el Parlamento se adhiere a la opinión que parece tener en este asunto, vaya a darse una situación en la que la comitología no vaya a aceptarse y en su lugar se produzca una adherencia a la codecisión.
Ya he pasado antes por esto.
He mantenido este debate con el Parlamento y sé lo que va a ocurrir al final de la jornada.
Los diputados de esta Asamblea van a venir a votar este asunto y seguirán el camino que les marquen los látigos.
La inmensa mayoría desconocerá los detalles de lo que votarán porque no están informados acerca de este asunto específico.
Me preocupa sobremanera que tanta gente vaya a votar hoy un asunto que es ciertamente importante para los consumidores sin saber que van a establecer un procedimiento que podría poner en riesgo la salud de los consumidores al retrasar el procedimiento que me permitiría, sobre la base del asesoramiento científico, introducir en el anexo algo que protegerá la salud de los consumidores.
Señoras y señores, sinceramente les pido que reconsideren su opinión sobre este asunto y den mayor prioridad a la salud de los consumidores.
Otorguen más importancia a la salud de los consumidores que a las escaramuzas interinstitucionales entre el Parlamento y la Comisión sobre si debe haber una completa codecisión en asuntos como este.
Este es un asunto científico, basado en el asesoramiento científico: se trata de una decisión ejecutiva que será tomada por la Comisión y reflejada en un anexo en unas circunstancias en las que hay un pleno droit de regard del Parlamento respecto de este asunto.
Ya lo he dicho anteriormente mientras debatíamos esta cuestión, no voy considerar ligeramente la opinión del Parlamento respecto de un asunto cuando surja la comitología.
De modo que sinceramente les pido, señoras y señores, que consideren seriamente los derechos de los consumidores, la cuestión de la adecuada protección de los consumidores y también tengan en mente que confiamos en poder disponer el año que viene de una autoridad alimentaria y de seguridad.
Desempeñará un importante papel en la reacción rápida.
Si identifica un riesgo emergente podrá aconsejar medidas ejecutivas e inmediatas a ese riesgo.
En ocasiones eso significará una respuesta legislativa introducida por la Comisión.
Si eso pudiera hacerse con la comitología obtendremos la respuesta rápida que exige el consumidor.
Pero si únicamente pudiera hacerse mediante codecisión sufriremos retrasos.
Permítanme ahora tratar en detalle las enmiendas que han sido propuestas en este informe así como la enmienda presentada por la Sra. Grossetête.
Quisiera empezar por las enmiendas que la Comisión no puede aceptar.
Las enmiendas 4, 5, 6, 7, 9, 10 por lo que respecta a la comitología, por las razones que acabo de señalar.
Tampoco las enmiendas 12, 13 y 14 que rechazan la introducción del procedimiento del comité regulador para la actualización de las listas de sustancias prohibidas provisional y definitivamente y que reintroducen el procedimiento de codecisión.
La enmienda nº 1 se centra en una decisión bien fundamentada de mantener la prohibición.
La Comisión no puede aceptar esta enmienda ya que prejuzga el resultado de cualquier investigación futura.
Con la enmienda nº 2 la Comisión se comprometería a financiar la investigación de las cinco sustancias provisionalmente prohibidas.
Esto no es aceptable.
No existe ninguna obligación ni bajo el derecho comunitario ni en el marco de la OMC por la cual la Comisión tenga que financiar la investigación.
Más bien la OMC exige a las partes que evalúen los riesgos sobre la base de todos los datos científicos.
En cualquier caso, estos estudios no se excluyen de los programas de la Unión Europea sobre salud alimentaria.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 3 y 11 que insisten en la necesidad de introducir unos sistemas efectivos de seguimiento para proteger la salud.
Quisiera resaltar que ya existen sistemas de seguimiento tanto en los Estados miembros como a escala comunitaria.
Por ejemplo, las importaciones de carne ya son controladas, fundamentalmente de acuerdo con las directiva de controles y residuos, Directiva del Consejo 96/23.
Por último, la Comisión propuso que las disposiciones de la directiva relativas al oestriadiol no se aplicasen, antes del 1 de julio, a los animales tratados con fines técnicos o terapéuticos.
La enmienda nº 15 de la Sra. Grossetête propone que esta disposición sea vinculada a la disponibilidad de alternativas adecuadas.
La Comisión no puede aceptar esta enmienda por razones relativas a la salud dadas las claras pruebas científicas respecto del oestradiol.
Además un reciente estudio indica que no hay falta de alternativas al oestradiol para el uso terapéutico o zootécnico en la Comunidad.
Este estudio se pondrá a disposición del Parlamento en un futuro próximo.
Por otro lado la Comisión puede aceptar la enmienda nº 8, así como en principio también la parte de la enmienda nº 10 que se ocupa de los datos científicos porque introducen unas útiles aclaraciones al texto.
Para terminar quisiera volver a dar las gracias al Sr. Olsson por su excelente informe sobre este asunto tan importante.
En resumen la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y 10 por lo que respecta a la cuestión de la comitología, y 11, 12, 13, 14 y 15.
Por otro lado está en disposición de aceptar la enmienda nº 8 y, en principio, la parte de la enmienda nº 10 que se ocupa de los datos científicos.
. (SV) Señor Presidente, obviamente respeto la opinión del Comisario Byrne, es decir, una recomendación del procedimiento de comité.
Pero no nos interesa retrasar la tramitación, sino que poder discutir aquí. En esta materia, así como en muchas otras, los científicos no están de acuerdo.
Ayer me encontré en Estocolmo con un representante del Ministerio de Agricultura norteamericano y esta persona no tenía el concepto científico europeo.
En consecuencia, en esta Asamblea no hay que debatir sólo asuntos científicos, sino también posturas éticas y el principio de la cautela.
Por tanto, no se trata de retrasar la tramitación sino que el objetivo es un debate político más profundo.
Gracias, señor Olsson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
Las nuevas fronteras del libro
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0005/2001) de la Sra. O'Toole, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre las nuevas fronteras del libro: edición electrónica e impresión sobre pedido (2000/2037(INI))
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar quisiera hablar de por qué es importante y para hacerlo escojo aleatoriamente a algunos autores publicados: los trabajos de Michel Tournier, Leonardo Sciascia, Italo Calvino y un hombre de mi propio país, Caryl Philips.
Un par de estanterías en casa guardan este trabajo de rica diversidad lingüística, de rica forma, rica cultura y rica historia.
Van moldeando la forma en que reflexiono y contemplo el mundo.
El lienzo sobre el que trabajo ha sido pintado por estos autores que son disfrutados por mucha gente.
Para mí los libros constituyen el acceso a la elección, el acceso a las ideas y el acceso a las oportunidades.
Crecí en un entorno humilde, en una zona pobre con pobres perspectivas y pobres expectativas.
Pero desde el día que entré en una biblioteca pública los libros se convirtieron en mi liberación, como para tantos otros.
Estoy muy agradecido a los autores y editores de esos libros por proporcionarme esa liberación y ahora es mi obligación garantizar que esa experiencia sea transmitida a otros.
Entonces, ¿de qué trata el informe?
Sencillamente quiero asegurar que mientras nos adentramos plenamente en la era electrónica, el contexto en el que se enmarcan los libros en los Estados miembros, tanto como si se refiere a la protección de los derechos de propiedad intelectual, los regímenes fiscales, la regulación de la demanda o las donaciones, siga operando en la nueva era.
Los libros siempre han sido reconocidos como algo más que una simple mercancía y en un mundo crecientemente mercantilizado esto es de la mayor importancia.
La publicación electrónica cubre cuatro áreas específicas: los libros electrónicos, la impresión bajo demanda, las librerías de Internet y la publicación en Internet.
Debemos asegurarnos que tenemos las políticas necesarias para proporcionar un tablero omnicomprensivo en el que todo esto pueda tener lugar.
De modo que ¿qué es lo que quiero ver en este informe?
En primer lugar, necesitamos estimular el enorme crecimiento y desarrollo de estas industrias y la extensión del uso de los medios electrónicos en Europa.
Necesitamos un acceso a los medios al alcance de todos los europeos y la proporcionar la educación que haga esto posible.
Debemos seguir estimulando la diversidad lingüística y cultural mediante el uso de la publicación electrónica y debemos facilitar la fácil transformación de las industrias editoriales tradicionales hacia el escenario de la e-publicación.
Para que esto ocurra es necesario que garanticemos que se adoptan las políticas apropiadas para perseguir este crecimiento y garantizar la libertad de acceso para todos.
Por ello, mi informe apela a varias cosas.
Las instituciones del UE deben desempeñar un importante papel en el aseguramiento del crecimiento futuro.
En primer lugar, la Comisión podría establecer una política integral para desarrollar el sector.
En segundo lugar, todos podríamos promocionar políticas que desarrollen y estimulen la alfabetización y combatan la barrera digital.
La Comisión puede y debería desarrollar programas de formación y vocacionales y apoyar mecanismos para el desarrollo de la PYMES en este sector específico, y deberíamos trabajar con los Estados miembros para crear salvaguardias de los derechos de los autores y los intereses de los editores, y asegurar que los trabajadores de la industria tengan la oportunidad de desarrollar sus capacidades en la nueva era.
Los Estados miembros deberían asegurar que las actuales normas del IVA aplicables a los libros sean evaluadas y tengan su reflejo en la publicación electrónica.
Todo esto está a nuestro alcance y con esto encomiendo mi informe a toda la Asamblea, que casi está así presente, con la esperanza de que nos proporciones una guía que permita a todo el mundo disfrutar de los beneficios y los frutos de la emergencia de este nuevo sector.
Señora Presidenta, quisiera felicitar a la Sra. O´Toole por su informe, en el que ha puesto de relieve los dramáticos cambios que han tenido lugar en el ámbito del libro en los últimos años, ocasionados por las nuevas tecnologías.
Todos nosotros, a quienes como lectores o como escritores nos gusta el libro, debemos reflexionar desde el principio en nuestra relación con él.
Ha tenido lugar una revolución que hace al libro aún más interesante, incluso más conciso, más necesario para cada uno de nosotros.
Pero paralelamente, hace totalmente necesarias las políticas nacionales y europeas que debemos desarrollar para hacer frente a los problemas que derivan de la nueva forma de producirlo y hacerlo circular.
A la pregunta de si se debe proteger el libro del funcionamiento incontrolable del mercado, contestamos positivamente, dada la significativa importancia cultural tanto del libro como de la lectura en nuestra sociedad, que debemos fomentar lo más posible.
A las nuevas posibilidades que se nos ofrecen, relacionadas con la información y la ampliación de los lectores mediante Internet, les siguen problemas sobre la propiedad intelectual y el régimen de los escritores; y también les sigue el peligro de que haya grandes grupos de población que no tengan la posibilidad de acceder a los nuevos medios.
Las desigualdades pueden ser fatales para los analfabetos tecnológicos, para las regiones agrícolas, para los grupos minoritarios, máxime cuando se añadan a los importantes porcentajes de analfabetismo ya observados.
El problema es tan grave que podemos hablar de una amenaza más a la cohesión social, a la que debemos hacer frente a tiempo tomando decisiones políticas decisivas.
Y también todos los Estados miembros deberán facilitar el acceso de los jóvenes a los libros en la educación, y deberán animarlos a leer, porque son el futuro de la Unión Europea y no hay futuro sin el libro, impreso o electrónico.
Señora Presidenta, señora Comisaria, los libros constituyen un medio importante para dar cultura, y las técnicas modernas de publicación contribuyen a ello.
De ahí que éste sea un buen informe.
Agradezco a la ponente todo el trabajo y toda la investigación que ha realizado.
Se trata de un ámbito que está en continuo movimiento.
Sin embargo, en la publicación, no sólo es importante la producción sino también el consumo.
La lectura es una forma de consumo y debe ser fomentada de manera adecuada.
Las personas deben poder decidir siempre cómo pasan su tiempo libre.
De ahí que haya presentado una enmienda junto con mi colega Graça Moura para pedir un día europeo de la lectura.
Hemos propuesto el 23 de abril, ya que es el día del cumpleaños de Shakespeare y de la muerte de Cervantes.
Por tanto, toda Europa queda cubierta.
En muchos países existe ya un día de la lectura respaldado por la UNESCO.
No obstante, doy libertad y confío en la sabiduría de la Comisión para elegir otra fecha.
Señora Comisaria, no puede haber oferta sin demanda.
A fin de favorecer un desarrollo adicional de la misma, el Sr. Graça Moura y yo también pedimos un año de la lectura y, mejor, en un plazo no muy lejano, aunque eso va a ser difícil.
Una segunda cuestión es el funcionamiento del mercado.
El sector del libro, que es garantía de la diversidad cultural y pluriforme, debe ser protegido si es necesario.
Los precios fijos y tarifas de IVA reducidas, tal como se aplican en varios Estados miembros sobre el papel impreso, también deben adoptarse de forma adecuada en la política respecto de los medios electrónicos.
Señora Presidenta, hoy quisiera hablar desde el punto de vista del lector, tanto de forma positiva como negativa.
Positivamente, se sabe que la oferta y la demanda individualizadas son una oportunidad para el libro electrónico.
Hoy en día consideramos que es algo adquirido, como consideramos que es algo adquirido algo que se ve menos en estos momentos, es decir que la cadena del libro será ahora totalmente diferente, con una mejor polarización con respecto a los editores y a los libreros, porque la difusión se modificará completamente con el libro electrónico.
Estos son los elementos positivos.
Como puntos negativos, el obstáculo será ahora doble para acceder a la lectura.
No seamos hipócritas.
Desde luego que las nuevas tecnologías pueden suponer una oportunidad para la democratización de la lectura, pero también pueden representar un obstáculo añadido para la alfabetización.
Para terminar, señora Presidenta y señora Comisaria, quisiera apelar a la vigilancia para el mantenimiento de los derechos de autor en estas nuevas tecnologías, que se ven especialmente amenazado.
Por ese motivo también quisiera llamar la atención con respecto a la necesaria reglamentación del precio del libro en Europa, por los mismos motivos, es decir, el mantenimiento de la creación y la difusión de tal creación.
. (FR) Señora Presidenta, el estimulante informe de la Sra. O' Toole nos ofrece la ocasión de enriquecer nuestras reflexiones sobre el futuro del libro y prever las nuevas iniciativas.
Como subraya con sobrada razón este informe, el libro conserva y conservará una importancia primordial en la difusión de las culturas en Europa, y de hecho el número creciente de los títulos publicados da sobradas muestras de la riqueza, vitalidad y diversidad de estas culturas.
Por lo tanto es normal que nos volquemos en una acción a favor de la cultura que preste cada vez mayor consideración al vector cultural imprescindible que representa el libro.
De hecho es el caso para la política de cohesión a través de los fondos estructurales.
¿Los sabían ustedes, estimados colegas?
Les daré ejemplos.
Gracias al apoyo comunitario, el número de bibliotecas en Grecia se multiplicará por dos de aquí al año 2006: de 526 a 1170.
Durante el mismo período, el programa operativo Cultura de Portugal dedicará 38 millones de euro al desarrollo de los archivos, de las bibliotecas y de la lectura, y la mitad de esta suma vendrá del Fondo europeo de desarrollo regional.
También es el caso de la política de competencia, que ha tenido y tendrá en cuenta el bien del libro para las poblaciones europeas.
También ocurre lo mismo con la acción cultural.
Cuando debatimos del programa Cultura 2000, el Parlamento insistió en el lugar que debían ocupar las acciones a favor del libro y la literatura.
El primer año de ejecución del programa demuestra que esta preocupación está llegando a buen puerto.
El informe de la Sra. O' Toole también nos invita a ampliar nuestras miras y a considerar bajo todos los puntos de vista la revolución tecnológica, a la vez para apoyar la oferta editorial europea dentro de toda su diversidad, para valorar las nuevas oportunidades, controlar los eventuales riesgos, garantizar el acceso al conocimiento y por último para garantizar el derecho de los creadores.
La revolución digital es una oportunidad, pero al mismo tiempo entraña riesgos.
De hecho es algo que está bien explicado en el informe de la Sra. O' Toole. No insistiré sobre ello.
Permítanme sin embargo una observación. El riesgo de exclusión que podría surgir si no se dedica una atención específica a la población en dificultad.
La condición previa para que la digitalización sea benéfica para la cultura y la educación es que sea una herramienta accesible.
Señora Presidenta, me niego a aceptar como un hecho adquirido que exista un abismo digital entre generaciones, entre capas sociales, entre los que están « conectados » y los que no lo están, entre aquellos cuya vida y trabajo aprovecharán al máximo las nuevas tecnologías y aquellos para quienes la tecnología seguirá siendo objeto de temores y riesgos sociales.
Creo que es preciso hacer todo lo necesario para salvar tal abismo y no sólo afirmar, a) que existe, y b) que no podemos hacer nada al respecto.
Sí que podemos hacer algo.
Es un deber ciudadano, un deber social que nos incumbe a todos los que estamos aquí presentes, Parlamento y Comisión.
Además, también creo, señora Presidenta, que la globalización, si se controla, y la técnica digital no son destructoras de forma mecánica de las culturas nacionales y regionales.
Es evidente que la industria cultural se transformará de forma radical y rápida para incorporar las nuevas implicaciones de la sociedad de la información.
Debemos pues controlar estos trastornos, y no acompañarlos o quedarnos a la zaga viendo como se desarrollan.
Tenemos que estar presentes al comienzo de su desarrollo, para que lo digital pueda ofrecer nuevas oportunidades de acceso y seguir permitiendo una diversidad de la oferta editorial.
Una primera acción, modesta en lo referente a su presupuesto, pero exploratoria, corresponde a la puesta en red de las editoriales y a su cooperación.
Creo que sin lugar a dudas, es el eje donde la Comisión puede desempeñar el más importante papel, y me importa especialmente que la propuesta para poner en marcha el programa Cultura para el año 2001 prevea un apoyo específico para la realización de varios proyectos, asociando autor y editor.
Si la experiencia es concluyente, vamos a renovar acciones a favor de la industria editorial bajo el ángulo de la industria cultural.
Pienso que aquí se abre una nueva vía que aún no está suficientemente estudiada y donde tenemos un papel esencial, un papel capital que desempeñar.
Además de la acción específica del programa Cultura, quiero mencionar un conjunto de acciones de acompañamiento que ayudan a la edición y difusión del libro para conseguir su revolución digital y que responden así a nuestro ponente.
La iniciativa E-learning, que lancé en mayo último, se refiere a las infraestructuras del sistema educativo, que son un paso previo a cualquier situación posterior.
Los servicios de la Comisión han preparado un programa detallado para su puesta en marcha.
La Comisión financia también proyectos pilotos, y seguirá haciéndolo, sobre todo con Minerva, del programa Sócrates, que trata de forma específica del uso de las tecnologías en la educación, y que, junto con el programa Leonardo para la formación profesional, es un eslabón esencial de nuestra acción.
Además el desarrollo de colaboraciones entre el sector público y el sector privado también puede solucionar situaciones deficitarias en materia de formación.
El objetivo de la iniciativa de la Comisión E-Europe consiste en controlar que la sociedad de la información tenga una vocación de integración social.
El acceso a Internet, a los recursos multimedia, se abrirá de aquí a finales del 2001 en múltiples centros públicos, incluso en las zonas menos favorecidas, y de aquí a finales del 2002 a todos los alumnos en las aulas.
Otro eje de nuestro trabajo se refiere al desarrollo de los servicios que ayudan a los contenidos en el ámbito de E-Education y de E-Culture.
Se acaba de adoptar el programa E-Content por cuatro años. Su objetivo es la estimulación de la creación y del uso del contenido digital.
Una dinamización del mercado también es posible ahora, con la colaboración del Banco europeo de inversiones y la colocación del capital de riesgo para el multimedia.
Ese es el sentido de la colaboración entre la Comisión y el Banco europeo, que acepta intervenir a favor de la financiación de las industrias culturales.
Hemos abierto una nueva vía beneficiosa para el futuro, para ese futuro que nos ofrece la digitalización.
Y esto, estimados colegas, justifica también una mayor movilización y visibilidad.
Comparto, a título personal, la idea de varios colegas como el Sr. Graça Moura, la Sra. Sanders-ten Holte, o la Sra. O' Toole, que han querido organizar un año del libro y de la lectura.
Por varios motivos, la organización de un año así no es posible, pero creo que deberíamos pensar juntos en un día, una semana, un mes del libro y de la lectura que se podrían organizar a partir de 2002.
No nos volquemos ahora mismo en una elección así, pero hablemos juntos para llevar a cabo la mejor elección posible que podamos insertar en el programa Cultura 2000.
Por lo tanto estoy abierta al debate en la Comisión Cultura con los interesados para que juntos, en interés del libro, de la lectura y de la diversidad cultural, encontremos las soluciones que se imponen.
Saben, señoras y señores diputados, que la tecnología es una herramienta y sólo una herramienta, pero una herramienta que nos puede ser muy útil para mejorar el potencial cultural que tenemos.
En ese sentido, gracias señora O' Toole, gracias a la Comisión de Cultura por el importante trabajo que acaban de suministrar en ese sentido.
Gracias, señora Reding.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar en unos momentos.
VOTACIONES
. (IT) Señora Presidenta, algunos diputados me han hecho notar justamente que existe el programa MEDA, motivo por el cual pregunto si es posible alcanzar el consenso del Pleno sobre una enmienda oral que reza: "Pide a la Comisión que establezca un programa específico para, a ser posible, practicar o potenciar la acuicultura y el desarrollo del patrimonio pesquero" .
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0009/2001) del Sr. Naïr, en nombre de la Comisión de Asuntos Extranjeros, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión relativa a las relaciones UE/región mediterránea: «un nuevo impulso para el proceso de Barcelona» (COM(2000) 497 - C5-0630/2000 - 2000/2294(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución (B5-0087/2001), del Sr. Miranda, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, relativa al proceso de paz en Colombia
Relativa a los considerandos B y C
Señora Presidenta, en cuanto a la primera enmienda que vamos a votar, si no he entendido mal, hay una posible transacción con sus autores en el sentido de que se pueda retirar esta enmienda nº 1, siempre que se pueda celebrar una votación por partes en el párrafo inicial.
En ese párrafo b) figuraría toda la primera parte hasta "Plan Colombia", y en la segunda el texto restante.
Creo que podríamos evitar la votación de la enmienda nº 1 con la votación por partes del texto original del párrafo b).
Señora Presidenta, el Grupo Socialista está de acuerdo con lo que ha propuesto el Sr. Miranda y votaríamos a favor de la primera parte y en contra de la segunda parte.
Señora Presidenta, estaríamos de acuerdo con esta propuesta.
Señora Presidenta, hay también una transacción respecto de la votación siguiente.
Por lo que a ésta se refiere, de la enmienda nº 2 del Partido Popular Europeo y del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos resultará, si no he entendido mal, lo siguiente: votaríamos en primer lugar el texto original por partes, desde "Considerando que el Plan Colombia" hasta "agentes sociales".
Después votaríamos una segunda parte -que, según me parece, los proponentes querrán rechazar- y después, como aditamento, votaríamos esta enmienda nº 2.
Por tanto, votamos primero el texto original por partes y, en seguida, la enmienda nº 2 como aditamento al párrafo.
Señor Presidente, he sido el ponente en la sonmbra del PSE en este asunto.
Lo que dice el Sr. Miranda es correcto, pero es erróneo decir que eso es una enmienda.
Como dicen las notas que están ante usted, ha habido un error cometido por los servicios y, de hecho, la redacción introducida tanto por el PPE como por nosotros mismos no ha sido reflejada en lo que se ha imprimido.
Por tanto la interpretación del Sr. Miranda sobre lo que deberíamos votar es correcta y le apoyo completamente, pero esto no es motivo para una nueva enmienda.
Ha habido un genuínoi error técnico cometido por los servicios del Parlamento.
Para una absoluta claridad, tengo ante mi la redacción original.
En el comienzo de la enmienda faltan las palabras "considerando que el Plan Colombia no es el proceso de diálogo entre los diferentes agentes sociales y ..." y el resto permanece igual.
Señora Presidenta, tan sólo deseo confirmar lo que ha dicho el Sr. Howitt.
En efecto, en algunas versiones, en particular en las versiones portuguesa, neerlandesa y otras, donde se debería hablar de "estrategia de paz", como consta en las versiones española e inglesa, que dan fe, se habla de "Plan Colombia", lo que no es acertado.
Hay que modificar la traducción en esas versiones.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0398/2000) del Sr. Ferri, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Internos, sobre el informe del grupo multidisciplinar sobre el crimen organizado - acción común relativa a las evaluaciones mutuas relativa a la aplicación y al respeto a escala nacional de los compromisos internacionales en materia de lucha contra el crimen organizado (10972/2/1999 - C5-0039/2000 - 1999/0916(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0005/2001) de la Sra. O' Toole, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deportes, relativa a las nuevas fronteras en la producción del libro: edición electrónica e impresión a petición (2000/2037(INI))
(El Parlamento aprueba la resolución)
. (FR) Nos hemos abstenido en este informe, del mismo modo en que nos abstendremos para el que se refiere al acuerdo pesquero con Angola, por una misma y única razón.
No es que queramos oponernos a la mínima posibilidad de que las poblaciones que viven de la pesca en esos dos países puedan recibir una parte de los pagos europeos para la pesca en aguas de Costa de Marfil o de Angola, aunque sabemos que en el mejor de los casos será reducidísima.
Sin embargo nos sublevamos contra la hipocresía de hablar en estos casos de ayuda a estos países, y más aún a su población.
Ya que las mismas cifras que ofrecen los ponentes del PE muestran relaciones de desigualdad indignantes en la base de tales acuerdos, cuando vemos, por ejemplo, que en diez años los pagos realizados a Costa de Marfil por los buques europeos no han aumentado a pesar de la inflación.
O cuando se comprueba que desde 1991 hasta 2003 la contribución europea para este mismo país se ha reducido en la mitad.
Cuando vemos también, escrito muy claramente, que la UE se reserva el derecho a suspender lo que debe a Costa de Marfil y a Angola en materia de derechos pesqueros invocando la aparición de trastornos en estos países.
Aunque se les cambie el nombre por el de "ayudas" o "acuerdos" , los informes que demuestran estas cifras y cláusulas leoninas revelan que continúa la explotación del continente africano por las potencias europeas.
Informe Jarzembowski (A5-0013/2001)
Señor Presidente, he votado a favor de la modificación de la directiva relativa al desarrollo de los ferrocarriles comunitarios.
He leído el informe del Comité de Conciliación y hago votos por que el Sr. Jarzembowski sea con frecuencia nuestro representante en los Comités de Conciliación, ya que ha conseguido lo máximo que se podía conseguir.
Gracias a este resultado, se liberalizan los ferrocarriles para el transporte de mercancías en toda Europa.
Espero que el Sr. Jarzembowski logre los mismos buenos resultados a la hora de luchar contra el Consejo por medidas en favor de las personas mayores y de los pensionistas.
Me ha impresionado profundamente el éxito logrado por el Comité de Conciliación en esta ocasión.
, por escrito.
(FR) Los dos informes del comité de conciliación relativos al desarrollo de los ferrocarriles comunitarios y a las licencias de las empresas ferroviarias se alegran de que se haya alcanzado un acuerdo relativo a la apertura total a la privatización de este sector para el flete en 2008 a más tardar.
Este compromiso abre la posibilidad de nuevas propuestas para la liberalización, es decir la privatización, de otros transportes por ferrocarril, es decir el transporte de viajeros.
Los trágicos accidentes acaecidos recientemente en Inglaterra, la multiplicación de los incidentes en las redes privatizadas, como en Alemania, están sin embargo ahí para subrayar los perjuicios de la privatización de este servicio público.
Y pretender resolver el engaño social que constituye el hecho de transportar mercancías esencialmente por carretera abriendo el ferrocarril al sector privado, es como mínimo una impostura.
Desde hace ya mucho tiempo, se cierran en Europa los servicios ferroviarios para favorecer los intereses de las empresas privadas de transporte por carretera en todas sus formas.
Hoy en día, cuando las redes por carretera están al borde del colapso, algunos capitales privados se vuelven al ferrocarril para obtener nuevos beneficios ayudados en ello por las instancias europeas o por los gobiernos nacionales.
Ni los usuarios, ni la población en general deben esperar nada bueno de la privatización de los servicios públicos.
Lo mismo ocurre para los trabajadores de este sector, que denuncian y combaten la liberalización-privatización y sus estragos para el empleo y las condiciones de trabajo.
Naturalmente somos totalmente solidarias de estos trabajadores y de sus organizaciones sindicales cuando denuncian estas fechorías.
Por eso hemos votado en contra de estos dos informes.
.
(IT) En esta explicación de voto considero oportuno dejar constancia del evidente progreso en la red europea ferroviaria tras la reciente decisión de la Cumbre italo-francesa de Turín de desbloquear la construcción del túnel ferroviario Turín-Lyon y de la consiguiente nueva línea ferroviaria de alta velocidad.
Esta decisión desbloquea definitivamente una obra esencial en la lógica del reforzamiento del ferrocarril y del paso de la carretera al ferrocarril del transporte de mercancías a través de los Alpes.
Como ya dije en el Pleno, mientras el proyecto suizo de Lotschberg-Simplon y del San Gotardo está avanzando, la Turín-Lyon ha sufrido peligrosas demoras en su planteamiento. Ahora, por el contrario, estamos ante una voluntad coherente con la red transeuropea de transportes desde la óptica de este siglo.
Quiero añadir que la decisión de Italia y Francia, apoyada plenamente por la Comisión Europea, es coherente con el Protocolo sobre Transportes del Convenio Alpino.
Por otra parte, es positivo que justamente en el pasado mes de enero la Comisión, después de años de desinterés por el Convenio Alpino, haya pedido al Consejo que le autorizara a firmar el protocolo y confíe en que este importante documento se ratifique cuanto antes.
El proyecto tal como se plantea, en beneficio de un relanzamiento del ferrocarril en la zona alpina con el fin de invertir completamente el incremento de mercancías por carretera, deberá ser convenientemente completado con la determinación de nuevas líneas ferroviarias.
Al respecto, la Comisión conoce ya mi esperanza de que la línea ferroviaria sobre el eje Aosta-Martigny pueda por fin figurar en la red transeuropea tal como se definirá en los próximos años.
Y termino expresando mi satisfacción por la decisión tomada también en Turín de volver a abrir el túnel vehicular del Mont Blanc después del verano.
Creo que las autoridades francesas e italianas, al decidir contingentar el número de los TIR que pasarán por el túnel, han dado muestras de sentido común.
Pido a la Comisión que agilice esta decisión de reducción que deberá ser drástica y estar bien regulada.
Informe Wieland (A5-0012/2001)
Señor Presidente, he votado a favor de la directiva destinada a facilitar el reconocimiento de los diplomas de enfermero profesional, farmacéutico, médico, tocólogo, veterinario, etcétera.
Yo consideraba que estas directivas sobre reconocimiento eran útiles ante todo para los médicos, para los profesionales que de esta forma podían circular fácilmente dentro de la Unión Europea, pero después de fracturarme el pie derecho, tanto en Bélgica como en Francia he comprobado que existen diferencias entre los medicamentos y los tratamientos que me han sido aconsejados.
Por ello, creo que sería perfecto para todos los enfermos poder circular libremente dentro de Europa para recibir tratamiento por parte de médicos que tengan la misma preparación.
En consecuencia, confío en que haya un único diploma europeo.
Informe McNally (A5-0006/2001)
Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre el etiquetado para el ahorro energético en el uso de ordenadores en las oficinas.
Le expliqué a mi amigo pensionista Giuseppe Rossi que me acompañó al aeropuerto cuando salí de Bérgamo hacia Bruselas que este reglamento tiene por objeto ahorrar energía cuando los empleados salen de las oficinas y dejan encendido el ordenador realizando el llamado sleep-mode.
Después de discutir y explicar largo y tendido la utilidad de este documento, al final de tanto discurso, este pensionista me dijo: "¿Pero no es más sencillo obligar a los empleados a que apaguen el ordenador cuando lo dejan de usar?"
Es la pregunta que aún me estoy haciendo, señor Presidente.
Señor Presidente, he votado a favor de la prohibición del estradiol-17 y de todas estas sustancias que son tan dañinas para el organismo humano, dado que, como es sabido, ralentizan el crecimiento y el desarrollo de los seres humanos que puedan estar en contacto con las mismas.
Sin embargo, he sabido que los ministros de Hacienda de nuestros Estados no son del todo contrarios a seguir utilizando estos estrógenos que, como sabemos, aceleran el crecimiento de los animales que de esta forma crecen más de prisa.
¿Por qué?, me pregunte.
Esta noche creo que he encontrado una respuesta en el hecho de que quizás ellos - nuestros ministros - esperan que, aumentando la velocidad de crecimiento de los animales, aumenta la velocidad de crecimiento de los seres humanos que serían mayores y pensionistas durante menos tiempo y, en consecuencia, generarían un ahorro en los presupuestos de los Estados.
Señor Presidente, he votado a favor de la intensificación de la relaciones comerciales con Estados Unidos, Canadá, Japón, Corea, Australia, Nueva Zelanda que, indudablemente, es un hecho positivo.
Espero que en el futuro se intensifique la cooperación para que exista una acción dirigida a mejorar las condiciones de vida de la gente mayor en estos países.
Espero asimismo que se puedan examinar los sistemas de pensiones existentes en estos países para ver si podemos extraer alguna sugerencia con miras a mejorar las disposiciones de ley que regulan la vida de las personas mayores.
El informe Mann no cuenta con nuestro respaldo por varios motivos.
Antes de nada, no cuenta con una base jurídica para los proyectos.
Es correcto, ya que éstos no son una labor de la UE.
La colaboración entre los Estados miembros es el medio para ello al no existir una competencia propia de la UE a menos que los Estados miembros le den un mandato.
A pesar de ello, la Comisión y la ponente consideran que los artículos 133 y 308 constituyen la base jurídica.
La Comisión no especifica de forma minuciosa qué actividades caen en el ámbito del artículo 133 y cuáles en el ámbito del 308, de manera que continúa sin existir claridad en cuanto a las competencias.
Además, la Comisión propone una línea presupuestaria para ello.
No es, sin embargo, deseable destinar dinero a programas plurianuales y proyectos a gran escala, ya que la Comisión no puede seguir una política independiente para los países socios mencionados.
Además, la Comisión ha prometido efectuar un mejor trabajo realizando menos tareas.
La Comisión tiene que representar a los Estados miembros de la UE en el ámbito de la OMC.
Su papel complementario se manifiesta en la coordinación de las actividades de los Estados miembros.
No se trata, por tanto, de la profundización y ampliación de esas actividades.
La Comisión tiene bastante con las materias de carácter europeo, tales como la agricultura, los efectos para los países en desarrollo y los conflictos comerciales.
En consecuencia, no es oportuna una política comercial más comunitaria.
Consideramos que el informe de la ponente mejora la propuesta de la Comisión. Sin embargo, nos parece que no hace suficiente hincapié en los puntos mencionados.
De ahí que nos abstengamos en la votación.
Informe Muscardini (A5-0008/2001)
Señor Presidente, he votado a favor de la estrategia presentada por el Consejo relativa a las relaciones con los países del Mediterráneo.
Italia, mi país, es un país mediterráneo.
Creo que la Unión Europea debe dedicar más atención a los Estados vecinos del Sur que están separados sólo por el mar.
Propongo a quien se ocupará de esta parte de nuestra política en el futuro que extienda a todos los trabajadores de los países que limitan con la orilla sur del Mediterráneo el reglamento que permite la acumulación de los períodos de trabajo para tener derecho a una pensión y que, en consecuencia, el mismo se extienda por parte de los Estados de la Unión Europea a los países de allende el Mediterráneo.
Muchos trabajadores de estos países circulan dentro de Europa y, por lo tanto, me parece justo que ellos también puedan beneficiarse de una única pensión.
Con el proceso de Barcelona, se abrieron perspectivas de esperanza en las relaciones entre la Unión Europea y doce Estados miembros del Mediterráneo.
Con todo, pronto se llegó a la conclusión de que aquel instrumento resultaba insuficiente.
Por razones políticas, en las que el complejo proceso de paz del Oriente Medio es una razón importante, pero no la única.
Los de apostar por la simplificación y la agilización del programa MEDA y el incremento de políticas de desarrollo endógeno de los países mediterráneos son vectores de cambio puestos de relieve en el informe y que merecen nuestro fuerte apoyo.
Ahora bien, al persistir la importancia del Mediterráneo para la Unión Europea, en buena hora adoptó el Consejo Europeo una estrategia común para esa región.
Así, pues, esperamos que esta vez se fortalezca la voluntad política necesaria para que prosiga la cooperación entre los Estados miembros y los del Mediterráneo, de éstos entre sí y de éstos en relación con la Unión Europea.
Evidentemente, no como contrapunto a la dimensión nórdica, sino porque un camino construido en torno a ese tipo de cooperación es deseable y evita que Europa se vuelva un continente con un solo centro.
Además, ya es una exigencia cada vez más común dar a la Unión Europea el sentido del mar; conferirle una dimensión atlántica, puede muy bien ser el paso siguiente...
Unas palabras para la ponente, mi colega y amiga Cristiana Muscardini.
He seguido de cerca el proceso de asignación de este informe en la Comisión de Asuntos Exteriores.
El resultado del trabajo de Cristiana Muscardini dio razón enteramente a todos cuantos desde el principio apoyaron su designación como ponente, pues su informe sólo obtuvo un voto en contra y ninguna abstención en la comisión.
Ahora bien, cuando se producen demostraciones así, no podemos por menos de enaltecer el valor de quien concibió y elaboró el documento.
Cierto es que era su obligación, pero no deja de ser grato que el Parlamento Europeo, en Pleno, lo haya reconocido por votación aplastante.
Por tanto, mi colega y amiga Cristiana Muscardini es acreedora de mi -y nuestra- felicitación más efusiva.
Informe Naïr (A5-0009/2001)
Señor Presidente, he votado a favor del texto con el que se pretende acelerar el Proceso de Barcelona.
Se trata, señor Presidente, de la continuación de la anterior explicación de voto.
En mi opinión, los países mediterráneos son a Europa como Turquía es a Europa.
Espero y soy favorable a que Turquía se integre en la Unión Europea, sin embargo, si así fuese, creo que sería oportuno examinar con atención la posibilidad de que también los países del Mediterráneo entren a formar parte de la Unión Europea.
Considero que son dos caras de la misma moneda.
. (FR) Quiero felicitar calurosamente al ponente por el trabajo que ha realizado.
Su informe relativo al proceso de Barcelona es muy completo, y por lo tanto me contentaré con insistir en algunos puntos que me parecen especialmente importantes.
Recordaré en primer lugar que el objetivo de la comunicación de la Comisión "Un nuevo impulso para el proceso de Barcelona" era doble: establecer el balance del proceso de Barcelona y formular recomendaciones con miras a la conferencia ministerial de Marsella (noviembre de 2000).
Si se quiere ser honesto, el balance es poco halagüeño.
De los tres aspectos de la colaboración euro-mediterránea, el aspecto político, el aspecto cultural, social y humano y el aspecto económico y financiero, sólo este último se ha puesto en marcha.
Y aún así, el desequilibrio en este ámbito es evidente.
Se pide a nuestros socios que abran sus mercados en los sectores donde somos más competitivos.
Sin embargo, cuando se habla de productos agrícolas, la pusilanimidad de la Unión europea hace que se mantengan barreras que penalizan a estos países.
Como dice el ponente, queremos que se ponga en marcha una " ZLE en las condiciones de Europa".
Esta actitud criticable es sobre todo irresponsable.
¡Dejemos a un lado la hipocresía y dejemos de llamar a nuestros deseos "establecimiento de una zona de prosperidad común" !
