Es un hecho ampliamente reconocido que las políticas que fomentan la innovación son un factor subyacente decisivo para el crecimiento económico.
Me alegra especialmente presentarles hoy los últimos resultados de la política de innovación de la UE, a saber, el Cuadro de Indicadores de Innovación 2001, que fue confeccionado a raíz del informe del año pasado.
El Cuadro de Indicadores de Innovación 2001 en Europa nos ofrece un punto de partida para la estrategia de la Unión encaminada a mejorar su competitividad global, porque nos proporciona una medida común del comportamiento de cada país utilizando 17 indicadores.
Quisiera decir también que comparto la opinión del ponente de que hay que resaltar la importancia de la educación y la formación, algo que han observado otros oradores.
Como se pide en el informe, hemos añadido al Cuadro un indicador que permite tener en cuenta la formación a lo largo de toda la vida.
El comportamiento de la UE en términos de crecimiento y nivel de vida, en relación con los Estados Unidos y Japón, pone de relieve los retos fundamentales a los que se enfrenta la UE para mejorar su competitividad.
Durante los últimos veinticinco años, y sin contar las fluctuaciones cíclicas temporales, la UE no ha alcanzado el ritmo de los Estados Unidos en la mejora de su nivel de vida.
La diferencia es ahora mayor de lo que era hace un cuarto de siglo.
A nivel total, cabe atribuir la diferencia entre los niveles de vida a dos factores: en dos terceras partes a la tasa de empleo, que es más baja, y en una tercera parte a la productividad.
Me centraré en la diferencia de la productividad.
Hasta mediados de los años noventa, la distancia entre la productividad de la UE y de los Estados Unidos disminuyó a un ritmo constante.
Durante la segunda mitad de los años noventa, sin embargo, la rápida aceleración del crecimiento de la productividad en los Estados Unidos incrementó esta distancia.
Hasta comienzos de los años noventa, los sectores en los que predominaba la inversión de capital fueron la punta de lanza del crecimiento de la productividad.
Esta tendencia cambió a mediados de los años noventa, cuando la investigación y la innovación se convirtieron en factores determinantes.
Los sectores en los que más creció la productividad durante los últimos años de la década de los noventa fueron, predominantemente, aquéllos en los que predominaba el factor investigación.
La estrategia global para el fomento de la competitividad nos exige que combinemos mejor los esfuerzos de la Unión y de los Estados miembros para desarrollar políticas más eficaces que impulsen y apoyen la innovación.
Las políticas de innovación nacionales deberían ser reforzadas, desarrolladas y adoptar un enfoque más coherente a nivel de toda la UE.
Por ello necesitamos un ejercicio regular de técnicas de comparación - benchmarking - para medir y comparar el comportamiento de los países de la UE, identificar los principales ámbitos de debilidad y fortaleza y que nos permita diseñar y afinar políticas de innovación en consecuencia.
Si tomamos la UE en su conjunto, seguimos estando por detrás de los Estados Unidos y de Japón en la mayoría de los indicadores.
Llevamos un desventaja considerable en términos de inversión del sector privado en investigación y desarrollo.
El rápido incremento de la investigación y el desarrollo empresarial en Japón y los Estados Unidos desde 1994 ha incrementado de forma alarmante la distancia con Europa.
El gasto estadounidense en este ámbito es actualmente un 74% más alto que en Europa.
La actividad de Europa en materia de patentes de alta tecnología es también demasiado débil: las empresas estadounidenses solicitan más patentes de alta tecnología en Europa que las empresas europeas.
Las patentes japonesas en Europa son casi tan numerosas como las estadounidenses.
Este desequilibrio en materia de patentes es un ámbito que exige atención urgente.
El panorama cambia a nivel de los distintos Estados miembros.
Hay que decir que, en lo que respecta a muchos indicadores, los países de la UE con mejor comportamiento son además líderes mundiales que, en ocasiones, presentan índices mucho mejores que los Estados Unidos y Japón.
Les daré algunos ejemplos: el Reino Unido, Irlanda y Francia, por ejemplo, son los mayores proveedores a nivel mundial de licenciados en ciencias e ingenierías; los Países Bajos, Suecia y Dinamarca van por delante en el número de hogares con acceso a Internet; Finlandia, los Países Bajos y Suecia van a la cabeza en investigación pública y desarrollo; y Suecia va muy por delante en el gasto de investigación y desarrollo empresarial.
No obstante, las diferencias de comportamiento en innovación entre los Estados miembros siguen siendo significativas.
Países como Dinamarca y Finlandia, que ya presentaban un comportamiento alto, siguen a la cabeza del sector si lo medimos por el índice de innovación, es decir, en términos de tendencias, no sólo de cuadros de indicadores.
Grecia y España se acercan rápidamente a la media de la UE, aunque parten de una base relativamente baja.
Pero el cambio es importante y positivo.
Las cuatro mayores economías de la UE (Francia, Alemania, el Reino Unido e Italia) están mejorando, aunque a niveles por debajo de la media de la UE.
De estos resultados podemos aprender varias cosas.
La Unión debería: primero, invertir en educación y formación, como se ha dicho aquí algunas veces; segundo, mejorar su comportamiento en los sectores de alta tecnología y fomentar el espíritu emprendedor; tercero, ayudar a redoblar la investigación y el desarrollo empresarial alentando a los Estados miembros a que introduzcan o incrementen los incentivos necesarios; y por último, fomentar el uso de tecnologías en todos los sectores de la economía, incluidas las administraciones públicas.
Me congratula comprobar que varios de estos aspectos están bien cubiertos en el informe del Sr. Rübig.
Creo que el presente informe contribuirá a generar un consenso sobre la vía a seguir.
Es algo necesario, como demuestran los resultados del Cuadro de Indicadores de Innovación.
El informe expresa el deseo de Europa de reducir el déficit de la Unión en materia de innovación y de alcanzar el objetivo establecido en Lisboa y, por consiguiente, hace una gran contribución para ayudar a mejorar la competitividad global de la UE.
Espero que tengamos ocasión de volver sobre estos asuntos en el informe sobre la competitividad 2001 de la Comisión, que será presentado dentro de pocas semanas.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Agotamiento del derecho de marca
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0311/2001) del Sr. Mayer, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el documento de trabajo de los servicios de la Comisión sobre la problemática del agotamiento del derecho de marca (SEC(1999)2033 - C5-0354/2000 - 2000/2187(COS)).
Señora Presidenta, deseo presentar brevemente la problemática de base así como los puntos esenciales de mi informe.
El aspecto central es el siguiente: se insta a la Comisión a que elabore hasta el 31 de diciembre del año 2002 un estudio sobre las posibles repercusiones de la transición al principio del agotamiento internacional.
El estudio Nera elaborado en 1999 por la Comisión se ocupa sólo insuficientemente de ello.
El derecho de marca despliega todos sus efectos sólo en el campo para el que se ha concedido.
El agotamiento en el ámbito comunitario es válido para la marca comunitaria y las marcas nacionales cuando el titular del derecho de marca pone en circulación por primera vez su producto dentro de la Comunidad.
Si el titular del derecho de marca pone en circulación su producto fuera de la Comunidad, las repercusiones jurídicas de las marcas en la Comunidad no están aún agotadas.
Por ello, puede prohibir a importadores paralelos la importación del producto en la Comunidad.
Así pues, gracias a la regulación en vigor en el ámbito comunitario sobre el agotamiento, puede aplicar dos precios diferentes: uno menor para países fuera de la Comunidad y uno superior para la misma Comunidad.
Pero esta política de precios diversa no es el objetivo del derecho de marca.
El objetivo principal de la marca es que el producto se pueda diferenciar y conocer así como destacar una cierta calidad del producto.
Se podría hablar también del efecto publicitario.
La partición de marcas en desventaja del consumidor en la Comunidad no puede ser el objetivo de la concesión de la marca comunitaria.
Desde una perspectiva de la competencia, nada habla tampoco en contra de las importaciones paralelas.
¿Porqué se deben poder impedir mediante el rodeo del derecho de marca?
Esto no está bien.
Debemos hacer algo para llegar de nuevo a una mayor competencia y a unos precios más bajos en el campo de los artículos de marca.
Un estudio de la Autoridad Sueca para Defensa de la Competencia es de la misma opinión, opinión que comparte asimismo un estudio de la Autoridad Irlandesa equiparable.
Una auditoría llevada a cabo ante el comité de selección de la Cámara de los Comunes ha aportado asimismo numerosos argumentos a favor del agotamiento internacional.
Un importante nuevo factor viene a sumarse: el creciente comercio en Internet.
La actual regulación en vigor sobre el agotamiento podría impedir el desarrollo de e-commerce.
No es seguro que las ventas en Internet con el subsiguiente envío de productos de marca estén permitidas desde una perspectiva del derecho de marca.
La seguridad jurídica y la protección del consumidor son condiciones esenciales para el desarrollo del comercio a través de Internet.
A ello viene a sumarse lo siguiente: hay a) marcas que casi no tienen asignado ningún producto.
Por ejemplo, si piden "un Siemens" .
"Un Siemens" puede ser una lámpara, una lavadora o una central nuclear.
Hay b) otras marcas que califican a grupos de productos, por ejemplo, los calzados Adidas, tanto si se tratan de sandalias o de zapatos de tacones.
Hay c) marcas que exigen una identidad absoluta, por ejemplo, en la medicina.
Allí no puede ser un miligramo diferente a lo que se describe.
Todos estos puntos son motivo suficiente para exigir de la Comisión la elaboración de un estudio exhaustivo.
Se debe realizar también una comparación con las naciones comerciales más importantes del mundo y analizar exactamente las repercusiones sobre el mercado laboral en la UE.
Señora Presidenta, deseo ante todo rendir homenaje al ponente, que, ante posiciones extremadamente marcadas, ha sabido escuchar y proponer una alternativa aceptable para todos en forma de una propuesta de reflexión suplementaria.
Esta posición es importante y necesaria sobre todo teniendo en cuenta que dicho informe remite a los problemas cruciales ligados a la globalización y a la integración europea.
Más allá de los intereses directos de los consumidores y de los productores, está en juego, en efecto, el lugar económico de la Unión Europea en el comercio mundial.
Algunos pueden estar a favor de una liberalización total de los intercambios, otros - entre los que me cuento - consideran que el régimen de agotamiento comunitario responde a la necesidad de desarrollar la integración del mercado único, respuesta privilegiada para impulsar Europa frente a la competencia mundial.
Además de este concepto de integración, el reto del presente informe consiste en apoyar la innovación - y sabe Dios cuánto se habló de esta cuestión en el informe anterior - y la creatividad en la Comunidad.
La marca, en efecto, es el primer y más eficaz instrumento de la protección de la propiedad intelectual.
Es la garantía de la autenticidad, de la calidad de un producto, para el consumidor. La misma garantiza la venta anticipada, condiciona las inversiones y, por ende, la creación.
Un cambio de régimen conduciría a una disminución de las inversiones en el ámbito de la investigación y en el desarrollo de los productos europeos, y el impacto en el empleo podría ser dramático.
El régimen actual permite, por otra parte, una mejor protección contra la falsificación, ya que los canales utilizados por los importadores paralelos son frecuentemente los mismos por los que circulan los productos piratas.
A la vista de los estudios actualmente disponibles - y digo bien "actualmente" - ningún elemento pertinente nos permite justificar un cambio de régimen, que podría perjudicar la innovación.
Espero que la reflexión suplementaria propuesta por nuestro ponente confirme esta opinión.
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero felicitar al Sr. Mayer por el informe que hoy nos presenta.
Sé perfectamente que no es el informe que le hubiera gustado aprobar y, aunque esto no le sirva de consuelo, quiero decirle que yo también hubiera preferido que el informe finalmente aprobado por este Parlamento hubiera sido el inicialmente redactado por el Sr. Mayer.
Frente a los poderosos intereses preocupados por impedir el comercio mundial de productos de marca, frente a un insólito informe de una consultora que afirma que los consumidores no se verían beneficiados de forma inmediata por la adquisición de mercancías a precios más bajos y frente a la postura tibia de la Comisión que no parece interesada en buscar solución a un problema que afecta muy negativamente a los consumidores europeos, el ponente, Sr. Mayer, ha sido capaz de sacar adelante un informe en el que se invita a persistir en la búsqueda de fórmulas que impidan que los fabricantes de productos de marca mantengan precios anormalmente altos en los mercados europeos.
Cuando en julio de 1998 el Tribunal de Justicia dictó la sentencia Silhouette se produjo una gran conmoción en países que tenían reconocido el principio del agotamiento internacional de la marca.
Sea por ley, como ocurría en Suecia por ejemplo, sea por la jurisprudencia, como ocurría en mi país, en España.
Jurídicamente, la sentencia es inatacable desde el momento en que se afirma que el artículo 7 de la Directiva de marcas, al imponer el principio del agotamiento comunitario, está imponiendo indirectamente la prohibición del agotamiento internacional.
Pero ésta es una interpretación legalista que no impide reconocer, como hace la sentencia, los efectos nocivos que para los consumidores tiene el hecho de que los propietarios de las marcas puedan impedir la importación de sus propios productos si proceden de terceros países.
Las afirmaciones utilizadas por quienes defienden la prohibición del agotamiento internacional de la marca -lucha contra la falsificación, mantenimiento del aura de prestigio, trasvase de rentas del fabricante al importador- chocan con una realidad que se recoge en los documentos elaborados por el ponente.
Cuando se permiten las importaciones paralelas de terceros países, bajan los precios de productos de marca.
Los datos ofrecidos sobre aumentos de precios en Alemania, cuando la reforma de la ley alemana impidió el agotamiento internacional, son concluyentes.
Y aunque de mi experiencia se pueda sacar poco valor científico, he de señalar que he tenido ocasión de comprobar cómo en los Estados Unidos un producto, que compro en España por 10 euros, cuesta simplemente 1,5 euros.
Por todo ello y aunque haya habido reticencias para obtener el consenso en favor de una resolución más ambiciosa, es importante que la Comisión tome una iniciativa en favor de los consumidores y lleve adelante propuestas para potenciar el mercado mundial, facilitando la destrucción de las barreras comerciales, que no sólo son aduaneras sino que, muchas veces, están constituidas por prácticas anticompetitivas de las empresas encaminadas a defender sus propios beneficios.
Señora Presidenta, señor Comisario, lamento no haber leído el libro No Logo ni la edición especial de The Economist sobre Pro Logo.
Sin embargo, está claro que nos encontramos en una interesante discusión sobre el derecho de marca y su significado para la distribución de los mercados en el mundo.
Los que deseamos una mundialización que favorezca a todas las partes vemos con simpatía el agotamiento internacional del derecho de marca, en conformidad con el informe original de Mayer.
Lo mismo cabe decir si se está a favor de una política eficaz de competencia, como señaló el ponente. El agotamiento europeo permite la distribución del mercado y tiene ventajas para los productores, pero no para los consumidores.
Los resultados de los estudios no son uniformes.
En su estudio, la Comisión no está muy a favor del agotamiento internacional, pero, por otro lado, como señaló el orador anterior, hay experiencias que indican que en muchos países, por ejemplo en Alemania, en Suecia y en el Reino Unido, los productos se han encarecido después de la introducción del agotamiento en el ámbito comunitario.
Lamento que la Presidencia sueca, que me consta que atribuye gran importancia a esta materia, no haya podido dedicarse a ella.
Por eso espero que consigamos un informe sobre esta materia y confío en que el Comisario se referirá a la posibilidad de discutir estos temas en el seno de la OMC, en la nueva ronda de negociaciones que empezará pronto.
Creo también que es importante no mezclar este asunto con la fabricación pirata, ya que son asuntos diferentes.
Existen nuevos métodos para velar por la autenticidad de los productos, mediante una identificación detallada que posibilita actuar de manera totalmente nueva.
Espero que la Comisión respalde los esfuerzos en torno a la línea fundamental del Parlamento y del Grupo ELDR.
Señora Presidenta, a estas horas, la brevedad es un deber, más que una virtud.
A pesar de no ser miembro de la comisión que elaboró este informe, quiero intervenir porque mi colega, la Sra. McCarthy, que sí es miembro, se ha visto retenida por los graves acontecimientos que se debaten en estos momentos en la conferencia que nuestro partido celebra en Brighton.
Intervengo en calidad de alguien al que le preocupan los asuntos de los consumidores.
Al igual que la Sra. Thors, fui durante algún tiempo presidente del Eurogrupo para la Protección de los Consumidores.
El Reglamento del Parlamento no nos permite expresar estas opiniones como solíamos hacer en el pasado.
La importante mayoría que el Sr. Mayer ha conseguido en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha sido, naturalmente, para una solución que, como mi colega ha dicho, está por debajo de lo que él hubiera deseado.
Y también por debajo de lo que yo hubiera deseado y de lo que este Parlamento debería haber deseado.
La principal recomendación que aquí se hace es sobre un nuevo estudio de las consecuencias de la transición al uso del principio de agotamiento internacional.
Estupendo, pero ¿cuánto tiempo tardará esa transición cuando si se puede impedir a un importador paralelo que ofrezca al consumidor un producto de calidad a un precio más ventajoso para ambos?
Esto no es como los productos falsificados, como otro orador ha intentado sugerir.
No se trata de una venta competitiva con pérdidas para debilitar la posición de productos rivales, ni tampoco de reducir la calidad de dichos productos.
Es una clara obstrucción del comercio, que no disminuirá el denominado mercado gris, sino que lo hará más confuso y complejo.
Es necesario que este estudio nos informe del lado turbio del que presume de ser un comercio respetable.
Realmente no espero nada más del Sr. Comisario esta noche de lo que le he oído decir en privado.
No obstante, la cuestión no puede quedarse aquí.
La sentencia del caso Silhouette no fue la última palabra sobre todo esto ni lo será el informe del Sr. Mayer, como él mismo estará dispuesto a reconocer.
No obstante, le presento mis respetos.
. (EN) Señora Presidenta, éste es un asunto importante y ha sido debatido en varios lugares y en varias ocasiones.
Es importante que el principio del agotamiento de marcas que rige en la Comunidad garantice un equilibrio adecuado entre el interés de los precios que pagan los consumidores y los derechos de marca.
Aquellos que defienden un cambio del régimen del agotamiento en vigor a nivel comunitario declaran que una modificación unilateral del agotamiento internacional del derecho de marca tendría serias repercusiones sobre los precios que pagan los consumidores.
La Comisión no está convencida de que ése fuera el caso.
Según el estudio Nera, realizado por una empresa de consultoría de Londres y que fue presentado a la Comisión en febrero de 1999, los precios bajo el principio de agotamiento internacional probablemente no serían muy diferentes de los actuales.
El Sr. Berenguer Fuster y el ponente se han referido a supuestas subidas de los precios de películas, perfumes y cámaras fotográficas en Alemania.
Tan pronto como se tuvo conocimiento de esto, los sectores afectados presentaron estadísticas a la Comisión para demostrar que los precios no han subido como se afirmaba, sino que han permanecido iguales e incluso en algunos casos han bajado.
Las supuestas pruebas relativas a Alemania no son lo que parecen y, es más, respaldan el planteamiento de la Comisión y no la causa a favor del agotamiento internacional.
También los Gobiernos sueco y del Reino Unido han llevado a cabo un estudio de los precios.
Es muy interesante observar, e importante para este debate, que de los artículos que se prestaban a comparaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos, los precios más bajos eran a menudo los de la Unión Europea.
En el caso de los mismos productos, los Estados Unidos eran incluso el mercado más caro.
Por otra parte, se detectaron diferencias de precios considerables entre los Estados miembros.
En general, los precios en Alemania y Francia eran más bajos que en el Reino Unido y Suecia.
Estas diferencias existen dentro de la Unión Europea donde rige el agotamiento regional del derecho de marca y no el agotamiento internacional.
En otras palabras, en todos los Estados miembros de la Unión Europea se aplica el mismo régimen de agotamiento, y sin embargo existe una diferencia de precios del 40% en productos electrónicos entre Suecia y Alemania.
Ciertamente, esto demuestra que el mercado interior no está funcionando como debería, pero demuestra también que las diferencias de precios no tienen nada que ver con si el régimen de agotamiento es regional o internacional.
Las diferencias de precios dentro de la Unión Europea sobrepasan generalmente las diferencias de precios entre los Estados miembros de la UE y los Estados Unidos.
En otras palabras, los argumentos a favor de la tesis de que el agotamiento internacional acarrearía una bajada de los precios es muy endeble.
De hecho, la Comisión no da ningún crédito a dichas pruebas.
Asimismo, quisiera añadir que el elemento precio es sólo uno de los aspectos de la cuestión del agotamiento.
Es también muy importante tener en cuenta el interés legítimo de los propietarios de marcas en sus propios mercados.
Para muchas empresas, la marca es su activo más valioso y eso no es algo que debamos tomarnos a la ligera.
Las marcas también tienen un valor para los consumidores porque son un signo de la calidad.
La Comisión decidió, en mayo de 2000, que no existe ningún motivo, al menos por ahora, para proponer un cambio del régimen actual.
La Comisión considera que ya existe un equilibrio adecuado entre los intereses en juego y que el actual régimen de agotamiento a nivel comunitario protege debidamente los derechos legítimos de los propietarios de marcas.
La Comisión, evidentemente, toma debida nota del informe del Sr. Mayer y de las largas y difíciles negociaciones en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Se han esgrimido muchos argumentos a favor y en contra de un cambio de régimen.
La Comisión ha reconocido todos esos argumentos de anteriores debates en otros foros.
Los servicios de la Comisión han estudiado y analizado detenidamente todos los aspectos mencionados y, en mi opinión, no se ha presentado ningún elemento nuevo que exija un nuevo examen o que dé motivos a la Comisión para replantearse su decisión.
Dicho esto, la Comisión tiene intención de seguir de cerca la cuestión del agotamiento y no dudará en adoptar cualquier medida que estime necesaria en caso de que surjan razones nuevas e importantes para estudiar la posibilidad de abandonar el actual régimen de agotamiento.
Entretanto, la Comisión está dispuesta, naturalmente, a compartir con el Parlamento nuestras experiencias relativas a casos de posible abuso de los derechos de marca, pero en su afán de que el informe sea más útil y equilibrado, la Comisión tiene intención de tomar en consideración todos los elementos relevantes.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.20 horas)
Señora Presidenta, estimados colegas, tengo delante de mí un artículo de periódico del que quisiera leerles un fragmento.
Dice lo siguiente: "No estoy de acuerdo con la Conferencia contra la Esclavitud de Durban.
Fomenta el victimismo en personas que ya de por sí tienen la sensación de salir perdiendo."
Sigo leyendo: "No me convence en absoluto esa conferencia celebrada en Durban, aún dejando de lado la forma en que se ha planteado el problema de Oriente Medio y los elogios de los que ha sido objeto alguien como Castro.
Todo ello demuestra que se trata de una conferencia antioccidental".
Señora Presidenta, éstas no son palabras mías, son las palabras de un Comisario europeo, son las palabras del Sr. Bolkestein.
Anoche nuestro presidente me comunicó durante la reunión de nuestro Grupo que el Sr. Nielson está llamado a dar cuentas ante la Conferencia de Presidentes por sus declaraciones poco afortunadas acerca del imperialismo antinorteamericano.
¿No sería, por tanto, justo que usted, en su calidad de Presidenta de la Conferencia de Presidentes, invitase asimismo al Sr. Bolkestein a pronunciarse ante la Conferencia de Presidentes sobre estas aseveraciones enormemente desafortunadas y harto peligrosas en unos momentos en que el mundo occidental y el mundo islámico han de aunar sus fuerzas para combatir el terrorismo?
Señor Staes, le confirmo que el Sr. Nelson vendrá antes de la Conferencia de Presidentes y vamos a considerar su sugerencia.
Señora Presidenta, quisiera llamar la atención sobre la interrupción de la programación televisiva finlandesa en los receptores del Parlamento.
Nos hemos estado preguntando la causa, pero no encontramos ninguna explicación.
No nos llega ningún programa desde Finlandia, en tanto que algunos Estados miembros cuentan con tres y hasta con cuatro canales.
Rogaría que la Sra. Presidenta pidiera a los servicios competentes que subsanen esta avería, puesto que es extraño, y más en estos tiempos de crisis, que quede desconectada sin causa aparente la señal de televisión de un Estado miembro.
Señor Paasilinna, desafortunadamente y de forma excepcional, la Sra. Banotti aún no se encuentra aquí.
Le transmitiremos gustosamente su queja. Ella verá inmediatamente qué se puede hacer.
Comunicación de la Presidenta
El Tribunal de Primera Instancia acaba de rechazar los recursos presentados por algunos diputados europeos, por el Frente Nacional, por la lista de la Sra. Bonino contra la Decisión del día 14 de septiembre de 1999 del Parlamento Europeo que constataba la inexistencia del Grupo Técnico de Diputados Independientes.
De acuerdo con los fundamentos de la sentencia, los casos en cuestión han sido acumulados a efectos de la sentencia, y los recursos han sido desestimados.
Las partes demandantes abonarían en cada caso sus propios gastos y los expuestos por el Parlamento, y, en lo que respecta al expediente 222/99, los gastos relativos al procedimiento sobre medidas profesionales.
La sentencia fue leída en audiencia pública en Luxemburgo el 2 de octubre de 2001.
Por consiguiente, les informo de que la suspensión ordenada por el presidente del Tribunal de Primera Instancia el 25 de noviembre de 1999 al término del procedimiento sobre medidas provisionales queda sin efecto desde la lectura de la sentencia, es decir, a partir del 2 de octubre 2001, de conformidad con el artículo 107, párrafo tercero, del reglamento de procedimiento del tribunal.
Así, la Decisión del Parlamento de 14 de septiembre de 1999 por el que se decidía constatar la inexistencia del Grupo TDI es de nuevo plenamente aplicable.
Doy, por supuesto, la palabra al Sr. Dell'Alba.
Señora Presidenta, Señorías, los dieciocho diputados del Grupo TDI toman nota de la sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 2 de octubre.
Señalan que esta sentencia es de alguna forma la imagen en huecograbado de la providencia del Presidente del mismo tribunal que nos dio la razón el 25 de noviembre de 1999 ordenando al Parlamento que reconociera la existencia legítima de nuestro Grupo.
Por supuesto que recurriremos la decisión de ayer y, evidentemente, solicitamos la suspensión de los efectos de esta sentencia.
En este sentido, señora Presidenta, con el fin de evitar cualquier malentendido, le pido que antes de adoptar otras disposiciones consulte con los servicios jurídicos con el fin de determinar los efectos de la suspensión, que vamos a solicitar y que tenemos derecho a solicitar del Tribunal.
Dicho esto, quisiera llamar la atención de sus Señorías sobre dos elementos importantes de la sentencia de ayer.
El primero es la total admisibilidad de nuestro recurso y, por consiguiente, la plena legitimidad para los diputados de someter a la justicia Decisiones del Parlamento como ésa.
No era ésa la tesis del Parlamento, que solicitó se declarase este recurso inadmisible.
El segundo es que en varias ocasiones el Tribunal reconoce las disparidades existentes entre los diputados de este Parlamento.
Lo hace principalmente en los párrafos 201 y 57 de la sentencia de ayer.
No voy a citarlos y me limitaré a decir que el Tribunal declara que es incumbencia del Parlamento, en el marco de sus poderes de organización interna, poner remedio a las disparidades existentes.
Como desde hace un año, Sr. Corbett, su proyecto de informe sobre la reforma de los artículos 29 y 30 orientada a terminar con estas disparidades está en suspenso, seguiremos nuestra lucha, nos mantendremos vigilantes y haremos todo lo que esté en nuestra mano para que esta lucha a favor de la eliminación de las disparidades continúe y no se detenga con la sentencia de ayer.
Señora Presidenta, me ha encantado la victoria del Parlamento en el Tribunal de Primera Instancia.
Confirma que la decisión que adoptamos era la adecuada.
Sin embargo, el Sr. Dell'Alba tiene razón también en señalar que debemos velar por que no haya disparidades ni discriminaciones en nuestro Reglamento.
Ése era el objetivo del informe de la Comisión de Asuntos Constitucionales que dejamos en suspenso en espera del fallo del Tribunal.
Tal vez haya llegado el momento para presentar dicho informe ante el Pleno de la Asamblea, pero, si hubiera un recurso y si el pleno del Tribunal de Justicia suspendiese -aunque, personalmente, lo dudo- los efectos de la decisión del Tribunal de Primera Instancia hasta que adoptara una resolución, nos encontraríamos en una posición difícil con el informe de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Personalmente, dudo que el pleno del Tribunal de Justicia emita esa orden de suspensión y en ese caso podremos pasar inmediatamente a examinar la disparidad que, según pueden considerar algunos, existe en nuestro Reglamento.
Mi informe contribuiría -estoy seguro- a tranquilizarlos.
Señor Corbett, lo que puedo decirle, así como al Sr. Dell'Alba, es que, naturalmente, si se produjera un recurso, yo estudiaría con mucha atención con nuestros servicios jurídicos el carácter suspensivo o no de dicho recurso.
Lo veremos con la mayor atención.
Señora Presidenta, el fallo es muy claro, sin embargo, en un Estado de derecho puede suceder que se tenga derecho a apelar y que los efectos no sobrevengan hasta que la instancia suprema haya llegado a su conclusión.
El fallo es también muy claro en lo que concierne a los deberes del Parlamento.
La premisa 157 dice expresamente que " corresponde al Parlamento en el cumplimiento de los procedimientos internos al respecto examinar si todas las diferencias en el trato de las dos categorías de diputados que se desprende de disposiciones internas anteriormente mencionadas son necesarias y están objetivamente justificadas" .
Es, por decirlo en danés de ahora, un " toque de atención más que claro" para que examinemos si nuestras normas resultan discriminatorias.
Creo que debe existir plena igualdad de oportunidades para todos los diputados al Parlamento Europeo y para unidades políticas como el Partido Radical italiano.
Éste debe gozar naturalmente de los mismos derechos políticos que los Grupos políticos, a excepción de algunos derechos de grupos absolutamente específicos, y se han de examinar las normas críticamente y garantizar que las unidades políticas disfruten de las mismas facilidades a la hora de trabajar en el Parlamento.
De ahí que quiera exhortarle, señora Presidenta, a que solicite a los servicios jurídicos que examinen detenidamente el fallo y vean dónde debemos recomponer las normas a fin de garantizar la plena igualdad, y quiero pedir que el fallo sea debatido en la Conferencia de Presidentes en la próxima reunión, después de que se haya realizado este explicación del fallo, en la que podremos entonces debatir un paquete de medidas para los independientes y para las unidades políticas menores que no son lo suficientemente grandes para formar grupo, de modo que logremos un trato justo de los diputados.
Señora Presidenta, dadas las circunstancias, debo comunicarle que un grupo de escolares al que yo había invitado a visitarnos esta semana -concretamente mañana- ha cancelado la visita.
Además, también he sabido que el caso de mi Grupo no es único, sino que esta semana alrededor del 50% de los grupos invitados han cancelado sus visitas.
Las personas implicadas y los padres temen que las medidas de seguridad del Parlamento sean insuficientes y que los niños corran peligro durante la visita.
Yo le ruego, por lo tanto, que haga saber a la opinión pública que las medidas de seguridad son suficientes.
Si no es posible asegurarlo, habría que considerar la posibilidad de suspender todas las visitas.
Además, también quisiera dirigirle un último ruego a título personal. Yo agradecería que el contingente de visitantes que ahora no podemos utilizar, dado que se están cancelando las visitas, se reserve para el futuro y no se pierda, de manera que los grupos que, por razones comprensibles, no acudan a visitar el Parlamento ahora, tengan la oportunidad de recuperar la invitación más adelante.
Esta tarde tenemos una reunión de la Mesa, en la que comunicaré su propuesta.
Consejo Europeo extraordinario - Bruselas, 21 de septiembre de 2001 - Trabajos preparatorios con vistas a la reunión del Consejo Europeo en Gante
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión, por una parte, sobre el Consejo Europeo extraordinario del pasado 21 de septiembre en Bruselas y, por otra, sobre los trabajos preparatorios con vistas a la reunión del Consejo Europeo en Gante.
Saludo la presencia del Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Ministro Michel, y le cedo la palabra inmediatamente.
Señora Presidenta, señoras y señores, me he preocupado por informarles lo antes posible acerca del transcurso de los trabajos realizados por el Consejo Europeo extraordinario del pasado 21 de septiembre que reunió a los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea.
Considero importante que sus Señorías estén directamente implicados en las deliberaciones y decisiones de la Unión Europea. Venimos adoptando esta actitud desde el comienzo de los trágicos acontecimientos.
Como saben, el Consejo Europeo se reunió con objeto de analizar la situación internacional creada por los ataques terroristas sufridos por los Estados Unidos y a fin de dar los impulsos necesarios a la actuación de la Unión.
De los debates no tardaron en salir conclusiones unánimes, cuyo texto se hizo público el mismo 21 de septiembre por la noche.
No pretendo dar lectura al contenido íntegro de estas conclusiones, pero quisiera subrayar los puntos más relevantes.
En primer lugar, deseo expresar la satisfacción de la Presidencia por la decisión de la Unión Europea de convertir la lucha contra el terrorismo en un objetivo prioritario, así como por su firme propósito de actuar conjuntamente bajo cualquier condición.
La amenaza terrorista pone a prueba la construcción europea.
A través del consenso registrado en el Consejo Europeo, la calidad de las discusiones y la adopción de medidas globales y concretas la Unión ha demostrado estar a la altura de las circunstancias.
El Consejo extraordinario ha permitido que la Unión transmita diversos mensajes.
El primero de ellos es un mensaje de solidaridad y colaboración con los Estados Unidos.
La Unión Europea comparte los valores de los Estados Unidos, en concreto los valores de una sociedad abierta, democrática y multicultural.
Por eso, ayudará a los Estados Unidos a enjuiciar y sancionar a los responsables y a los cómplices de tamaña barbarie.
Nos parece justificado que los Estados Unidos lancen una respuesta adecuada en el marco de la Resolución 1368 del Consejo de Seguridad.
Estamos dispuestos a comprometernos en este sentido, cada uno de los Estados miembros según sus posibilidades.
No podemos, sin embargo, infravalorar la gravedad de este azote.
Para acabar con él hemos de ampararnos en una amplia coalición bajo los auspicios de los Estados Unidos.
Dicha coalición integrará asimismo a los países candidatos, la Federación Rusa y nuestros socios del mundo árabe.
La Unión Europea ha transmitido un segundo mensaje al Consejo, a saber, su compromiso concreto con la lucha contra el terrorismo a través de un plan de acción que abarca cinco tipos de medidas.
La primera serie de medidas tiene por objeto reforzar la cooperación policial y en materia de justicia.
A este fin es preciso que elaboremos una orden de detención y una definición común del terrorismo, dos objetivos establecidos por el Consejo Europeo.
Ese mismo Consejo Europeo adoptó igualmente la decisión muy concreta de identificar a los terroristas y las organizaciones que los apoyan con idea de crear listas de organizaciones terroristas.
En este marco se reforzará el papel de Europol, así como la colaboración con los Estados Unidos.
La segunda serie de medidas del plan de acción, en principio muy importante a mi juicio, tiene relación con el desarrollo de los instrumentos jurídicos internacionales.
Existen una serie de ellos que hay que poner en práctica y sería ciertamente muy útil considerar, tal como lo propone la India, la idea de una convención general contra el terrorismo internacional.
Una tercera serie de medidas en la que desea trabajar la Unión Europea son aquéllas que contemplan la financiación del terrorismo.
En este sentido, se emprenderán acciones concretas en el ámbito de la Unión, principalmente en lo que respecta al blanqueo y al embargo de cuentas bancarias.
La cuarta serie de medidas tiene relación con la seguridad aérea.
La Unión desea trabajar rápidamente en un conjunto de medidas técnicas concretas relativas, por ejemplo, al control de equipajes, a la formación técnica de las tripulaciones, etc.
Finalmente, llamo su atención sobre la quinta serie de medidas que tienen relación con la política exterior y de seguridad común en su conjunto.
En este caso se ha hecho hincapié en la necesidad de coordinar la acción global de la Unión: aquí la idea consiste en reforzar la política exterior y de seguridad común con el fin de integrar la dimensión de lucha contra el terrorismo, incluida la reevaluación sistemática de las relaciones entre la Unión Europea y países terceros a la luz del apoyo que esos países podrían aportar al terrorismo.
A medio y largo plazo, la lucha contra el terrorismo necesitará también que la Unión refuerce su política de prevención y se implique más en la estabilización de los conflictos regionales.
En este marco, la Unión Europea desea enormemente reforzar su función, con la ayuda de Estados Unidos, Rusia y sus socios en los países árabes, para trabajar en pro de una solución duradera en el conflicto de Oriente Próximo.
También, a través del desarrollo de la PESC y de la PESD podrán conseguirse efectos duraderos.
Estas políticas de la Unión no deben utilizarse como instrumentos de represalias sino más bien como un instrumento de prevención.
La prevención de los conflictos pasa también por el compromiso sin fisuras de la Unión Europea integrando a todos los países en un sistema mundial de seguridad y prosperidad duradera.
Habremos también de conceder una atención especial al problema de los flujos de refugiados.
Sobre este punto, la Comisión vendrá con proyectos de asistencia a los refugiados afganos en los países vecinos.
Finalmente, el último mensaje señalado por el Consejo Europeo consiste en tranquilizar a los países europeos y a los mercados en el plano económico, ayudado en ello por las conclusiones del Consejo informal Ecofin que se produjo al mismo tiempo en Lieja, y en señalar el papel positivo que debe jugar el euro en el contexto económico que conocemos.
Éste es, señoras y señores, el contenido del mensaje del Consejo Europeo del 21 de septiembre.
Como conclusión, quisiera quizá añadir dos observaciones.
Primera: como ocurre con frecuencia, la situación de crisis provocada por los atentados de Nueva York y de Washington ha dado un impulso a la unificación europea.
La sesión extraordinaria del Consejo Europeo de 21 de septiembre ha permitido adoptar decisiones concretas y dar muestra de un verdadero liderazgo europeo.
La Presidencia belga trabajará para asegurar el seguimiento de sus compromisos, principalmente en el próximo Consejo "Asuntos Generales" de octubre y en el Consejo Europeo de Gante.
Segunda: la prioridad concedida a la lucha contra el terrorismo no debe desviarnos de los demás proyectos fundamentales para la construcción europea.
Quisiera confirmar aquí que la Presidencia belga trabajará por respetar su programa en lo que respecta a la preparación de la introducción del euro, las negociaciones de ampliación y la puesta en marcha de la política europea de seguridad y defensa.
Quisiera ahora referirme a la preparación del Consejo Europeo de Gante.
Durante la reunión informal de los jefes de Estado y de Gobierno que se celebrará en Gante el día 19 de octubre se tratarán los siguientes temas: los tres asuntos previstos inicialmente por la Presidencia belga, a saber, el euro, la ampliación de la Unión Europea y la Declaración de Laeken acerca del futuro de Europa.
A la vista de los acontecimientos internacionales es probable que se añada un cuarto tema: la lucha contra el terrorismo.
Por lo que se refiere a la introducción del euro en 12 Estados miembros con fecha de 1 de enero de 2002, el Presidente del Consejo de Ministros de Economía y Hacienda, el Ministro Reynders, el Comisario competente, el Sr. Solbes, y el Presidente del Banco Central Europeo, el Sr. Duisenberg, presentarán un informe sobre el estado actual de los preparativos en los diferentes Estados miembros.
De este modo, los jefes de Estado y de Gobierno tendrán la oportunidad de introducir ajustes cuando quiera y donde quiera que sea necesario.
Tendrán asimismo la ocasión de debatir algunos aspectos esencialmente políticos de la problemática del euro, como la cuestión del uso del euro en los países candidatos.
En lo que concierne a la preparación de la Declaración de Laeken, el Presidente del Consejo de Asuntos Generales informará sobre los debates celebrados hasta la fecha por los Ministros de Asuntos Exteriores sobre este tema.
Allí se hará especial hincapié en los logros ya obtenidos por la Presidencia belga.
Se trata sobre todo de la organización de la convención como instrumento innovador para los preparativos de la Conferencia Intergubernamental de 2004.
En el Consejo de Asuntos Generales que se reunirá durante los días 8 y 9 de octubre en Luxemburgo la Presidencia belga espera consolidar dichos avances, completándolos con un adelanto en otros dos terrenos: el estatuto de los países candidatos en el seno de la convención y la organización de un foro civil.
Amén de ello, la Presidencia busca un acuerdo sobre la mejor manera de delimitar el mandato de la convención.
A este respecto se inclina por la opción de desarrollar o reformular los cuatro temas contenidos en la Declaración de Niza, en un claro intento de ampliar el orden del día.
Con motivo del Consejo de Asuntos Generales del 8 de octubre la Presidencia orientará asimismo a los Estados miembros sobre la posible estructura de la Declaración de Laeken.
Es de suponer que los preparativos del Consejo de Asuntos Generales permitan luego continuar en Gante con la progresiva preparación de la Declaración de Laeken logrando más avances.
Así por ejemplo, sería útil y deseable que la Presidencia convenciera en las próximas semanas a los demás Estados miembros de que la Declaración de Laeken no debe ceñirse a cuestiones meramente procedimentales. En segundo término, debería delimitar el carácter de los temas que habrían de añadirse y, en tercer lugar, debería convencer a los demás Estados miembros de que este énfasis en el contenido no tiene por qué causar mayores problemas.
Quisiera aprovechar esta ocasión para tranquilizar a todos aquéllos que han manifestado temores con respecto al planteamiento propuesto por la Presidencia.
El ejercicio, tal como lo consideramos, no desvela dificultades insuperables.
Presenta incluso algunas ventajas.
La cuestión de si conviene atenerse a los cuatro guiones de la declaración de Niza es, creo yo, un falso problema.
La formulación de esta declaración deja abierta la posibilidad de ampliar el debate a partir de los cuatro temas enumerados.
Por otra parte, se ve mal, lo que impediría a la Convención hacerse cargo, motu proprio de cualquier tema que considerara útil tratar.
Desde Genval quedó claramente establecido que la declaración de Laeken se limitará a plantear cuestiones sin buscar necesariamente respuestas en este momento.
El resultado de la Convención se presentará en forma de opciones, lo que debería tranquilizar a todos aquéllos que temen que se pueda forzar la mano.
Finalmente, si el objetivo del ejercicio, admitido por todos, es plantear las cuestiones correctas, resulta totalmente legítimo formularlas de la forma más completa, clara y pertinente posible con el fin de optimizar el futuro trabajo de la Convención.
En lo que respecta a la ampliación de la Unión Europea, la Comisión remitirá al Consejo Europeo un informe, a petición de la Presidencia, sobre la puesta en marcha concreta de la estrategia en este tema.
Este informe estará disponible a partir del momento de su adopción por el Colegio.
Se trata de verificar si la hoja de ruta adoptada por el Consejo Europeo de Niza y confirmada por el Consejo Europeo de Gotemburgo, como marco general para la negociación, se ha respetado.
Finalmente, debo recordar que la Presidencia no tiene la intención de preparar conclusiones escritas para esta reunión de Jefes de Estado y de Gobierno.
Doy las gracias al señor Presidente en ejercicio del Consejo.
A continuación, doy la palabra al señor Comisario Barnier, en nombre de la Comisión.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo Michel, señor Comisario Barnier, estimadas y estimados colegas, los atentados terroristas del 11 de septiembre contra Nueva York y Washington han cambiado el mundo y el hecho de que ayer se invocase por primera vez en la historia el artículo 5 de la Alianza del Atlántico Norte, o sea, la cláusula de ayuda mutua, con el consiguiente llamamiento a la defensa frente a un ataque dirigido a todos los Estados de la OTAN, indica cuán dramáticas son las circunstancias.
Sin embargo, es importante destacar que esta exigencia no se limita sólo a los Estados Unidos y la comunidad occidental, sino que abarca al conjunto de la comunidad internacional.
Un interlocutor chino, de la República Popular China -no de Taiwan-, me dijo ayer que en Nueva York también perdieron la vida cincuenta chinos.
Es decir, que los atentados terroristas contra el World Trade Center fueron un ataque contra prácticamente todas las naciones del mundo.
