Cabe recordar que incluso en el Parlamento de un Estado miembro de la Unión tuvo lugar una gran discusión entre uno de los aspirantes a la presidencia y su oponente y actual presidente, denunciando el aspirante, el Sr. Borrell, acertadamente, prácticas generalizadas de uso del criterio de devengo que, al no ser debidamente corregidas, se convertían de facto en encubrimiento del déficit de las cuentas públicas.
Acabar con este tipo de prácticas requiere criterios claros, como el que la Comisión nos propone, que permite además, muy acertadamente a mi juicio, calcular los ingresos dando opción a utilizar los cobros o los importes plasmados en un documento fiscal o de recaudación.
Este proceder de la Comisión, que algunos atacan para en definitiva oponerse a que de una vez por todas se acabe con las prácticas de encubrimiento del déficit, no pretende en modo alguno distorsionar la valoración de magnitudes que integran las cuentas nacionales sino más bien todo lo contrario, es decir, llegar a la misma cifra de dos maneras distintas.
Una -a mi entender la más correcta o, por lo menos, la más académica-, la del criterio de devengo con su correspondiente provisión de cobrabilidad, que se presenta en la letra a) del artículo 3 propuesto por la Comisión, y la otra, la que se menciona en la letra b) del artículo 3, la del criterio de caja corregido con la inclusión como ajuste del pendiente de cobro real a fin de ejercicio.
Ambos procedimientos de cálculo nos han de llevar forzosamente a la misma cifra, que será el resultado de ese impuesto en el ejercicio.
Añadiría además que no existe otra forma de llevar correctamente la contabilización de los ingresos en un presupuesto.
Es obvio, por otra parte, que poder acogerse a cualquiera de ambos criterios presenta la ventaja de una más rápida adaptación de quienes utilicen uno u otro sistema.
Por lo tanto, considero que la propuesta de la Comisión relativa a la contabilización de los impuestos y las cotizaciones sociales no sólo es la más correcta sino que, además, desde todo punto de vista, es eficiente en cuanto a su posibilidad de aplicación inmediata.
No obstante, entendemos que, para propiciar que los Estados miembros dispongan de datos estadísticos, aunque sea agregados, para los impuestos sobre los productos, el artículo 3 de la propuesta de la Comisión debiera contemplar esta cuestión estableciendo un mecanismo similar de registro y ajuste para los impuestos sobre los productos.
Por lo tanto, valoro positivamente la propuesta y felicito a la Comisión por ella.
La propuesta, repito, subraya acertadamente que se debe dar primacía a los ingresos efectivamente realizados con respecto a los derechos reconocidos en lo que atañe a los impuestos y cotizaciones sociales de los Estados miembros, y permite estas dos vías de cálculo, que posibilitan la adaptación de los sistemas utilizados en los Estados miembros.
Una vez examinada la propuesta de la Comisión, no se entendería una contabilización de los impuestos y cotizaciones sociales que no pasara por las dos vías propuestas.
Por último, quisiera subrayar también que, en coherencia con nuestra opinión de que la propuesta de la Comisión es más una enmienda que una aclaración y que, además, afecta a conceptos básicos, en lugar de seguir la vía del apartado 2 del artículo 2 del Reglamento nº 2236/96 del Consejo de 25 de junio de 1996, prevista para la adopción de cambios en la metodología destinados a aclarar y mejorar el contenido del SEC 95, se debe seguir, por el contrario, el procedimiento de introducción del Anexo A en el citado Reglamento.
Estimadas Señorías, les quiero pedir a ustedes y también a la Comisión que ayuden al presidente.
Andamos muy justos de tiempo con respecto al orden del día, con esto quiero decirles, aténganse al tiempo estipulado para el uso de la palabra.
Pido a la Comisión, aunque naturalmente puede hablar todo el tiempo que quiera, que también ayude al presidente, para que podamos terminar a tiempo.
Señor Presidente, una Europa que funcione bien necesita un material estadístico relativo a los Estados miembros que sea transparente y comparable, también por lo que se refiere al registro de impuestos y de cotizaciones sociales.
Hemos establecido, con razón, acuerdos en torno al sistema europeo de cuentas nacionales y regionales, el SEC 95.
Tras un examen más detallado, resulta que los datos registrados relativos a impuestos y a cotizaciones sociales no son, sin embargo, tan precisos como se deseaba porque no siempre coinciden con las cantidades efectivamente cobradas en un determinado año fiscal o efectivamente cobrables.
El objetivo de la propuesta que ahora debatimos es mejorar el registro mediante la aplicación de un factor de corrección tanto a los cobros como a los datos basados en los importes y en los documentos fiscales.
El Grupo del PPE está de acuerdo en este sentido con la propuesta de la Comisión.
Restan, no obstante, dos cuestiones.
Dado que la propuesta contiene efectivamente una modificación del reglamento del SEC 95, y eso se reconoce implícitamente por el hecho de que aplicamos el procedimiento de codecisión, no me parece ilógico que se permita aplicar un período transitorio a los Estados miembros.
Los Estados miembros también necesitan tiempo para habituarse a las nuevas reglas.
Hemos presentado una enmienda al respecto, en nombre del Grupo del PPE, y pedimos a nuestros colegas de esta Casa, así como a la Comisión, que la respalden.
Una segunda pregunta dirigida a la Comisión se refiere a las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos respecto del IVA, como base para el cálculo de la tercera fuente de recursos propios.
Me hubiera gustado que el Comisario dijera si la Comisión prepara, en efecto, una propuesta de modificación del artículo 8 del reglamento del SEC 95, de forma que todos los Estados miembros dispongan en el futuro de una base jurídica suficiente para utilizar el SEC 95 en el cálculo de la tercera fuente de recursos propios, el IVA.
Agradecería una respuesta del Comisario y, por supuesto, también su opinión sobre nuestra enmienda.
Señor Presidente, Señorías, la iniciativa de la Comisión al presentar este reglamento por el que se pretenden unificar los principios de registro de impuestos y cotizaciones sociales debe calificarse de muy acertada.
Para que las contabilidades de los distintos Estados miembros, como ha reconocido el propio ponente, sean homogéneas, han de responder a unos mismos principios.
Es cierto que, en términos contables, pueden ser admitidos tanto el criterio de caja como el de devengo, pero no es menos cierto que el primero de ellos permite menos juegos malabares de cifras para distorsionar la verdadera situación de la contabilidad de un país.
En definitiva, con el criterio de caja se dificultan más aquellos artificios contables que en su día fueron denominados eufemísticamente como "contabilidad creativa".
Es cierto que la utilización de esos sistemas ha permitido, por ejemplo, a determinados países cumplir los criterios de Maastricht, pero no es menos cierto que su abuso puede distorsionar la realidad de las cuentas de un país.
Y como sus Señorías saben, una contabilidad que no ofrece una imagen fiel puede ser llamada de cualquier forma menos contabilidad.
El criterio de devengo, si no es corregido, por ejemplo, mediante la exigencia de realizar previsiones para impagados, resulta un criterio inadecuado.
El ponente ha hecho mención a un debate que ocurrió en España y que, en definitiva, se debe a que en 1997 el Gobierno imputó como ingresos de la seguridad social 750.000 millones de pesetas que estaban en vía ejecutiva y que cualquiera sabía que no se iban a poder cobrar.
Gracias a esos manejos contables, a esa "contabilidad creativa", se cumplió el criterio del déficit para acceder a la primera fase de la unión económica y monetaria.
Obviamente, esos juegos contables no serán posibles de aprobarse la propuesta de la Comisión.
Tal vez por eso los diputados españoles del Grupo del PPE han presentado determinadas enmiendas e intentado retrasar la aprobación de este informe.
No se trata ahora de revisar cuanto se hizo en el pasado.
Señorías, lo hecho hecho está.
Se trata de exigir, a partir de ahora, mayor rigor; se trata de exigir que la contabilidad refleje la imagen fiel de las cuentas de un país.
Por ello, aprobamos la propuesta de la Comisión y no aprobamos ni la propuesta del PPE, que pretende retrasar la entrada en vigor de este reglamento, ni las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos, que, por considerar que el reglamento contiene una modificación, y no una simple aclaración, retrasan de hecho su entrada en vigor.
Señorías, si el rigor contable es exigible, lo es desde el primer momento.
Señor Presidente, quiero, en primer lugar, agradecer a la Sra. Thyssen su gesto y la defensa que ha hecho de la enmienda que presentamos.
Quiero también agradecer y subrayar el patriotismo del Sr. Berenguer y del Sr. Knörr.
Patriotismo bien coherente porque el SEC 95 fue adoptado por el Gobierno socialista, a cuyo partido pertenece el primero.
Dicho esto y dejando de lado imputaciones realmente calumniosas en este momento, quiero defender el criterio de la aplicación temporal dilatada, el período de transición de dos años.
Cualquiera que sepa algo de contabilidad y se acerque a este texto con ojos limpios sabrá que nos encontramos aquí con un cambio profundo en los conceptos y en los datos de los recursos de los sectores institucionales que afectan a las sociedades financieras, a las sociedades no financieras, a las administraciones públicas y a los hogares.
Este cambio es un cambio complejo.
Como cualquier experto sabe, las estimaciones de acuerdo con el SEC 95 exigen desagregaciones que afectan nada menos que a 60 categorías contables.
En segundo lugar, este cambio profundo y complejo debe hacerse de forma paulatina.
Como ha señalado la Sra. Thyssen, el cambio y la adaptación de las normas de contabilidad exigen cierto tiempo.
Y es finalmente un cambio justo porque el cambio repentino perjudicaría a aquellos Estados que han adoptado el criterio del devengo, es decir, que han sido más obedientes con el reglamento que entró en vigor en 1999.
Se nos pide el cambio de un reglamento que entró en vigor hace unos meses.
La enmienda del PPE-DE pide que el cambio se haga de forma paulatina.
Señor Presidente, creo que todos estaremos de acuerdo en que, si queremos gestionar la Comunidad adecuadamente, necesitamos una base estadística de alta calidad dentro de la Comunidad y de los países aspirantes.
En esta Asamblea han tenido gran acogida la propuesta y la aparente capacidad para dar prioridad a los ingresos efectivamente realizados y no a las aportaciones más teóricas que se puedan devengar.
Esto es sin duda un paso hacia adelante.
Parece lógico usar los ingresos recaudados como base para determinar el déficit porcentual real.
En lo que al período de transición se refiere, muchos de nosotros nos uniremos a la idea de que es necesario algún tipo de transición porque, claramente, si se modifican los reglamentos de manera que se pase de un sistema que se viene utilizando desde hace mucho a un sistema completamente nuevo, hará falta algún tiempo.
Sin embargo, espero que los países de la Unión no se sirvan de esto como excusa, si se aprueba, sino que intenten introducir el nuevo sistema lo más rápidamente que puedan; dicho de otro modo, dos años debieran considerarse como la excepción y como tiempo máximo y no como el tiempo normal para hacer el trabajo.
En cuanto al tratamiento de los impuestos y las cotizaciones sociales, estoy de acuerdo con el ponente en que ésta es una forma apropiada de hacer los cálculos y de que debiéramos ver de con buenos ojos los criterios que se propone establecer la Comisión, por la forma en que se da la prioridad.
En conjunto, éste es un paso útil hacia adelante.
Me congratulo del compromiso de la Comisión.
Espero que podemos trabajar juntos y que esto se traduzca cuanto antes en Derecho comunitario con los debidos ajustes.
Señor Presidente, el debate que estamos manteniendo confirma el criterio de la Comisión sobre la necesidad de conseguir en la mayor medida posible estadísticas comparables y transparentes, fundamentales para la definición de algunas líneas básicas de nuestra actuación, y especialmente la necesidad de financiación que debe ser clarificada en lo que respecta a su fórmula legal.
Al proponer estas modificaciones, la Comisión pretendía conseguir que la consignación de impuestos y cotizaciones sociales en el SEC se realizara con criterios metodológicos equivalentes y, por lo tanto, que no existieran diferencias de trato entre las diferentes administraciones públicas nacionales.
Esta es una propuesta de naturaleza fundamentalmente técnica que pretende evitar un vacío existente en la legislación que permitía interpretaciones distintas en función de la posición que cada uno de los Estados miembros adoptara.
La Comisión está muy satisfecha por el apoyo global que nuestra propuesta ha merecido y por el informe aprobado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el que haré algún comentario posteriormente.
Pero quisiera agradecer antes especialmente el trabajo del ponente, el Sr. Knörr Borràs, que, en un tema complejo y de naturaleza técnica, nos ha prestado un gran apoyo.
El ponente subraya en su informe que el objetivo de la propuesta es llegar a la misma cifra, independientemente de cuáles sean las fuentes estadísticas, y éste es en realidad nuestro objetivo.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha aprobado ocho enmiendas y la Comisión puede aceptar sin ninguna dificultad las enmiendas 1, 2, 3, 7 y 8.
Hay una novena enmienda, presentada posteriormente, a la que también haré algún comentario.
La Comisión preferiría no mantener las enmiendas 4, 5 y 6.
La finalidad de esas enmiendas es distinta de la del reglamento.
Yo entiendo que, en la medida en que se modifiquen algunos elementos del reglamento, puede también discutirse el modelo de cálculo de la base del IVA utilizada para determinar los recursos propios, pero estamos hablando de un problema radicalmente diferente.
Y respondiendo a las preocupaciones del PPE, diría que, lógicamente, cuando pedimos la retirada de estas enmiendas, la Comisión se tiene que comprometer a presentar en su momento una propuesta para introducir esa modificación, que es absolutamente coherente, disponiendo de cifras más correctas, que pretendemos que se utilicen en el futuro para el cálculo de la base de la aportación a los recursos propios.
Esperamos que éste sea un esquema que pueda servir para resolver el problema planteado.
En cuanto a la enmienda 9, el tema ha sido estudiado por la dirección general de ECOFIN y por Eurostat y, después de analizar el tema en detalle, le puedo decir, señor García-Margallo, que, como punto de principio, las excepciones, en temas estadísticos, deben concederse sólo cuando un Estado miembro no es técnicamente capaz de facilitar los datos.
Así se ha hecho, por ejemplo, en el caso de las excepciones concedidas en la reglamentación del SEC 95 a ciertos Estados miembros.
Estamos hablando, por tanto, de un problema técnico, de no tener capacidad para facilitar los datos.
En el caso de referencia, no existen dificultades técnicas que justifiquen esa excepción, e incluso el reglamento ha sido modificado de forma sustancial a lo largo de su tramitación para darle una mayor flexibilidad, de tal forma que todas las dificultades suscitadas por los distintos Estados miembros, en nuestra opinión pueden solucionarse dentro de los márgenes de flexibilidad que el reglamento admite.
Esta es la razón por la que la Comisión no considera aceptable la enmienda 9.
Si todo lo expuesto sirve para permitir aproximar las posiciones del Parlamento a las de la Comisión y el Sr. Knörr Borràs y el PPE pudieran retirar las enmiendas que he mencionado, pensamos que esto nos permitiría avanzar en la adopción de este texto que, sin duda alguna, será positivo para la clarificación de las cuentas futuras.
Muchas gracias, señor comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
OCM en el sector del plátano
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Sr. Dary (A5-0093/2000) en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la propuesta para un decreto del Consejo (COM(1999) 582 - C5-0277/1999 - 1999/0235 (CNS)) para la modificación del decreto (CEE) Nº 404/93 sobre la organización conjunta del mercado para el sector del plátano.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la reforma de la OCM en el sector del plátano, tal como la propone la Comisión, que tiende a reemplazar el sistema actual por la aplicación de aranceles de tarifa única, acarrearía, si se pone en práctica de esta manera, la desaparición de los productores ACP a corto plazo y la de los productores comunitarios a medio plazo.
En la Cumbre de Seattle, y luego en la de Davos, los ciudadanos europeos pudieron comprobar la incapacidad de la OMC para conciliar las prioridades financieras con los intereses más importantes de los ciudadanos que son el marco de vida, las condiciones de trabajo, la calidad del consumo y, ahora, no comprenderían que sus diputados pongan no solamente en tela de juicio estos valores, sino que, además, de paso renieguen del compromiso adquirido por la Unión con sus socios ACP.
El expediente del plátano es un perfecto ejemplo de las dificultades que la Unión experimenta para fundamentar el modelo europeo que, sin embargo, las instituciones mencionan con tanta frecuencia.
A este respecto, la OCM de 1993 responde a cuatro objetivos esenciales: asegurar la libre circulación del plátano en el mercado común al mismo tiempo que se mantienen precios razonables para el consumidor, cumplir con los compromisos de la Unión hacia los países ACP, mantener la preferencia comunitaria para los productores de la Unión tales como Martinica, Guadalupe, las Islas Canarias, Madeira y Creta y, por último, respetar las obligaciones del GATT.
Impugnado desde su aplicación, este reglamento finalmente nos hizo acreedores a varias condenas por parte de la OMC, donde la última data de abril de 1999.
Siempre listos a desenfundar los primeros, los Estados Unidos inmediatamente introdujeron medidas de represalias comerciales contra los países de la Unión.
A fin de estar en conformidad con la OMC, la Comisión propone pasar a una fórmula de aranceles de tarifa única, es decir, la supresión de contingentes y el establecimiento de un solo arancel cuyo nivel ignoramos.
Por lo demás, sabemos que este sistema ya es impugnado por una mayoría de explotadores y productores de todos los orígenes geográficos.
Cabe interrogarse sobre la pertinencia del procedimiento que consiste en cambiar las reglas del juego a medio camino, obligando a los productores a poner de nuevo en cuestión sus planes de explotación y sus perspectivas de mercado y nos conduce a definir las modalidades de una reforma de conformidad con las normas del comercio internacional, pero no solamente dictadas por ésta.
La puesta es importante.
Desde 1993, la situación de los productores comunitarios se deteriora continuamente.
Lo mismo ocurre para los numerosos países ACP, proveedores tradicionales.
Es imposible para estos productores sostener una competencia equitativa con los grandes productores y explotadores del ramo al nivel internacional.
Por lo demás, recordemos que más del 60 % del plátano consumido en la Unión proviene de países terceros no ACP.
No se trata de practicar el proteccionismo, sino más bien de proteger la perennidad de una determinada manera de producir.
Detrás del plátano, lo que se trata de defender es todo un sector de producción, del que dependen a menudo regiones enteras y su fuerza vital.
El margen de maniobra es estrecho en el plano técnico, pero la elección de un modelo de reforma es de orden político.
Es preciso saber cuáles son los objetivos que se persiguen.
A mi juicio, se trata ante todo de defender el modelo europeo en el plano internacional.
Esta es, efectivamente, la posición adoptada unánimemente por los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
A este respecto quiero agradecer calurosamente a mis compañeros por su eficaz cooperación en este expediente, así como a los Sres. Westendorp y Fernández Martín por su excelente trabajo.
Habida cuenta de la falta de objetivos para elegir los aranceles de tarifa única, propongo conservar en la propuesta de la Comisión Europea su primera opción denominada "transitoria" y ponerla en ejecución sin pasar automáticamente a la aranceles de tarifa única, sino previendo una evaluación del funcionamiento de la OCM así reformada al cabo de un período de diez años.
El acuerdo de asociación en favor del desarrollo ACP-Unión Europea, que reemplaza el Convenio de Lomé, prevé un período de transición de diez años para los países ACP, con el propósito de permitirles adaptar de la mejor manera posible las normas de la OMC.
¿Por qué tendría que ser diferente en lo relativo al plátano?
Asimismo, propongo asegurarse que el nivel de contingentes no vendrá a aumentar la situación de exceso de aprovisionamiento del mercado ya comprobada y propongo, por último, sabiendo que el tercer contingente estará a partir de ahora abierto a todos, aumentar a 300 euros como mínimo el derecho de preferencia de acceso para los productos ACP.
En todo caso, son esenciales las medidas de acompañamiento para asegurar la perennidad y la viabilidad de las producciones comunitarias y ACP.
Yo sugeriría algunas: una regionalización de la ayuda con el fin de corregir las diferencias entre las distintas zonas de producción comunitarias, el establecimiento de un dispositivo de indemnización contra los ciclones, una ayuda a la comercialización con el propósito de restablecer el equilibrio con los canales de distribución del plátano dólar, medidas especiales de apoyo para las producciones de agricultura biológica y, por último, una aceleración de la concesión de ayudas.
Deseo que el Parlamento siga la línea propuesta por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, pero también tenemos necesidad de la comprensión del Consejo y de la Comisión.
Efectivamente, no nos encontramos en procedimiento de codecisión, efectivamente, la Comisión puede rechazar todas nuestras enmiendas, pero ¿sería acertado, en el momento en el que se establece un código de buena conducta entre el Parlamento y la Comisión, no tener en cuenta nuestra opinión y, por otra parte, sería razonable, tanto para la Comisión como para el Consejo, desatender la opinión de los pueblos a los que representamos?
Estimadas Señorías, ya que con un nuevo informe tenemos una asistencia diferente me veo obligado a repetir algo que ya mencioné al inicio de la sesión.
Les quiero pedir que colaboren para poder finalizar a las 11.30 horas, porque en ese momento vamos a proceder a las votaciones, y no podemos sobrepasar el tiempo.
Por eso les pido que se atengan al tiempo de uso de la palabra, y a la Comisión le pido, aunque puede hablar el tiempo que quiera, que también colabore para que podamos finalizar puntualmente.
, ponente de opinión de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Señor Presidente, voy a ser muy breve, simplemente quiero decir que, cuando llegó a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía el proyecto de informe del Sr. Dary, después de un examen atento de la problemática del sector del plátano, llegamos a la conclusión en dicha comisión de que la solución propuesta por el Sr. Dary reúne las condiciones absolutamente fundamentales para su éxito.
En primer lugar, el respeto de las obligaciones internacionales de la Unión Europea, no solamente frente a los países ACP sino también en el seno de la Organización Mundial de Comercio.
Como saben sus Señorías, la Unión Europea ha sido condenada por el régimen de concesión de licencias de este producto, pero ha mantenido la viabilidad del régimen de contingentes propuesto por el Sr. Dary.
De hecho, en las negociaciones de la Comisión en estos momentos parece que los suministradores principales preferirían este sistema.
Por otra parte, es el sistema que mejor defiende el principio de multifuncionalidad de la agricultura, protege a los productores de la Unión Europea, protege también a los países en vías de desarrollo, con los que tenemos una relación muy especial, es sensible a la protección de normas sociales fundamentales y a la protección del medio ambiente y, por último, es el que mejor atiende al principio de la defensa de los consumidores.
Por todas esas razones, mi comisión votó favorablemente el proyecto de informe del Sr. Dary.
Señor Presidente, todos esperamos que se acabe lo que es preciso llamar "la guerra del plátano" ; sin embargo, la extrema complejidad del expediente no engaña a nadie.
El plátano se ha convertido claramente en una apuesta política, el combate simbólico de una determinada concepción del comercio mundial, de una Europa que asume y defiende sus opciones, su especificidad política y su compromiso en favor de los países del Sur.
La tarea, pues, de la Comisión respecto a este expediente no es -lo sé- sencilla.
Cada cual tira por su lado entre posiciones contradictorias y me doy cuenta de las dificultades experimentadas para tratar de conciliar los diferentes intereses.
Sin embargo, si bien comparto la preocupación de poner fin a un conflicto comercial que envenena las relaciones trasatlánticas, no aceptaría que se hiciese a cualquier precio, renunciando, sin compensación, a los principios de equidad y solidaridad que guían la acción de la Unión Europea.
Soy de aquellos -y somos numerosos en esta Asamblea- que se niegan a que Europa permita que dicten su conducta, aunque sea de manera indirecta, un puñado de multinacionales con costumbres colonialistas y que tienen un comportamiento social anacrónico.
Por lo demás, lamento que no hayamos luchado por mantener un contingente específico para los ACP que, por sí solo, les garantice el acceso al mercado.
No obstante, la propuesta del ponente es satisfactoria porque defiende el sistema de contingentes y rechaza el paso automático a un régimen exclusivamente arancelario.
Por lo demás, se lo agradezco, como agradezco al Sr. Fernández Martín que haya defendido el punto de vista de la comisión.
Naturalmente, los países ACP saben que deberán adaptarse al comercio mundial.
Pero dejémosles tiempo.
Dejémosles tiempo con un período suficientemente largo, démosles los medios de producir ellos mismos sus plantas, ayudémosles a construir sus invernaderos.
Alentemos métodos agrícolas biológicos y, dentro de diez años, créanme, el precio del plátano africano descenderá al nivel del precio de los plátanos dólar.
Entonces serán competitivos.
Si imponemos demasiado rápido la brutalidad de un régimen exclusivamente arancelario, el plátano tendrá, para miles de pequeños productores africanos, un gusto terriblemente amargo.
. Señor Presidente, la Comisión de Desarrollo y Cooperación, en cuyo nombre hablo, respalda, en general, el informe del Sr. Dary y rechaza, en general, la propuesta de la Comisión.
La Comisión Europea ha hecho una propuesta con ánimo de consenso y, francamente, después de analizarla durante mucho tiempo con mi mejor voluntad, no alcanzo a encontrar una razón para aceptarla.
Me cabe el consuelo de que no soy el único.
La propuesta de la Comisión no ha sido bien recibida por nadie. Ni por los productores comunitarios, ni por los países ACP.
En el Consejo parece que tampoco lo tiene fácil.
Tampoco gusta en el Parlamento.
Pero, lo que es más grave, ni siquiera gusta a los Estados Unidos.
Con esta propuesta la Comisión no sólo ha renunciado a la defensa de los intereses comunitarios y de los países ACP sino que, en mi opinión, ha perdido la mínima neutralidad exigible.
La Organización Mundial de Comercio condenó el régimen de licencias vigente, que debe ser modificado, no cabe duda.
Pero la Comisión propone muchas más cosas.
Propone suprimir cualquier tipo de contingente, y pregunto: ¿pretenderá suprimir en el futuro el régimen de ayudas a los productores?
¿Ha decidido la Comisión iniciar la reforma de la Política Agraria Común con la reforma de la OCM del plátano?
¿Después del plátano caerán otros sectores?
¿Cuándo dejaremos de proteger, por citar un ejemplo, los vinos blancos austríacos?
Es evidente que esta cuestión seguirá abierta en el seno de la Organización Mundial de Comercio.
Pero, después de la experiencia de Seattle, supongo que alguna enseñanza deberíamos haber extraído del punto de vista expresado por los países en desarrollo y, especialmente en este caso, por los países ACP, con los cuales tenemos unos compromisos y unas obligaciones que cumplir.
En esa dirección, en defensa de nuestras obligaciones y de nuestros compromisos con los países ACP, van las enmiendas presentadas en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
Señor Presidente, Señorías, intervengo en nombre del "ponente alternativo" del Grupo PPE-DE, Sr. Vatanen, y quiero indicar que es ya la quinta vez desde el año 1993 y desde la entrada en vigor de la organización común de mercado del sector del plátano que la Organización Mundial del Comercio (OMC) considera que las disposiciones comunitarias son contrarias a las disposiciones comerciales internacionales.
El contencioso del plátano es un buen ejemplo de las dificultades que entraña armonizar los intereses de los quince Estados miembros, los de la Unión y los de los productores de los países ACP, los de los consumidores europeos y los intereses de nuestros socios comerciales.
Felicito a la Comisión por haber intentado, a través de su propuesta, llegar a un compromiso que tenga en cuenta los intereses de todos los grupos afectados.
Es correcto que la Unión Europea asuma la responsabilidad de garantizar que los agricultores europeos, incluidos los productores de plátanos, gocen de un nivel de vida adecuado.
Sin embargo, no lo es que la UE y las empresas que realizan sus actividades en su territorio sufran unas pérdidas anuales de alrededor de cuatrocientos millones de euros debido a las sanciones comerciales impuestas por EE.UU. y Ecuador, debido a nuestro incumplimiento del Acuerdo del GATT en lo que a importación de plátanos se refiere.
Quiero expresar mi preocupación por las consecuencias político-comerciales del informe del Sr. Dary.
La aprobación del informe Dary en su forma actual puede provocar enérgicas reacciones por parte de nuestros socios comerciales, ya que ni siquiera se aviene a entablar negociaciones para facilitar el acceso de los productos a los mercados.
Existen evidencias palpables de que algunos países de América Latina no aprobarán el régimen de contingentes arancelarios, a no ser que haya mejores expectativas de acceder al mercado de la UE.
Por esta razón, recurro a ustedes para pedirles que apoyen la enmienda 38 del Sr. Chichester, la cual propone que, en caso de que la UE no renuncie a los contingentes de importación, la Unión anuncie que, al menos, está dispuesta a abrir una ronda de negociaciones oficiales en el seno de la OMC sobre la asignación de los próximos contingentes para la importación de plátanos.

La Unión ya ha perdido cuatro veces en la OMC el contencioso del plátano y no se puede permitir el lujo de volver a perderlo una quinta vez por tres razones: en primer lugar, porque si, desoyendo la prohibición de la OMC, se da continuidad al régimen de contingentes de la Unión, que ha sido declarado discriminatorio, continuarán también las sanciones comerciales, que ascienden a cientos de millones de euros, en segundo lugar, porque si nuestros socios comerciales reciben la autorización de la OMC para infringir incluso los derechos de autor -Intellectual Property Rights-, el coste total de las sanciones alcanzará cifras desorbitadas, cosa que puede dañar durante mucho tiempo la vida económica de la UE, en tercer lugar, porque las continuas infracciones de las normas mancharán nuestra imagen internacional en materia comercial, lo cual puede poner en peligro la aceptabilidad del modelo europeo de ayudas agrícolas.
Esto, a su vez, tendría gravísimas consecuencias para toda la agricultura europea.
Debemos demostrar ya de una vez que somos socios comerciales maduros y de confianza, puesto que despertar a la realidad del presente redundará, a largo plazo, en beneficio de nuestros verdaderos intereses.
Señor Presidente, la OMC ha impugnado en varias ocasiones nuestra reglamentación comunitaria sobre el plátano, y, cada vez, ha sido preciso volver a definir el contenido de esta OCM y hoy soportar el peso de las multas que nos imponen como reparación a los perjuicios causados.
Es verdad que no es fácil encontrar una respuesta equilibrada que satisfaga nuestros cuatro objetivos, es decir: aprovisionar a los consumidores con precios razonables, garantizar un porvenir para nuestros productores comunitarios, asegurar los compromisos de la Unión en favor de los ACP y, por último, presentar al mismo tiempo un expediente que la OMC no pueda atacar.
Con todo, la propuesta del Sr. Dary se revela, respecto a estas cuatro preocupaciones, totalmente pertinente, por lo menos, es así como lo consideró la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de nuestro Parlamento, que la ha apoyado unánimemente, hecho bastante excepcional tratándose de un tema tan sensible.
Efectivamente, nos ha parecido que la elección de mantener durante diez años, en lugar de seis, los contingentes de importación complementados con una preferencia arancelaria en favor de los ACP, permitiría preparar de manera más seria el porvenir de los productores comunitarios y ACP que se ven confrontados a una competencia más o menos fundada en un dumping social y medioambiental.
La supresión del paso automático que recomendamos en lo relativo a los aranceles de tarifa única no debe, sin embargo, considerarse como un rechazo sistemático a este dispositivo.
Simplemente, queremos hacer que la evolución de la situación sea económica y socialmente viable para nuestros productores y los de ACP, sin por ello perjudicar la apertura de nuestro mercado.
Por tanto, cómo es posible que la Unión Europea carezca de argumentos ante la OMC para hacer reconocer esta vez la validez de nuestro procedimiento.
Efectivamente, en el momento actual, la Unión puede experimentar dificultades para la definición de las cuotas, pero este ejercicio no resulta más difícil que el de entenderse respecto a las modulaciones del arancel en la hipótesis de los aranceles de tarifa única.
Estoy convencido, por mi parte, de que la próxima apertura del siguiente ciclo de la OMC, debe permitirnos tratar positivamente este expediente en un marco más global y cuento con la determinación de la Comisión a este respecto.
Señor Presidente, ya es hora de que resolvamos este complejo tema, con el que se lleva tanto tiempo, de una vez por todas.
Como todos sabemos, concurren muchas exigencias opuestas: las de los productores de plátanos de los países ACP, las de los productores de plátanos de la Comunidad, las de empresas de la UE a las que han afectado duramente las sanciones de EE.UU., el papel y la posición de la UE en la OMC y, por supuesto, los derechos e intereses de los consumidores de plátanos europeos.
No será posible satisfacer plenamente todas estas exigencias y, por lo tanto, hemos de aceptar un compromiso.
La propuesta de la Comisión es un compromiso entre los que piden el paso inmediato a un régimen exclusivamente arancelario y los que desean hacer caso omiso de las decisiones de la OMC y mantener los defectos del régimen actual.
Por eso la mayoría del Grupo ELDR apoya la propuesta de la Comisión de seguir con un régimen de contingentes arancelarios durante un período transitorio antes de pasar a un régimen definitivo exclusivamente arancelario.
El informe Dary, en cambio, se asienta en la idea poco realista de que podemos olvidarnos completamente de las decisiones de la OMC.
Da absoluta prioridad a las preocupaciones de los productores de plátanos de la UE frente a las preocupaciones igualmente legítimas de empresas inocentes de la UE de otros sectores que sufren las arbitrarias sanciones de EE.UU. Lo más extraño de todo esto es que se corre el riesgo de complicar tanto las cosas que la Comisión, como se decía en su propuesta de noviembre del año pasado, se verá obligada a pasar directamente a un sistema exclusivamente arancelario.
Esto sería exactamente lo contrario de lo que pretenden los que apoyan este informe.
He oído también que durante la votación, que tendrá lugar hoy o mañana, quizá algunos propugnen la devolución a comisión.
Esto sería un acto indigno de dilación que no solucionaría en nada las cuestiones a largo plazo que hay en juego.
Necesitamos estabilidad para los productores de plátanos europeos y de los países ACP y para los consumidores de la UE.
Se puede conseguir rechazando el informe y apoyando la propuesta de compromiso de la Comisión.
Señor Presidente, la organización común de mercados en el sector del plátano ha permitido el funcionamiento de un sector de producción fundamental para las economías, en ocasiones frágiles, de los países ACP y de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
No han transcurrido ni siquiera siete años desde la entrada en vigor de la OCM del plátano, cuando la Comisión propone ahora una profunda modificación de su funcionamiento.
Esto, además, ha venido precedido de contenciosos en el seno de la Organización Mundial de Comercio que han generado incertidumbres y han dificultado su correcto funcionamiento para los productores comunitarios.
Para nosotros es inadmisible un período transitorio hasta 2006, tal como propone la Comisión, y habría que esperar, al menos hasta 2010, antes de decidir nada sobre posibles reformas.
Por otra parte, un régimen exclusivamente arancelario no es coherente con la consecución de los objetivos de la OCM, puesto que no garantiza el acceso al mercado ni la supervivencia de los productores ACP y comunitarios.
La Comisión propone un contingente de 353.000 toneladas y un posible incremento si aumenta la demanda.
Dado que el contingente arancelario adicional no está consolidado, su cuantía debería poder adaptarse a la demanda comunitaria, pero no sólo en el caso de que ésta aumente sino también en el caso de que disminuya.
De todos modos, es necesario garantizar la preferencia comunitaria y evitar cualquier marginación de la producción de la Comunidad.
Por último, debe prestarse especial atención a la evolución de la situación de los productores comunitarios y ACP, que ya se encuentran en situación vulnerable y que lo estarán más todavía en un contexto de competencia intensa y abierta.
La Comisión debe elaborar previamente un informe de evaluación de las consecuencias de la aplicación de cualquier modificación del régimen para compensar debidamente sus efectos negativos en los precios y las rentas mediante el aumento del ingreso global de referencia.
Por esto, señor Presidente, felicito calurosamente al Sr. Dary.
Apoyamos su informe.
Ha sido generoso con las enmiendas de los diversos Grupos políticos.
Y espero, además, de la Comisión, una señal política clara de que tendrá en cuenta sus posiciones.
Señor Presidente, si el día de hoy tenemos que manifestarnos una vez más, la quinta desde 1993, sobre un proyecto de la OCM del "plátano" , se debe al encarnizamiento en contra el régimen comunitario de tres grandes multinacionales estadounidenses que dominan el mercado mundial del plátano y cuyos intereses han sido retomados por la OMC a raíz del recurso introducido por los Estados Unidos que, por lo demás, hacen pesar sanciones unilaterales sumamente graves sobre varias de nuestras empresas.
Recordemos, sin embargo, que cerca del 60% de los 4 millones de toneladas de plátanos consumidos anualmente en la Unión Europea no son suministradas ni por los productores comunitarios ni por los productores ACP, sino por los países terceros latinoamericanos, donde las compañías estadounidenses explotan muy vastas plantaciones en condiciones de producción que poco se preocupan de los aspectos sociales y medioambientales.
En lo que concierne a los Estados ACP tradicionales y de la Unión, que sólo ocupan una parte minoritaria del mercado europeo, el plátano se cultiva en el marco de pequeñas unidades de producción, por lo general familiares y sin una verdadera posibilidad de actividades alternativas.
Por tanto, constituye un elemento esencial para el equilibrio del tejido económico y social de estos territorios frágiles.
Después de sembrar la desesperanza en Costa de Marfil, para permitir a cinco multinacionales reducir sus costes de producción, en detrimento de los productores de cacao, ¿ahora va a concederse a las tres multinacionales americanas la exclusividad del mercado mundial del plátano, incluido el europeo, arruinando a nuestros propios productores y a los de nuestros socios ACP?
Para estar tranquilos en la OMC, ¿estamos dispuestos a sacrificar producciones decisivas para algunos de nuestros territorios?
Esta es, lamentablemente, la vía que parecía efectivamente haber elegido la Comisión, con un sistema transitorio corto y peligroso y una fórmula exclusivamente arancelaria e incierta a partir de 2006, que pondría en peligro tanto la producción ACP como la producción europea y haría que el mercado comunitario del plátano se encontrara bajo el control de algunos grandes explotadores, asegurándose lo esencial de los márgenes, gracias a la comercialización de los plátanos dólar.
Por tanto, la propuesta de la Comisión no coincide con el interés de los productores comunitarios y ACP, ni con el interés a largo plazo de los consumidores europeos, ya que en realidad favorece la emergencia de una situación de mercado muy poco competitiva.
Esta es la razón por la que fue rechazada por unanimidad por nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y no solamente por ella, sino también por la Asamblea Paritaria UE-ACP, y por el Parlamento francés.
Espero, pues, que nuestro Parlamento siga a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y que la Comisión Europea se sienta obligada a hacernos nuevas propuestas, más conformes con los intereses europeos y con los de nuestra cooperación con los Estados ACP.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, siete de cada diez plátanos que se comen en Europa vienen de América Central a través de tres multinacionales. Además, con derechos arancelarios reducidos de 75 euros la tonelada en lugar de 850 euros.
¡Qué regalo tan fabuloso se hace a los Estados Unidos!
Pues bien, ¡eso no basta!
Los Estados Unidos quieren más.
Técnicamente, ¿qué quieren?
Quieren acabar con las licencias de importación, entre las que se encuentran las licencias B que dan una prioridad de venta al plátano comunitario y a los plátanos de ACP sobre los plátanos dólar.
Sin embargo, desde el punto de vista político, sobre todo, los Estados Unidos quieren en realidad, para sus multinacionales, el monopolio del futuro mercado de Europa del Este.
Ante este desafío, ¿qué hace Europa?
Se divide y se enreda.
Nos dividimos con nuestros amigos alemanes.
Efectivamente, debido a los antiguos lazos con la diáspora alemana de 1945 que se fue a América Latina, desde 1960, Alemania sólo come al 100% plátanos dólar que, en un principio eran plátanos "emblemáticos" .
Tanto más cuando, es un secreto a voces, las tres multinacionales bananeras estadounidenses ayudan a llenar las arcas del SPD y la CDU.
Pero nosotros también nos enredamos en propuestas técnicas.
La Comisión propone así, antes de ceder todo a los Estados Unidos, un período de transición de seis años durante el cual se mantendría lo esencial de los tres contingentes, entre los que se encuentra el contingente ACP y el contingente dólar.
En 2006, habría un sólo arancel común que afectaría de la misma manera a los plátanos de los pobres de Africa y a los plátanos de los ricos de las multinacionales.
No cabe duda de que habría que discutirlo, y nuestro excelente ponente, el Sr. Dary, lo hace.
Propone que el plazo pase de seis a diez años.
¡Otros cuatro años más, señor verdugo americano!
Por lo demás, nosotros también hemos presentado enmiendas.
Pedimos la regionalización de las ayudas, porque Guadalupe está más lejos que Canarias; el pago trimestral; la indemnización por ciclones; el mantenimiento del contingente ACP; referencias históricas a las importaciones, en lugar del principio según el cual "el primero que llega, primero se sirve" .
Por último, todo está muy bien, pero ése no es el combate.
El combate es, ante todo, el de la preferencia comunitaria.
Es preciso elegir: o Canarias, Madeira, las Antillas, o Chiquita.
Está en juego la política regional.
¿Queremos la supervivencia de regiones ultraperiféricas que dependen al 100% del plátano, como Canarias, o queremos la riqueza de Dole y de Chiquita?
Está en juego la política de cooperación.
Es preciso elegir entre Africa, el Convenio de Lomé, o la OMC.
Es preciso elegir: es la política social de Europa, los derechos humanos, lo que están en juego o las multinacionales esclavistas que producen con costes sociales del 8% en lugar del 42% de los costes sociales en Canarias, Madeira o las Antillas.
Se trata de la protección de los intereses financieros, porque cuando OLAF discute por unos céntimos de reembolso de los taxis a los diputados y no se interesa en los dos mil millones de dólares que regala a la multinacional Chiquita cada año, hay un problema.
Los Estados Unidos han sido condenados por fraude fiscal de dos mil millones de dólares y no modificaron nada.
Cuando los Estados Unidos cambien, discutiremos de los solamente 191 millones del expediente "plátano" .
Cuando los Estados Unidos cesen de defraudar en favor de Boeing, Kodak, Cargil, Ford se discutirá del plátano.
Entre tanto, se requieren negociaciones largas, globales, políticas.
Hay que hablar de Iraq, de Echelon, de Serbia, ponerlo todo sobre el tapete.
Sanción contra sanción, represalia contra represalia.
El plátano es una prueba de la verdad: o Europa cede, o Europa existe.
Se dice que el plátano se come por los dos lados.
¡¿Quiere Europa mantenerse de pie o que se la coman por los dos lados?!
Señor Presidente, Señorías, debemos finalizar el tira y afloja sobre regulación que esté conforme con el acuerdo de la OMC.
La Unión no sólo ha cosechado gloria durante este debate interminable.
Respeto los esfuerzos de los Estados miembros por ahorrar grandes pérdidas a los propios productores de plátanos, pero todos esos razonamientos no justifican que se ofrezca una persistente resistencia a los acuerdos internacionales.
El objetivo debe ser crear lo antes posible una organización del mercado que se corresponda con las propuestas del órgano de Solución de Diferencias de la OMC, y sobre todo en interés de los empresarios, que a causa de la introducción de este reglamento del mercado del plátano han tenido que soportar pérdidas financieras que han puesto en peligro su existencia, así como en interés de aquellos que fueron perjudicados por los aranceles penalizadores impuestos por los EE.UU.
No se deben infravalorar las consecuencias negativas de esas trabas a la exportación para la economía de los países orientados a las exportaciones, y sobre todo para los puestos de trabajo relacionados con ellas.
En esta cuestión, algunos de los Estados miembros actúan de forma proteccionista a costa de los otros.
Nosotros pagamos las subvenciones a los productores de plátanos, tenemos que luchar con los aranceles penales y pagamos en el supermercado los precios excesivos de los plátanos.
Los Estados que siguen queriendo frenar este asunto deberán admitir que tienen parte de culpa por la situación actual, que simple y llanamente no han sabido realizar a tiempo los cambios estructurales necesarios en el sector de la producción del plátano.
La falta de competitividad de la producción de la UE no puede justificar el rechazo a un acceso unitario y sin discriminaciones al mercado europeo.
Señor Presidente, señor Comisario, me corresponde resumirle en pocos minutos la problemática de la OCM del plátano.
Se trata de un desafío considerable que sólo tiene sentido si se comprende el desafío fundamental de esta cuestión que, al menos desde hace una década, es fuente de conflictos tanto en el plano comercial - entre los operadores - como institucional e internacional.
La razón es sencilla.
El plátano es hoy aún uno de los grandes productos básicos en la alimentación humana y el control de su comercio, con toda evidencia, tiene una dimensión geoestratégica.
Al tratarse de una fruta tropical comercializada en el mercado del hemisferio norte, su distribución plantea principalmente también un desafío en la cooperación Norte-Sur.
La verdadera cuestión que se nos plantea es la de saber si la Unión Europea será o no capaz de organizar en su propio mercado una yuxtaposición de flujos procedentes de regiones productoras de Europa, de los países ACP y de América latina.
Ahora bien, la propuesta de la Comisión, que hoy estamos debatiendo, previendo sobre todo el basculamiento hacia la tarificación, lleva a la desaparición inevitable de la producción de las regiones europeas, que representa hoy el 25 % del abastecimiento de nuestro mercado.
Esta evolución contraria que está en la finalidad misma de la política regional y de la política agrícola común - que son los dos pilares de la Unión Europea - no la deseamos en ningún caso.
Hemos de dejar de lado, de forma decidida, esta perspectiva aprobando el informe Dary - el señor Dary a quien saludo y doy las gracias.
Le pedimos, por tanto, por estas razones fundamentales y para preservar también el interés del consumidor en el mercado europeo mediante el mantenimiento de una yuxtaposición de los flujos procedentes de la Unión, de los países ACP y de países terceros, en la duración y en el marco de una verdadera competencia que se base en un número de operadores suficiente, que acepte la totalidad de las enmiendas propuestas.
Un fracaso en este expediente sensible del plátano sería un reconocimiento de debilidad por parte de la Unión Europea y constituiría una señal importante y movilizadora, explotada por todos los adversarios de la política agrícola común, para oponerse al modelo agrícola social, familiar y multifuncional.
Tenemos el deber de preservar todo el espacio de la Unión, sobre todo en vísperas de la ampliación.
Señor Presidente, los defensores de los intereses de las multinacionales en este Parlamento no han estudiado bien el expediente del plátano.
Y no lo han estudiado bien porque hablan de múltiples decisiones de la Organización Mundial de Comercio y de infracciones por parte de la Comunidad del Derecho internacional.
En realidad, hasta ahora, la Organización Mundial de Comercio sólo ha declarado incompatibles con el régimen comercial internacional dos extremos.
El primero es el régimen de partenariado que vinculaba la importación de plátano no comunitario a la importación de plátano comunitario.
El Reglamento comunitario del plátano fue modificado para cumplir esa decisión.
El segundo se refiere a la incompatibilidad con el régimen comunitario de la excepción en favor de los países ACP.
Por lo demás, el régimen comunitario es enteramente conforme con las reglas comunitarias, con las reglas del Derecho internacional y con las reglas de la Organización Mundial de Comercio.
Lo que ocurre es que, en este caso, la Comisión ha sido más papista que el Papa y -como ha puesto de relieve el Sr. Fernández Martín- más librecambista que las propias multinacionales.
Es decir, en este momento la Comisión quiere tirar el plátano con todo lo demás -quiere tirar el niño con el agua de la bañera-, no se mantiene dentro de los estrictos límites del cumplimiento de nuestras obligaciones internacionales, sino que toma una decisión política que llevaría -como señaló el Sr. Fernández Martín- al desmantelamiento de toda nuestra política agrícola comunitaria.
El informe Dary, la opinión Westendorp y la opinión Fernández Martín piden a la Comisión que se ajuste al cumplimiento del Derecho internacional, que no vaya más allá de lo que la Organización Mundial de Comercio impone, que negocie y que tenga en cuenta, además, que si cedemos en este punto vamos a ceder en puntos más importantes, como el mantenimiento de requisitos de política social y de protección ambiental a nivel mundial, que es nuestra posición en el ámbito internacional.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la propuesta que hace la Comisión Europea sobre la reforma del sector del plátano es negativa, inaceptable y catastrófica para el sector agrícola de las regiones ultraperiféricas y de los países ACP afectados por la misma, que, por cierto, abastecen el 40% del mercado comunitario.
Me atrevo a afirmar esto tan contundentemente por cuanto, de llevarse a cabo en los términos que se plantea, supondría el hundimiento de las economías de miles de familias que viven de esta actividad tan singular en islas comunitarias como Canarias, Madeira, Guadalupe, Martinica, Creta, sin olvidar las zonas productoras de los países ACP.
Por consiguiente, supondría el deterioro social y económico de unas regiones de por sí desfavorecidas y en dificultades permanentes y graves para su desarrollo, con tremendas dificultades de reconversión y que son vulnerables a las medidas comerciales uniformes y homogéneas que se toman en los niveles internacionales, a las que se ha plegado, en mi opinión, la Comisión Europea, incapaz de reconocer la realidad y la diversidad agrícola regional de los países de la Unión y la necesidad de una verdadera política de solidaridad y de cooperación con los países ACP que hasta hace pocos años eran territorios coloniales de algunos países que conforman la actual Unión.
Por ello, es bueno que la Comisión sea receptiva al informe del Sr. Dary, a quien felicito, y a las enmiendas presentadas, que pretenden corregir los desequilibrios derivados de la globalización y conseguir que la Comisión sea sensible a los problemas de las familias productoras de plátanos, que no se pliegue a las importaciones con aranceles de tarifa única y que luche donde le corresponda para mantener durante un plazo razonable su compromiso con los ciudadanos y con las organizaciones agrícolas afectadas, que conforman uno de los sectores más vulnerables de regiones muy singulares de la Unión y de los países ACP, con la consiguiente repercusión social, económica y medioambiental.
Para muchos de nosotros, los plátanos son una cuestión de Estado ya que están asociados a nuestra historia y a nuestra cultura.
Señor Presidente, es importante que el Parlamento apruebe este informe del Sr. Michel Dary, pues no es aceptable la propuesta de la Comisión Europea de instaurar un régimen exclusivamente arancelario para las importaciones de plátanos hasta 2006.
Con el régimen de arancel único que la Comisión pretende se provocaría la quiebra de los productores de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea, como Madeira y los países ACP.
Por lo demás, el fracaso de la última reunión de la OMC demostró que esa organización no está en condiciones de corresponder a las esperanzas y las exigencias de la opinión pública y de los consumidores en determinadas esferas, como, por ejemplo, las de la calidad de los productos, la protección del medio ambiente, la formación, las condiciones sociales y la protección de los trabajadores, como, por lo demás, se afirma en el informe.
En una política de coherencia con las declaraciones de apoyo a los países ACP y al desarrollo de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea, no se puede dejar que la agricultura de dichas regiones y su desarrollo, en la que la producción y la exportación de plátanos tiene gran importancia, sea aplastada por oleadas de plátanos de la zona del dólar procedentes de las grandes plantaciones que las multinacionales del sector poseen en América Latina.
En ese marco apoyamos la generalidad de las propuestas que figuran en el informe, a las que también contribuimos, en particular en la defensa de un período de transición que no podría ser inferior a diez años ni entrañar el paso a un régimen únicamente arancelario, por lo que la Comisión debe evaluar las repercusiones de la nueva situación en los precios y en las rentas de los productores de plátanos de esas regiones a fin de garantizar una mejora de la ayuda compensatoria inspirada en la necesidad de garantizar la renta de los productores.
Señor Presidente, Señorías, en el asunto de la ordenación de mercado del sector del plátano no podemos nadar contra la corriente del comercio mundial libre y justo.
Nosotros tenemos que cumplir las reglas que hemos firmado al crear la OMC.
