Esto supondría, no obstante, a mi parecer -y yo me opongo a ambas cosas-, una militarización de la UE.
Si se creyese seriamente en la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia, habría que suprimir los servicios secretos y también las organismos de vigilancia y reconvertir sus servicios.
Tal vez entonces los antiguos empleados de los organismos de vigilancia pedirían asesoramiento a los piratas informáticos sobre los procedimientos verdaderamente eficaces de defensa frente a los atentados estatales contra los derechos fundamentales.
Señor Presidente, el pueblo fuera de esta Asamblea ha de estar muy sorprendido por lo que está pasando.
En primer lugar, llegamos a la conclusión de que ECHELON existe y después, esta Asamblea elegida políticamente decide no presentar conclusiones políticas.
A continuación, llegamos a la conclusión de que se ha producido una violación de la intimidad y posteriormente el Parlamento Europeo, que por lo demás habla de garantizar los derechos de los ciudadanos, elige trasladar la responsabilidad de garantizar estos derechos de la UE y de los Estados miembros al ciudadano medio, quien debe entonces protegerse a sí mismo mediante la encriptación de sus comunicaciones.
Finalmente, se constata que Gran Bretaña y Alemania participan en esta cooperación de modo diferente y aún así el informe recomienda una cooperación aún más estrecha en asuntos de inteligencia sin extraerse ninguna consecuencia con respecto a los dos Estados miembros que contribuyen a violar nuestros derechos, al contrario, pueden participar libremente en esta cooperación.
Creo que el Parlamento Europeo ha desaprovechado una oportunidad para señalar que piensa en serio en los derechos de los ciudadanos.
Hace falta más que discursos solemnes y caros documentos.
Hace falta también acción y esta acción está totalmente ausente del informe.
Por ello no podré respaldarlo.
Señor Presidente, doy las gracias al ponente Gerhard Schmid, al Sr. Von Boetticher y al Sr. Coelho, presidente de la comisión, por el excelente trabajo que han realizado.
ECHELON resultó ser menos amplio que lo que nos imaginábamos y el asunto ha perdido dramatismo.
Sin embargo, el debate en torno a ECHELON ha contribuido a aumentar la conciencia sobre este tipo de asuntos, lo que era muy necesario.
Las escuchas y el espionaje militar son fenómenos que no podemos ni queremos suprimir en tanto exista terrorismo y amenazas contra la Unión y sus ciudadanos.
Se han hecho avances en el desarrollo de un sistema de seguridad general que no amenace algunos principios fundamentales.
No existen pruebas que indiquen que Estados Unidos haya dañado la competencia global mediante la divulgación de información sobre algunas empresas.
Por el contrario, el informe demuestra nuestra necesidad de desarrollar sistemas de protección y de codificación.
Me ha satisfecho especialmente la clara postura en relación con el soborno.
En mi condición de sueca, me parece excelente.
En concordancia con la red que se propone, parece evidente que la colaboración en el ámbito comunitario en esta materia debe contar con estaciones de control nacionales.
Los trabajos de la comisión en torno a ECHELON han contribuido a acercar nuestras posiciones, en gran medida gracias a las especiales cualidades del ponente Gerhard Schmid.
Señor Presidente, yo tuve la oportunidad de participar en los trabajos sobre el sistema ECHELON como representante de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos -un cambio de aires muy satisfactorio- y ahora quisiera concentrarme en algunos aspectos jurídicos e institucionales.
Debo felicitar al ponente, pues hoy nos ha presentado un informe excepcional, tanto por su metodología como por su contenido.
Yo también describiría como excepcional el eco que ya ha tenido, mucho más allá de las fronteras de la Unión Europea.
Hace muy poco, tuve ocasión de discutirlo con algunos representantes destacados del Senado de los Estados Unidos.
Para empezar, éstos conocían bien el informe -un hecho muy excepcional en el caso de los informes del Parlamento Europeo- y, en segundo lugar, no sólo no discutieron sus resultados, sino que también confirmaron explícitamente su denominación con la clave ECHELON, por ejemplo.
Un gran cambio con respecto a la situación de hace sólo algunos meses y de los últimos años, cuando nuestros esfuerzos para aclarar el asunto ECHELON toparon con muchos oídos sordos, también en la Unión Europea.
Las respuestas evasivas y de desentendimiento ante nuestras preguntas que recibimos de algunos comisarios, anteriores y actuales, como Bangemann y Bolkestein, por ejemplo, y también del Consejo de Ministros, llenan gruesos volúmenes de nuestras bibliotecas particulares.
Por esto, es aún más de agradecer -y quisiera resaltarlo muy especialmente- la actual colaboración constructiva de los comisarios Liikanen y Vitorino.
Por esto, yo también tengo la confianza de que la Comisión nos ayudará a emprender efectivamente los pasos jurídicos concretos que proponemos en el proyecto de resolución, en particular los pasos jurídicos encaminados a mejorar la protección de los ciudadanos y ciudadanas y de las empresas europeas, la propuesta concreta de un protocolo anexo al Convenio de Derechos Humanos europeo, que precise el artículo 8, la necesidad de alcanzar un acuerdo con los Estados Unidos y muchas otras cosas.
Yo quiero exhortar a los Estados miembros a que se abstengan de participar en actividades ilegales -si éstas llegan a tener lugar-, que mantengan un control democrático más adecuado sobre sus servicios secretos y que se tomen más en serio la protección jurídica de los demás ciudadanos de la UE y no únicamente de los propios.
Señor Presidente, agradezco al ponente este excelente informe.
La conclusión más importante puede parecer simple: ECHELON existe.
Sin embargo, hemos tardado mucho tiempo en poder afirmarlo.
Permítanme destacar dos aspectos del informe.
En mi opinión, no se hace suficiente hincapié en la integridad personal y en la protección a los individuos.
Por eso me ha parecido bien que el ponente haya mencionado especialmente estos aspectos en su intervención.
Tal como se ha señalado, los intereses económicos de las empresas son muy importantes, pero también hay que considerar otros factores.
De acuerdo con determinados indicios, el sistema de control no sólo se emplea en el espionaje industrial sino también para escuchas de individuos y organizaciones.
ECHELON tiene capacidad para interceptar las comunicaciones por medio de correo electrónico, fax y teléfono.
El periodista británico Duncan Campbell señala que ECHELON incluso interviene las comunicaciones de Amnistía Internacional y Cruz Roja.
Si esto es verdad, me parece sumamente grave.
Como se ha dicho anteriormente, en este caso la UE y los parlamentos y gobiernos nacionales tendrían que actuar.
Tal como ha señalado el Presidente del Consejo, en un estado de derecho la protección a los individuos debe estar siempre en primer lugar.
Mi segundo comentario se refiere a la codificación.
La codificación es la única protección eficaz contra las intervenciones a las comunicaciones.
Las técnicas de codificación están aún en pañales y existen muchas trabas para la exportación de sistemas civiles de codificación.
El amplio intercambio de información existente en Europa hace necesaria la existencia de estándares y normas comunes para la codificación.
Las instituciones comunitarias deben actuar coordinadamente en esta materia.
Señor Presidente, quiero decir que comparto tanto la indignación como las dudas y la crítica que han expresado muchos de mis Sres. colegas aquí sobre los países del sistema ECHELON que, por supuesto, por lo que el informe Schmitt demuestra, no es una novela policiaca.
Sin embargo, Presidente, permítame concentrarme en un punto: si lo he entendido bien, el ECHELON da a algunos Estados miembros de la Unión Europea - a un Estado miembro y quizás a más - la posibilidad de ir a reuniones de los órganos más elevados de la Unión Europea conociendo de antemano la táctica negociadora, las posturas y la estrategia que han formado los gobiernos de otros Estados miembros.
Pregunto: si es así, entonces ¿qué valor tienen las decisiones finales? ¿Qué confianza podemos tener en ellos?
¿En qué medida es, como dicen nuestros amigos británicos, "biased", y cómo es posible que admitan estas cosas los jefes de Estados y de gobiernos de los demás Estados miembros?
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, me gustaría muchísimo escuchar su opinión.
Señor Presidente, ¿cuánto vamos a esperar para ver, en el futuro, las memorias de algún presidente de los Estados Unidos o de algún dignatario británico, para ver en qué medida se beneficiaron políticamente del sistema ECHELON y cómo se divirtieron a nuestra costa?
Señor Presidente, confieso que me ha sorprendido un poco la escasez de tiempo de uso de la palabra atribuida a nuestro excelente presidente, nuestro colega Coelho, que ha dirigido estos debates difíciles con vigor y con una objetividad absoluta.
Gracias también a nuestro colega Schmid que, con toda evidencia, ha trabajado mucho en este expediente aunque yo no esté de acuerdo con algunos puntos de su informe.
La resolución plantea un problema de fondo.
Señala la existencia del sistema ECHELON, puesto en marcha por Estados Unidos con la participación principalmente del Reino Unido.
Señala también el problema de la compatibilidad de la participación de un Estado miembro de la Unión en el sistema ECHELON con el derecho europeo.
Este problema es real en los casos en los que ECHELON se ha utilizado para fines de espionaje económico o industrial y retomo el punto F de nuestra resolución, que dice que si el sistema se ha utilizado de manera abusiva para espiar a la competencia, se ha cometido una falta en la obligación de lealtad y atenta contra la idea de un mercado común en el que la competencia es libre, si un Estado miembro participa en una actuación de ese tipo está violando el derecho de la Unión.
Este punto me parece fundamental y por ello, a pesar de su riqueza, este informe me deja un sentimiento mitigado.
En particular no acepto que se trivialice la utilización del territorio de un Estado miembro por un Estado tercero -aunque sea amigo- con el argumento de que otro Estado miembro, en este caso Francia, tendría medios para dotarse de un sistema de interceptación planetario.
No se trata en absoluto de la misma situación y ello no formaba parte del mandato de la comisión ECHELON.
En un momento de conflictos económicos en ocasiones muy duros, el espionaje industrial es sólo un instrumento y quizá lleguemos a reflexionar para que no se aplique con naciones aliadas un vocabulario de guerra, y menos aún con Estados miembros de la Unión.
Estamos en condiciones de esperar medidas y acciones de prevención a nivel del, o de los Estados miembros concernidos, del Consejo y de la Comisión.
Señor Presidente, en mi calidad de miembro de la comisión temporal sobre ECHELON, deseo dar las gracias al Sr. Schmid por el enorme e importante trabajo que ha realizado para recoger y organizar una cantidad de información realmente ingente, plagada de dificultades técnicas.
La relación y el amplio informe que prepara sobre todo las conclusiones constituyen una importante aportación del Parlamento a la defensa de la libertad de los ciudadanos y de las empresas europeas.
Sus resultados principales ya han sido presentados por el Sr. Schmid, motivo por el cual no los voy a repetir en mi intervención, a pesar de que no todas las conclusiones son coherentes con algunos de los datos probados en el informe, como recalcaba el Sr. Di Lello.
Para aumentar la eficacia del informe y teniendo en consideración la defensa no solo de las empresas, sino sobre todo de la vida privada de los ciudadanos, me permito sugerir una vez más tanto al Sr. Schmid como a sus Señorías que se incluyan en él algunas enmiendas presentadas por el Sr. Di Lello y otros, específicamente las enmiendas.
12, 20, 21, 22 y 30. Dichas enmiendas han sido rechazadas por la comisión temporal, pero creo por una preocupación de realismo.
En efecto, se ha considerado que una forma de interceptación global, masiva e indiscriminada como la de ECHELON, basada única y exclusivamente en el reconocimiento de algunos términos clave, a través de motores de búsqueda, era indispensable para luchar contra el terrorismo y la delincuencia.
Ahora bien, las enmiendas que recomiendo aprobar dicen, por el contrario, clara y razonablemente, que dichas interceptaciones, en cuanto contrarias al principio de legalidad y de proporcionalidad que debe regular toda intervención sobre la confidencialidad de las comunicaciones, son inadmisibles.
Puede que en el futuro tengamos que modificar las leyes en cuestión, a causa del desarrollo de las tecnologías informáticas, pero por ahora ésta es la situación.
Incluir las enmiendas citadas en el informe Schmid puede contribuir de manera decisiva a lograr que los ciudadanos europeos se identifiquen con él plenamente y a que no resulte tan mermada la credibilidad de las Instituciones Europeas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, doy las gracias al Sr. Gerhard Schmid por el enorme trabajo que ha realizado.
La interceptación de llamadas y el espionaje son formas inadmisibles de violación de la privacidad de las personas y contravienen el artículo 8 del Tratado Europeo para la protección de los Derechos Humanos.
Al acabar la Guerra Fría, un sistema colosal en todo su apogeo se puso a buscar nuevas misiones. Por lo visto, se ha pasado de espiar al enemigo a espiar a los amigos.
Igual le ocurrió a la OTAN al derrumbarse el sistema comunista, pues los inventores de escenarios hostiles, cuantiosamente remunerados, no tardaron en buscar nuevas misiones, y parece ser que las han encontrado.
Incluso llega a dar la impresión de que en Estados Unidos sigue existiendo, en cierto modo, ese ambiente bélico.
Ahora piensan crear un escudo antimisiles contra una amenaza bastante difícil de encontrar.
Asimismo, algunas de las últimas acciones egoístas de la nueva Administración de los Estados Unidos nos desconciertan en esta Europa pluricultural.
¿Qué es lo que está ocurriendo allí?
Quizás debamos asomarnos de nuevo por allí, dado que tan sólo la tercera parte de nuestros colegas norteamericanos tiene sacado el pasaporte.
Bien es sabido que no son viajeros muy asiduos.
Yo pienso que ahora tenemos que llegar a un acuerdo estable, a nivel de los Tratados, comprometiéndonos a no espiarnos mutuamente en materia económica, y también hay que conseguir que nuestro amigo y principal socio comercial, Estados Unidos, se adhiera a este principio.
Al mismo tiempo, debemos prepararnos para estar en condiciones de velar por que la privacidad de los ciudadanos de la Unión Europea no sufra peligro.
En tercer lugar, nosotros aquí, desde las comisiones parlamentarias correspondientes, debemos estar continuamente pendientes de que esto no ocurra.
Se trata de una labor muy importante que debemos realizar.
Señor Presidente, que tras finalizar la guerra fría y tras la caída de los dos polos, muchos servicios nacionales de espionaje ampliaron su campo de acción al sector comercial e industrial es un hecho.
Por supuesto en esta actividad se han distinguido los Estados Unidos, Canadá, Nueva Zelanda, Australia y nuestro Reino Unido creando el sistema ECHELON, tal como nuestra comisión ha verificado gracias a la labor excepcional de nuestro colega, el Sr. Schmitt, y también de los coordinadores.
En mi opinión, el sistema ECHELON constituye uno de los mayores escándalos de todas las épocas.
Un escándalo político, económico, de violación masiva de los derechos humanos y de las normas de la democracia. Por eso, toda planificación para afrontar sistemas de espionaje del tipo ECHELON deberá poner a los gobiernos y a los organismos internacionales ante sus responsabilidades.
El fomento del mercado mundial deberá estar acompañado por ciertas garantías jurídicas, tanto para proteger la intimidad como las normas de la competencia sana.
A nivel nacional y europeo se debe mejorar la seguridad de las estructuras de información, así como aplicar un control parlamentario y judicial del funcionamiento de los servicios secretos más efectivo, de modo que no se altere la confianza de los ciudadanos en la sociedad de la información.
Finalmente, las empresas europeas deberán desarrollar mecanismos de protección con una revisión de su funcionamiento interno, con la información y la formación de su personal y con el uso de programas de protección de su comunicación electrónica.
La competencia sana de las empresas deberá ser la piedra angular de la economía mundial.
En todo caso, los servicios de información deberán funcionar basándose en el respeto de los derechos fundamentales, tal como están descritos en la Carta y en el artículo 8 del Convenio europeo para la protección de Derechos Humanos.
Ya es hora de que por fin se dé una respuesta a la pregunta de los ciudadanos europeos sobre quién nos va salvar de los salvadores.
Señor Presidente, tengo muy fuertes reservas respecto al carácter blando y a veces reticente del informe, porque infravalora los peligros del control global de las telecomunicaciones y no propone adecuadas medidas autónomas de defensa para Europa.
En teoría, la Unión Europa podría sin lugar a dudas negociar un protocolo de acuerdo que permita a los Estados miembros utilizar estas informaciones, pero por el momento y desde ahora la Unión debe pensar en protegerse autónomamente con un sistema criptográfico diferente de los actuales, por ejemplo, el modernísimo sistema HERMES creado por la investigación europea, con teletransporte de punto a punto para que los datos no puedan ser captados por los satélites espía.
El informe parece eludir esta pregunta concreta: ¿Acaso la utilización de las informaciones reunidas a través de ECHELON por los servicios de seguridad de uno de los Estados miembros, el Reino Unido, puede constituir casos concretos de espionaje a ciudadanos o empresas europeas y en beneficio de los Estados Unidos?
Son preguntas que nos debemos formular, ya que el mismo Congreso norteamericano se ha planteado el problema de si la vigilancia de ciudadanos estadounidenses llevada a cabo por la NSA no constituye una práctica anticonstitucional.
Se ha dicho y hay que repetirlo que incluso organizaciones no gubernamentales como Amnistía Internacional, Greenpeace, y hasta personalidades fuera de toda sospecha, como la Madre Teresa de Calcuta, han sido interceptadas por el sistema ECHELON.
Esto da que pensar.
El presidente de STOA, el que fue nuestro colega Pompidou, observaba que muchas empresas europeas ya han sufrido las consecuencias de ECHELON, pero no lo denuncian porque continúan y deben continuar tratando económicamente con los Estados Unidos.
Entonces nos preguntamos: ¿Qué protección jurídica existe a favor de las empresas europeas frente a estos perjuicios?
¿Qué posibilidades tienen de demostrarlos?
¿Qué financiación se asigna - añado - a la investigación europea en sectores estratégicos e importantes como la criptografía?
Son preguntas a las que el informe no contesta.
Señor Presidente, antes de dar por cerrado el debate, yo quisiera expresar, en primer lugar, mi agradecimiento al presidente de la comisión.
Hasta ese momento no nos conocíamos, pero a los pocos días ya estábamos colaborando como si llevásemos años haciéndolo.
Esto no es habitual ni se puede dar por descontado.
Yo se lo agradezco muy sinceramente.
También quiero manifestar mi agradecimiento a los miembros de la comisión.
No siempre coincidimos, pero siempre reinó un clima perfecto desde el punto de vista humano y la colaboración fue constructiva.
Tampoco esto se puede dar por descontado en esta Asamblea.
Yo se lo agradezco muy sinceramente.
Quiero expresar asimismo mi agradecimiento a la secretaría, a su jefe, a los demás colaboradores y a las numerosas personas que nos han ayudado ofreciéndonos consejos e información.
En el informe se menciona a algunas de estas personas.
Hay otras, cuyo nombre no se indica en su propio interés.
También les estamos, sin embargo, igualmente agradecidos.
(Aplausos)
Lucha contra el terrorismo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0273/2001) del Sr. Watson, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el papel de la Unión en la lucha contra el terrorismo (2001/2016(INI)).
Señora Presidenta, tengo el honor de presentar a la Asamblea este informe en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Se estimó oportuno que el presidente de la comisión intentara la aprobación de la Asamblea de un informe sobre un asunto que necesita le apoyo por un amplio consenso.
Como liberal demócrata, considero los actos terroristas como la única categoría de delito que niega la democracia.
Estos actos son concebidos para destruir la base misma de la sociedad civil, y agradezco a los colegas de la comisión su respaldo a este punto de vista y a nuestras consiguientes recomendaciones.
Hay quien ve mi informe como una respuesta a los actuales ataques terroristas en la Península Ibérica.
Comparto la profunda preocupación de aquellos que reconocen estos ataques como una herida abierta en el sistema de gobierno de Europa y, en nombre de la comisión, les hago extensivo mi más profundo pésame y mi solidaridad.
No obstante, en mi opinión, mi análisis y mis recomendaciones deberían ser ni más ni menos que una respuesta a la situación que reina en la zona, así como a situaciones similares que han existido y, en algunos casos, continúan representando una amenaza, en Irlanda del Norte, en el Reino Unido, en Córcega, en Francia, en Alemania, en Italia u otros países que han sufrido ataques de grupos de ideología terrorista.
El terrorismo no es un fenómeno nuevo, pero hoy presenta muchos aspectos y características nuevos.
Las conexiones entre terroristas de diferentes países han pasado a formar parte del calado de la delincuencia organizada a escala internacional.
En agosto obtuvimos pruebas de los contactos entre los terroristas de Irlanda del Norte y sus homólogos en Colombia.
Estas conexiones aumentan la capacidad de aquellos que utilizan el terror con fines políticos para encontrar armas, intercambiar ideas sobre técnicas y escapar al brazo de la ley.
El terrorismo se inspira también en nuevos motivos y nuevas armas.
Algunos grupos de protección de animales lanzan campañas para aterrorizar a las personas, a veces con escaso fundamento, que participan en experimentos con animales vivos.
Algunos grupos de protección del medio ambiente atacan a las personas que participan en exploraciones o explotaciones de yacimientos petrolíferos.
El terrorismo informático y el terrorismo ambiental son características preocupantes del mundo de hoy.
Los anteriores intentos de sociedades democráticas de atajar esta amenaza han tenido resultados desiguales.
Un ámbito en el que han fracasado rotundamente es el de la cooperación internacional entre las agencias responsables de velar por el cumplimiento de la ley o las autoridades judiciales.
En el caso de la Unión Europea, los artículos 29 y 31 del TUE establecen las herramientas necesarias para mejorar dicha cooperación pero, sin embargo, los gobiernos titubean a la hora de hacer uso de las mismas.
Aunque parezca extraño, esta reticencia no tiene razón de ser en una Unión que está basada en los valores de humanidad y dignidad, las libertades, la igualdad y la solidaridad, el respeto de los derechos humanos y las libertades y el Estado de derecho.
La decisión de los Estados miembros de convertir la Unión en un ámbito de libertad, seguridad y justicia debería servir de base para intentar atajar con urgencia el creciente desafío terrorista.
El rechazo incondicional de las organizaciones terroristas y del terrorismo debería propiciar un conjunto coherente y vinculante de políticas coordinadas y un espíritu de cooperación entre los gobiernos a todos los niveles.
La cooperación entre Francia y España o entre Gran Bretaña e Irlanda ha mejorado durante los últimos meses y, sin embargo, no se han aprovechado las oportunidades que ofrece el Tratado de Amsterdam para emprender una acción más eficaz.
Quisiera expresar mi agradecimiento a los diputados pertenecientes a todos los partidos por el generoso asesoramiento y la asistencia que me han prestado en la elaboración del presente informe.
El informe cuenta con un amplio consenso de opinión.
Me alegra que rechace la introducción de leyes y procedimientos excepcionales.
Dichas medidas no deberían ser necesarias; a menudo privan a los gobiernos de superioridad moral y pueden descender hasta casos de terrorismo auspiciado por el Estado.
Aquí radica el peligro en potencia para la democracia.
Cuando el Estado no está dispuesto a perseguir rigurosamente las acciones delictivas de soldados o policías culpables de tortura, su legitimidad es escasa.
No obstante, estoy en contra de la enmienda 2, que podría ser interpretada como justificación del terrorismo, y de la enmienda 1, que retrasaría la acción en esta lucha.
Creo que los ordenamientos jurídicos de todos los Estados miembros de la UE tienen la capacidad de garantizar la justicia.
Esto no quiere decir que las condiciones judiciales no puedan ser más estrictas.
Podrían serlo, y el endurecimiento de las mismas es uno de los principales retos de la Unión.
A menos que estemos dispuestos a confiar en nuestros respectivos sistemas judiciales y prácticas democráticas, cada vez será mayor el número de familias que se verán privadas de sus seres queridos a medida que personas inocentes pierden su vida a manos de los que asesinan por motivos políticos.
En este sentido, mi informe hace un llamamiento al Consejo de Ministros para que adopte normas mínimas y castigos comunes relativos a la lucha contra los actos terroristas, la supresión de los procedimientos formales de extradición de las personas que sean sospechosas o hayan sido condenadas por delitos de terrorismo y el establecimiento de una orden europea de búsqueda y captura con vistas a luchar contra los grupos terroristas.
Es posible que algunos consideren estas medidas extremas.
Creo que todas ellas están justificadas en la lucha contra un tipo de delito concebido para destruir la democracia basada en el Estado de derecho, y espero que la Comisión y el Consejo respondan sin perdida de tiempo a este llamamiento de que se adopten medidas.
Señora Presidenta, con este Pleno estamos reiniciando un curso político, que se nos presenta con tareas que podíamos denominar históricas: en los próximos meses tenemos que lanzar una reforma constitucional de la Unión, vamos a poner en práctica la utilización del euro, vamos a afrontar los capítulos más importantes de unas negociaciones que concluirán con una ampliación, sin precedentes, de la Unión Europea.
Sin embargo, para miles de ciudadanos europeos éstos son debates estratosféricos.
La preocupación fundamental de estos ciudadanos, hoy, consiste en que sus niños reciban en el colegio una formación plural y abierta; en poder pasear por las calles de su pueblo sin peligro; en poder manifestar públicamente lo que piensan; en poder ejercer su derecho de voto en libertad; en poder asumir un cargo de representación popular, sin poner en peligro su vida ni la de su familia.
Y esos miles de ciudadanos europeos esperan, con razón, que desde las administraciones locales, nacionales y europeas se les aseguren sus derechos fundamentales.
Por eso me parece imprescindible que las instituciones comunitarias, además de ocuparnos de la constitución, del euro, de la ampliación, demos respuesta a lo que, por ejemplo en España, los ciudadanos europeos que allí vivimos consideramos nuestra primera prioridad: la lucha contra el terrorismo, es decir, por la libertad, por el respeto de los derechos humanos, por el Estado de Derecho que los españoles hemos construido después de cuatro décadas de dictadura.
La creación de un espacio común de libertad, seguridad y justicia es lo que pretendió el Consejo Europeo de Tampere en octubre de 1999.
Hemos de agradecer a la actual Presidencia belga que lo haya colocado como una de sus prioridades, y desde luego valoramos el encomiable trabajo del Comisario Sr. Vitorino, que espero encuentre en este debate respaldo para hacer uso de su capacidad de iniciativa legislativa.
Yo creo que el Parlamento Europeo, la Cámara de representación de los ciudadanos europeos, tenía una particular responsabilidad en esta tarea, que nuestra Presidenta, Nicole Fontaine, ha asumido con una decisión y valentía, que quienes directa o indirectamente han sufrido el terror nunca podrán olvidar.
Estoy seguro de que sus sucesores tendrán esa misma actitud.
Por eso creo también que podemos estar razonablemente satisfechos al votar hoy un informe sobre el papel de la Unión Europea en la lucha contra el terrorismo, de cuya importancia da prueba el hecho de que su ponente sea el propio Presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Graham R. Watson.
Nuestro colega se presenta a este Pleno con un texto aprobado en comisión por una amplísima mayoría, como él mismo ha dicho, que contiene consideraciones tan fundamentales como la afirmación de que el diálogo democrático ha de fundarse en el respeto mutuo y la no violencia, o el reconocimiento de la deuda que la sociedad tiene con las víctimas de los actos terroristas y sus familias.
Al aprobar este informe formulamos una serie de recomendaciones que, de llevarse a la práctica, nos van a permitir elaborar una tipificación común en la Unión Europea del delito de terrorismo; adoptar el principio de reconocimiento mutuo de las resoluciones judiciales; sustituir los procedimientos formales de extradición por una orden europea de busca y captura para aquellos delitos que merecen una especial repugnancia social.
Por supuesto el terrorismo, pero también la trata de seres humanos, los delitos contra los niños, el tráfico ilícito de drogas y de armas, la corrupción, el fraude y el crimen organizado.
Señora Presidenta, desde el más absoluto respeto a todos los Grupos parlamentarios, con independencia de su orientación política y, por supuesto, a la libertad de voto de sus Señorías, yo me permitiría ahora pedirles su apoyo al informe, porque ésta es una cuestión fundamental que está por encima de las disputas partidistas.
Con el desarrollo de las medidas que en él se proponen, la justicia dispondrá de más instrumentos para garantizar las libertades fundamentales, sobre los que se fundó la construcción de Europa y que hoy el terrorismo ha limitado para miles de europeos.
Señora Presidenta, empezaré por agradecer particularmente al Sr. Watson, ponente, y naturalmente a todos los miembros de la Comisión de Libertades Públicas su trabajo, su cooperación y su impulso en este informe que hoy vamos a estudiar y defender primero, y votar después.
Hoy, Señorías, me siento feliz como vasca, como española y como europea.
Feliz porque Europa ha entendido que cuando ETA viola los derechos humanos, cuando el fascismo organizado vasco practica el crimen xenófobo y la limpieza ideológica, cuando esta organización terrorista, que es hoy en España el último rescoldo del franquismo, sigue actuando, teniendo su corazón en la propia Europa, el problema no lo tenemos las víctimas directas, los que vivimos con escolta, los que no pueden figurar en las listas electorales, los que tienen que vencer su miedo para escribir diariamente o para hablar en los medios de comunicación.
El problema lo tiene Europa, el problema es un problema de la democracia europea en su conjunto.
Por eso, la democracia europea reacciona también en su conjunto y reacciona uniéndose para vencer al terrorismo.
Me siento feliz porque Europa ha comprendido que es hora de hacer algo más allá de las palabras, algo más allá de las declaraciones importantes, algo más que colaboración bilateral, importante también.
Hace ya mucho que es hora de habilitar los instrumentos necesarios para poner a los delincuentes, a los terroristas, a los fascistas a disposición de la justicia para, definitivamente, detener a los criminales, para poner en marcha todos los instrumentos necesarios que hagan que las instituciones democráticas europeas sean más eficaces en la consecución de ese fin.
Es una felicidad, también para mí, comprender que Europa ha descubierto que, cuando hay delincuentes sueltos, cuando hay criminales organizados atentando contra los derechos humanos, contra las libertades y la vida de los ciudadanos, la primera decisión política que se ha de tomar es hacer lo posible para poner a los criminales a disposición de la justicia.
Hacemos lo que tenemos que hacer para que todos los ciudadanos vivan en libertad, independientemente de su ideología, de sus creencias, de su origen, de sus apellidos, de su cultura de origen; lo que tenemos que hacer para defender -si me permiten ustedes- el concepto mismo de ciudadanía europea: los derechos humanos.
El informe Watson y sus recomendaciones no son solamente un compromiso contra ETA: son un compromiso por la democracia.
El objetivo es vencer a ETA, pero el compromiso fundamental es defender la democracia en toda Europa.
Defender que en todos los lugares de Europa se viva en libertad, en pluralidad, sea posible convivir.
Y en un lugar de Europa, particularmente en el País Vasco y en España, la organización fascista ETA pone en riesgo la convivencia y la pluralidad.
Se dice que habrá problemas en la parte operativa, que algunos países tendrán problemas para armonizar sus legislaciones.
El Presidente Verhofstadt dijo aquí, cuando hizo su primera intervención, que quienes no crean en la utopía no merecen llamarse europeos.
Creo que la voluntad política, que ha sido capaz de poner en circulación una moneda única, será capaz de poner en circulación instrumentos únicos también para combatir el terrorismo.
Pero permítanme, Señorías, que termine haciendo también una consideración desde mi carácter no sólo de europea, sino particularmente de vasca y de española.
Como vasca y como española, como hija de una generación de ciudadanos españoles demócratas que perdieron la guerra contra Franco y que resistieron cuarenta años de dictadura, creo, Señorías, que, en este acto de hoy, Europa hace un acto de reparación histórica, porque durante muchos años, durante mucho tiempo los demócratas españoles hemos sentido la soledad, la indiferencia, la distancia de Europa.
Lo sentimos muchas veces durante el franquismo y lo sentimos muchas veces -se lo aseguro- durante estos años de lucha contra el fascismo de ETA, de nuestra lucha por la democracia y por la libertad.
Hoy se salda una deuda de indiferencia y me siento muy orgullosa de compartir con ustedes este momento.
Permítanme, Señorías, que les agradezca como vasca, que les dé las gracia como vasca por esta decisión.
Que se las dé en mi nombre pero, sobre todo, en nombre de mucha gente sencilla, anónima, que cada día lucha por la libertad, que resiste el miedo para ir en las listas electorales, que resiste el miedo para escribir. En nombre de la gente que no tiene la oportunidad de hablar porque ETA les ha quitado definitivamente la palabra.
En nombre de todos ellos, muchas gracias y enhorabuena a todos por este acto de hoy.
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero, naturalmente, felicitar a Grahan R. Watson, por su excelente trabajo, su importante y difícil informe.
El Sr. Watson no ha teorizado, sino que ha tenido en cuenta lo que nos aflige y, en particular, ha ido directamente a lo que nos aflige por parte de ETA, y a lo que afecta a la sociedad vasca, a la sociedad española y, en mi caso, a la sociedad catalana.
Su condena total y su apelación a la necesidad de respeto a las víctimas, a los afectados, debe ser una constante en nuestras declaraciones y en nuestro posicionamiento.
Yo quiero destacar de este informe, en primer lugar y claramente, el hecho de que se planteen importantes medidas de acción positivas para el ámbito jurídico y policial: el establecimiento de normas mínimas, el establecimiento de una forma de extradición, el reconocimiento de las resoluciones judiciales, la ejecución de las órdenes de busca y captura y la aproximación de legislaciones nacionales.
Creo que estas actuaciones mejoran la importante y prioritaria actuación jurídica y policial.
En el espacio de tiempo de que dispongo creo que también debo resaltar que el informe no ha renunciado a importantes valores en la lucha contra el terrorismo en Europa.
Es muy importante que en el Considerando N se haya incorporado que las ideologías son legítimas si se enmarcan dentro de los valores y del respeto democrático.
Es importante que en el Considerando O vuelva a aparecer la expresión "diálogo democrático" como fundamento y como respeto mutuo y no violencia.
Y es importante que en los Considerandos R y S se diga que las medidas deben tener limitaciones por parte de los Estados para que no se produzca ningún abuso de la norma jurídica.
Creo que todo esto es importante, por el equilibrio que supone la prioridad y la eficacia en la actuación y el respeto a los valores europeos.
Tengo que mencionar mi satisfacción, porque esto cambia la resolución, aprobada por declaración escrita en septiembre de 1999 y en la que expresé mi prevención -aunque la firmé- a que hubiera desaparecido la expresión diálogo democrático.
Con este informe la Unión Europea recupera plenamente sus valores en este tema, porque paz, entendida como exclusión de violencia, por una parte, y diálogo, por otra, son un binomio imprescindible para la Unión Europea, dentro y fuera de Europa.
Europa cuando va a cualquier parte, fuera, o dentro, lo hace con este binomio "paz y diálogo democrático" y evidentemente, como insisto fuera y dentro, no quiero citar ningún ejemplo, porque no quisiera que un ejemplo mío provocara comparaciones que alteraran lo positivo de este informe y de este debate.
Estoy muy satisfecho de que este informe pueda aprobarse y de que sea una eficaz herramienta para la resolución de este grave problema, que afecta a muchas personas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, estamos debatiendo un informe sobre el terrorismo.
En consecuencia, yo quisiera examinar qué se entiende por terrorismo, por qué se considera algo malo y por qué a menudo también se aduce para legitimar la injerencia del Estado en el ámbito de los derechos fundamentales.
Con este objeto, he observado qué se designa aquí como terrorismo.
Se incluye, por ejemplo, el tráfico de drogas.
La decisión sobre qué drogas se consideran ilegales o legales es, como todos sabemos, relativamente arbitraria y tampoco se puede deducir de consideraciones de política sanitaria, por ejemplo.
Muchas personas de esta cámara también consumen drogas con profusión.
Ya sé que el texto se refiere a las drogas ilegales.
Sólo quiero señalar que toda sociedad tiene también sus drogas, siempre ha sido así y seguramente siempre lo será.
La criminalización no nos ayudará a avanzar.
También se menciona, por ejemplo, la trata de seres humanos.
Si con ello se hace referencia al contrabando de personas, que a menudo se pone en el mismo saco, es preciso recordar que en la UE se reconoce el derecho de asilo a personas que tuvieron que entrar ilegalmente, porque hemos hecho de Europa una fortaleza y la gente tiene que arriesgarse a buscar ayuda, de los contrabandistas de personas, por ejemplo.
Si el término se refiere a la trata de seres humanos propiamente dicha, o sea, a la privación de sus derechos fundamentales y el trabajo forzado, entonces es preciso preguntarse por qué en el informe que acabamos de votar se habla tan poco de la protección de las víctimas o de las personas objeto de la trata.
Ésta sería, en efecto, el medio más adecuado para acabar con una práctica como es la trata de seres humanos.
En un punto del informe se dice que el tráfico ilegal de armas y de drogas también es terrorismo.
Ya me he referido a las drogas; en cuanto a las armas, yo considero que el tráfico de armas es ilícito, pero -lo que es mucho más grave-también es ilegítimo.
Yo sólo me pregunto: ¿únicamente el tráfico ilícito de armas es ilegítimo?
¿No lo es también el comercio legal de armas?
¿No son también terrorismo los bombardeos de civiles con bombas de la OTAN, que les causan la muerte o secuelas para toda la vida?
Hay personas que protestan contra ello, que adoptan medidas, por ejemplo la desobediencia civil.
Estas personas saben perfectamente que esto es ilegal.
No está tan claro que también sea criminal.
En efecto, como también se dice aquí, muchas personas están hartas de los fraudes y la corrupción del Estado y se resisten contra ello, y esto se pretende calificar ahora como terrorismo.
Si no se acepta siquiera la enmienda de los Verdes, en el sentido de que se definan los derechos fundamentales de las personas con un nivel común de protección en la UE, no nos quedará más remedio que votar en contra el informe, por mor de los derechos fundamentales.
Señora Presidenta, quisiera ante todo dar las gracias al Sr. ponente por el trabajo realizado en torno a un problema de actualidad tan grave como el terrorismo que está viviendo una terrible época de recrudecimiento.
Quizás nos habíamos hecho ilusiones de haber vencido esta plaga que había ensangrentado Europa durante muchos años.
Tal vez el terrorismo actual es más difícil de combatir porque es menos ideológico, más sensacionalista, porque no se esfuerza en buscar contenidos, sino que se basa todo en la violencia, precisamente para desestabilizar las instituciones y para aterrorizar a la opinión pública.
¿Cuál puede ser entonces el papel de este Parlamento?
De una parte, interrogarse sobre las causas de ese malestar y de esa inadapación social y cultural que, evidentemente, desemboca en el terrorismo y, de otra, ante todo debería tratar de prevenir los fenómenos de terrorismo, de anticiparlos, de identificar desde su principio los primeros avisos.
Contamos con muchos medios: muchos bancos de datos, instrumentos legislativos y policiales; sin embargo, demasiado a menudo, ante el surgir o la transformación de los grandes fenómenos delictivos, como los ligados a la droga, a la pedofilia, a la trata o explotación de seres humanos, así como, obviamente, al terrorismo, este Parlamento es cogido siempre por sorpresa y acaba llegando tarde, incapaz de definir acciones preventivas eficaces.
Ha sido así también respecto de esos grupos violentos, a menudo en contacto con realidades terroristas que se han introducido en los movimientos, pacíficos y legítimos, contra la globalización.
Por lo tanto, bienvenidas sean las medidas preconizadas en el informe para atajar el fenómeno, en particular la orden europea de busca y captura y la supresión del procedimiento formal de extradición.
Y termino, señor Presidente, recordando que - sólo para poner un ejemplo - todavía hay ciudadanos italianos que formaron parte de las Brigadas Rojas, que fueron condenados por homicidio de carácter terrorista hace casi veinte años y que desde hace casi veinte años están huidos a otros Estados europeos, pese a las repetidas peticiones de extradición.
Señora Presidenta, Señorías, he escuchado con atención el informe Watson que comparto en sus líneas principales, aunque se me ocurre preguntarme y se nos ocurre preguntarnos con frecuencia: ¿Qué es el terrorismo?
A lo largo del debate se ha apuntado la necesidad de definir qué es hoy el terrorismo.
Creo que la propuesta objeto del informe se refiere al terrorismo europeo no solo aquel tan despreciable que, lamentablemente, se desarrolla en la España de hoy, porque si es cierto que ese método es despreciable, entonces hay que decir que igual de despreciables son los métodos manifestados en otros Estados europeos por movimientos que tienen otras finalidades bien distintas.
Italia vivió una época terrible, durante la cual tuvimos que asistir a los asesinatos de militantes en sus sedes, de jóvenes en sus plazas, de niños quemados vivos en sus casas, en nombre de una ideología que últimamente ha causado el asesinato del asesor del Gobierno D' Antona y que con frecuencia conlleva, como ha ocurrido, objetivamente la muerte de jóvenes en el ámbito de manifestaciones que desembocan en una violencia ciega, que nada tiene que ver con las batallas contra la globalización de los mercados.
Por lo tanto, bienvenida sea una política coordinada entre los Estados europeos que excluya las odiosas leyes especiales que se han revelado como verdaderos instrumentos de persecución política cuando se trataba de golpear a unos y que luego se han revelado como instrumentos de complacencia cuando se ha tratado de proteger a otros, como acaba de decir el Sr. Angelilli.
Bienvenida sea la orden europea de busca y captura, pero con tal que se empiece enseguida y se haga seriamente; con tal que los Gobiernos sean invitados a hacerlas efectivas enseguida y a procurar que, desde los próximos meses, se evite ver en nuestras plazas lo que ocurrió en Génova hace algunos días.
Señora Presidenta, el informe describe de manera muy gráfica los riesgos del antiguo y también del nuevo terrorismo, la amenaza que éste supone, pero también la impotencia de las instituciones tradicionales frente a estas amenazas en Europa.
Permítanme que tal vez discrepe en un solo punto: yo diría que la amenaza del terrorismo en realidad no tiene relación alguna con la sociedad democrática -aunque ésta sea con frecuencia el blanco del terror-, sino que se trata de una amenaza muchísimo más amplia que afecta a todas las personas, independientemente de las condiciones políticas bajo las que vivan.
Por esto resulta tan difícil definir con precisión el concepto de terrorismo y tal vez tampoco sea tan importante, sino que es preferible partir de una definición de los actos terroristas, que describa la amenaza que suponen contra las personas individuales y grupos de personas.
Un acuerdo a escala europea es la condición previa necesaria para mejorar la coordinación de las medidas, entre las que sin duda también es importante la agilización de las extradiciones que propone el informe.
La declaración del artículo 29 del Tratado de la Unión, que califica al terrorismo como una forma de delincuencia, también debe ser vinculante para todos los Estados miembros de la UE, cuyos representantes políticos justifican, en consonancia sus ideas políticas, ciertas acciones violentas dentro o fuera de la UE.
Recuerdo los debates sobre el conflicto en Oriente Medio, cuando algunos colegas manifestaron inesperadamente comprensión hacia las actividades terroristas de uno u otro bando, aun cuando fuesen claramente obra de comandos asesinos y atentados contra la población civil.
Además del requisito organizativo de la cooperación entre las instituciones competentes, la lucha contra las actividades terroristas también requiere voluntad política.
La amenaza contra personas inocentes jamás tiene justificación.
Señora Presidenta, si algo ha caracterizado la elaboración de este informe sobre el terrorismo ha sido no sólo el rigor y el saber hacer del ponente, a quien quiero felicitar expresamente, nuestro querido colega Watson, sino también la predisposición y el entendimiento de casi todos los Grupos políticos de esta Cámara para reflejar no sólo el rechazo y la condena del terrorismo, su entorno y los medios que utiliza, sino también para consensuar los instrumentos jurídicos de que a nivel europeo debemos dotarnos para combatir y perseguir los delitos propios de la actividad terrorista y de la delincuencia organizada.
Podemos afirmar sin reservas, sin duda alguna -yo al menos no la tengo-, que con la aprobación de este informe estamos ante un pacto europeo contra el terrorismo.
Porque, para los ciudadanos europeos, la violencia y el terror son absolutamente incompatibles con la democracia, el diálogo y las reglas del juego que los Estados democráticos de la Unión Europea nos hemos dado para convivir en paz y, en especial, para resolver absolutamente todos -y subrayo absolutamente todos- nuestros problemas y diferencias de la naturaleza que sean.
El nacionalismo o la independencia que utilizan como señuelos organizaciones terroristas como la ETA en España sólo esconden de verdad la realidad de un oficio cuyo único objetivo es sembrar el terror, desestabilizar la democracia y asesinar, sin discriminación, a niños, jóvenes o mayores, de cualquier oficio o profesión.
Otro argumento que avala este informe es la urgente necesidad de poner al día los instrumentos jurídicos que un nuevo espacio sin fronteras, como es el de la Unión Europea, debe tener para que los violentos y los grupos terroristas no encuentren más facilidades en sus acciones delictivas que los policías y jueces en perseguirlos o castigarlos.
Porque, señora Presidenta, señor Comisario, es un contrasentido que existan barreras y fronteras para jueces y policías y que, por ejemplo, las bandas criminales se organicen en un país de la Unión Europea, cometan atentados en otro y luego regresen para protegerse en una legislación que es obsoleta y contradictoria con un espacio común de seguridad, libertad y justicia.
Y de aquí la precisión de las cuatro recomendaciones, que son la columna vertebral del informe.
Es cierto, que España y su Gobierno están especialmente interesados en lo que aquí resolvamos hoy, pero también lo han de estar países como Francia, Bélgica, Italia o el Reino Unido o el resto de los países de la Unión, porque la raíz del terrorismo está en la violencia, su financiación, los medios tecnológicos que utiliza y el reclutamiento de jóvenes a los que con dinero y odio se les educa para matar.
Y esto es un problema, Señorías, que supera las propias fronteras de la Unión Europea.
Señora Presidenta, estamos en el buen camino.
Vuelvo a insistir en la urgencia de las propuestas y en la urgencia de que vayamos articulando de verdad un nuevo espacio donde sólo quepamos y nos movamos quienes queremos vivir en paz y en libertad.
El Comisario Vitorino tiene el respaldo político de esta Cámara.
Esperamos, de verdad, con mucho interés sus propuestas.
Señora Presidenta, por razones a veces difícilmente confesables Europa se encuentra desarmada ante el terrorismo.
La mayoría de los Estados no dispone de legislación antiterrorista, las penas de cárcel son variables de un Estado a otro y la persecución de los criminales fuera del territorio donde se cometió el crimen sólo es posible -cuando lo es- mediante el mecanismo de extradición, siempre sujeto a las limitaciones de la reciprocidad y la constitucionalidad de cada uno de los Estados miembros.
De ese modo, la malla resulta ancha en Europa para el terrorismo.
Por fortuna, el Tratado de Amsterdam, el Consejo de Tampere y nuestro Comisario António Vitorino han logrado avances en la cooperación judicial en Europa.
En esa línea, el Parlamento Europeo recomienda al Consejo, en este informe excelente del Sr. Watson, normas mínimas para la definición de los elementos constitutivos del delito y sus sanciones, substitución de la extradición por el principio de reconocimiento mutuo de las resoluciones judiciales, formulación de una orden europea de busca y captura que no deje a los criminales reírse de los tribunales de justicia y las policías y normas de aproximación en materia de indemnización.
Señora Presidenta, además de esos aspectos de naturaleza penal y jurídica, es necesario también que prejuicios intelectuales y juicios históricos superados no sigan enmarcando el terrorismo en una visión heroica y romántica de lucha por la libertad.
La libertad se garantiza en los Estados de derecho, que hoy son, por fortuna, todos los Estados de la Europa Comunitaria.
François Mitterrand nos enseñó que el nacionalismo es la guerra. Y hoy presenciamos, muy cerca de todos nosotros, ante nuestros ojos, en nombre de culturas, lenguas, regionalismos y religiones, asesinatos, muertes y violencia que Europa no puede tolerar.
O Europa confía en sus valores o se diluye en sus antítesis.
El terrorismo es el arma decisiva de la locura y del fanatismo étnico, religioso o cultural.
Es lo contrario de la libertad y de la vida.
Empujémoslo, con la fuerza y con la violencia de la ley, afuera de Europa.
Señor Presidente, pertenezco y represento al Partido Nacionalista Vasco, el partido que viene gobernando en el País Vasco ininterrumpidamente desde hace más de veinte años.
Un partido que, reivindicando la personalidad propia, la soberanía y el derecho de autodeterminación de los vascos, sin embargo, rechaza y condena tajantemente el recurso a la violencia y al terror como instrumentos para conseguir cualquier objetivo político y, mucho más, condena el inadmisible terrorismo de Estado, que también hemos padecido los vascos, procedente de los aparatos del Estado español.
Como es obvio, en nuestra sociedad y también en la española, tenemos una especial sensibilidad con respecto a las cuestiones formuladas por el Sr. Watson en su difícil informe sobre el papel de la UE en la lucha contra el terrorismo y, en términos generales, estamos de acuerdo con el contenido del informe y también con las enmiendas presentadas por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica y el mío propio de los Verdes/Alianza Libre Europea.
En Irlanda del Norte tuvieron la suerte de contar con el apadrinamiento decidido del senador norteamericano Mitchell, lo cual llevó a los acuerdos de Viernes Santo y a un verdadero proceso de paz, a pesar de las luces y sombras que jalonan su recorrido.
¿Hasta cuándo habremos de esperar los vascos para que Europa tome conciencia de que en sus manos está la paz, de que debe impulsar, propiciar y arbitrar un diálogo democrático y sincero entre las partes enfrentadas?
Esta sería la mejor receta que el Parlamento Europeo podría recomendar contra el terrorismo y para conseguir la paz.
Valoro especialmente el considerando O del informe, que recoge con mucha certeza que el diálogo democrático fundado en el respeto mutuo y la no violencia es el mejor remedio para resolver los conflictos, lo cual rectifica anteriores resoluciones de este mismo Parlamento Europeo.
Lo que lamento es que haya fracasado el intento de reflejar esta misma idea en las recomendaciones finales.
Por ello, tengo que considerar este documento como incompleto e insuficiente.
Pero, a pesar de esta insuficiencia comentada y después de haberlo meditado, voy a votar a favor del informe Watson para dar una oportunidad al considerando O, es decir, al diálogo democrático para resolver nuestro conflicto.
Señor Presidente, ha sido una feliz coincidencia por el bien de la democracia que hayamos celebrado el debate anterior sobre la red ECHELON.
La posición hipócrita de los Estados miembros respecto a la violación de los derechos de los ciudadanos, que han subrayado varios oradores, puede ayudarnos en nuestro análisis del informe sobre terrorismo.
El informe, muy lamentablemente, pasa por alto el terrorismo de Estado.
Pero lo que es aún más lamentable es el hecho de que no se incluya ninguna recomendación específica sobre el fomento de medidas que permitan el diálogo político para la resolución de conflictos.
A pesar de ello, lo más probable es que esta Asamblea apruebe el presente informe.
