Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la señal de salida para establecer un planteamiento europeo de la trata de mujeres se dio más o menos en 1996, y me alegra poder recordarles que el Gobierno belga de aquel entonces desempeñó un papel muy importante en ello.
No obstante, creo que debemos preguntarnos si, tras cuatro años de trabajo, Europa ha descansado lo suficiente como para luchar de forma efectiva contra la trata de mujeres.
Debo decir que, conforme a lo que se desprende claramente del informe de la colega Sörensen, no es éste el caso.
Respaldamos su informe al cien por cien y quisiera felicitarle por su excelente trabajo.
Quisiera hacer hincapié de nuevo en las resoluciones que vamos a adoptar mañana, en la falta de un marco jurídico coherente para el planteamiento de la trata de mujeres, asunto, por otra parte, sobre el que el Gobierno belga machacó en su momento. Creo que todos entendemos bien ahora que un planteamiento coherente de la trata de seres humanos exige, primero y sobre todo, que se dé una definición clara de trata de mujeres.
Una definición que no se limite, en efecto, a la prostitución forzada, aunque ésta sea muy importante, sino a todas las formas de trata de mujeres. Además, debe ser una definición que lleve aparejada penas muy severas para la trata de seres humanos.
Creo que debemos decir claramente que urge proceder a una armonización de las leyes nacionales y de los métodos de detección y persecución de la trata de mujeres, y que es importante mejorar la colaboración entre los servicios de la policía.
Una segunda cuestión esencial para nosotros respecto de este informe, y ya llevamos tiempo machacando sobre ella, es que debemos continuar luchando por la protección de las mujeres que son víctima de semejante comercio.
Todavía se culpa a menudo a esas mujeres en muchos países y, realmente, son las víctimas.
Abogamos por legalizar la situación de residencia de esas mujeres, de forma que puedan ser protegidas.
En tercer lugar, creo que está claro que nunca lo conseguiremos sin semejante marco jurídico.
Por otra parte, quisiera felicitar al Comisario Vitorino por su intención de presentar dentro de este año una decisión marco al Consejo con la que quedarían regulados algunos problemas y cuestiones centrales.
Patsy Sörensen, nuestra ponente, conoce profundamente el ámbito sobre el que versa su informe.
Quisiera pedir al Comisario, ahora que está presente, que hable, por supuesto, con los servicios de la policía y con las administraciones cuando elabore su futura política en materia de trata de seres humanos, pero, por favor, conceda también atención a los trabajadores de base y a los que prestan ayuda en ese ámbito.
Su experiencia realmente puede servirnos para que nuestro planteamiento en materia de trata de mujeres sea coherente y global.
Señor Presidente, agradezco a la Sra. Sörensen su informe lleno de propuestas y la fuerza con la que subraya que la trata de mujeres y de menores es una violación de los derechos humanos.
El cuerpo, la persona no son una mercancía.
A pesar de que muchas mujeres eligen la prostitución para obtener fáciles ingresos, yo no diferenciaría la prostitución de la prostitución forzosa: la prostitución es explotación.
Querría hacer hincapié en tres puntos: ante todo la trata y la inmigración.
Una política de cierre de fronteras empuja a los inmigrados a ponerse en manos de la delincuencia para obtener visados o entrar ilegalmente.
Los Estados miembros deben realizar una política más solidaria y responsable.
Tercer punto: los derechos de las víctimas.
Se ha propuesto que la Unión Europea conceda a las víctimas permisos de residencia temporales, permisos vinculados con el hecho de testificar contra los traficantes, pero por ahora sólo Italia expide permisos no vinculados al hecho de testificar.
Terminaré con la cuestión de los clientes.
El Comisario Sr. Vitorino ha declarado en reiteradas ocasiones la necesidad de tomar en consideración la demanda de este mercado, o sea, los clientes.
Pero ¿quiénes son los clientes?
Pueden serlo nuestros padres, nuestros hijos, podemos serlo nosotros mismos.
Es nuestro deber contribuir a un cambio radical de la mentalidad y de la cultura de nuestras sociedades.
Esto implica respaldar las políticas en favor de las mujeres.
Señor Presidente, hablar de trata de mujeres implica ser conscientes del hecho de que hablamos de una forma de esclavitud, de una forma de esclavitud en que la mayoría de las víctimas son mujeres sometidas a un tráfico gestionado por organizaciones delictivas.
La trata de seres humanos alimenta distintos mercados como, por ejemplo, el de órganos para transplante, de bebés para los que no tienen hijos, de mano de obra barata.
Sin embargo, el mayor cuerpo de delito lo representan las mujeres, la mayor parte de las cuales están sometidas a un tráfico con fines de explotación sexual.
La pobreza y la marginación de las mujeres en sus países de origen, los grandes beneficios garantizados a los traficantes y los escasos riesgos que corren, así como, en Europa, la fuerte demanda de mujeres para fines de prostitución y de otras formas de explotación sexual son las razones de este comercio creciente.
Recientemente el Consejo Europeo de Tampere encargó a la Unión Europea que luchara contra la inmigración ilegal y, además, contra quienes obtienen beneficios de la trata de seres humanos.
El informe del la Sra. Sörensen supera esta óptica y atribuye a la lucha contra este delito la prioridad absoluta.
Se estima que al año hay 500.000 mujeres sometidas a la trata, en su mayoría en situación de ilegalidad, sin embargo, el carácter clandestino de dicho comercio hace que no se conozca la envergadura real del problema.
La aportación de las organizaciones no gubernamentales al poner de manifiesto las causas, los sistemas y las consecuencias de la trata de mujeres para fines de explotación sexual, así como el apoyo que proporcionan a las víctimas ha supuesto una mayor concienciación acerca de dichas cuestiones.
Los programas STOP y DAPHNE constituyen una importante iniciativa de la Unión Europea, pero hay que ir más allá.
El excelente informe de la Sra. Sörensen, al subrayar la relación que existe entre la trata de seres humanos y la política de inmigración y de asilo, pide ante todo a la Conferencia Intergubernamental que proceda a una comunitarización integral de la política europea en este ámbito.
En consecuencia, como se pide en el informe, será necesario establecer a escala europea un marco jurídico y unas medidas eficaces de prevención, de protección y de ayuda a las víctimas.
Por otro lado, los Estados miembros y los países candidatos deben intervenir en sus ámbitos legislativo, administrativo y policial, al objeto de reprimir este delito y, paralelamente, fomentar la cooperación internacional con Europol e Interpol para luchar contra las organizaciones delictivas.
A escala nacional, es preciso conceder el estatuto de refugiado y los permisos de residencia a las víctimas de la trata.
Algunos Estados han puesto en marcha esta legislación - Italia y Bélgica - asistidos por las organizaciones no gubernamentales.
Asimismo es preciso emprender una campaña de información en los países de origen, así como una acción de sensibilización en los Estados miembros, dirigida a la opinión pública, en particular al público masculino.
Señor Presidente, los millones de víctimas de la acción criminal de las bandas internacionales de la trata de personas a escala mundial y la terrible extensión de sus redes en la Unión Europea hacen urgente e ineludible la toma de medidas para luchar contra esta hidra contemporánea.
Hoy por hoy, la Unión y los Estados miembros demuestran una impotencia absoluta a la hora de intervenir de manera resolutiva y de desarticular las bandas que actúan casi impunemente a nuestro alrededor, en nuestro barrio.
Recientemente, en Atenas, la opinión pública quedó conmocionada al descubrirse que un inmigrante albanés, que se declaraba médico, mantuvo prisionera durante nueve meses a una chica de 13 años en su apartamento de un tranquilo barrio de Atenas. Allí la obligaba a prostituirse con 50 ó 60 respetables clientes que acudían a diario.
Por esto, personalmente considero que todas las estrategias en la lucha contra la trata de personas y la explotación sexual de las mujeres y de los niños deben tener como objetivo el endurecimiento de los castigos tanto para los que obtienen beneficios de la compraventa de cuerpos humanos, como para los que hacen uso de los servicios de prostitución, tal y como ocurre con la legislación de Suecia y Canadá.
Parece que la exacerbación de la actividad de los traficantes de personas coincide con los últimos grandes movimientos de población y con la depauperación económica de amplios grupos sociales.
Recientemente, el diario Le Monde publicó unos datos estremecedores sobre la actividad de los traficantes de personas, los cuales sacan provecho de la situación en Kosovo y actúan en colaboración con redes internacionales de inmigrantes ilegales. Dichos traficantes explotan sexualmente a unas 300.000 mujeres en Francia, Alemania y Bélgica, mujeres que proceden principalmente de Kosovo, aunque también de Moldavia, Rumanía y Bosnia.
Las mujeres son retenidas bajo condiciones de auténtica esclavitud en campos de concentración, en donde sufren torturas, antes de ser obligadas a prostituirse.
Estos hechos constituyen una vergüenza para la Europa del siglo XXI y desvelan la inexistencia de la voluntad y del compromiso políticos requeridos para otorgar al asunto la prioridad que merece.
El comunicado de la Comisión es satisfactorio, y excepcional el informe de la Sra. Sörensen, pero no bastan las buenas intenciones en la lucha contra el crimen internacional organizado.
Necesitamos iniciativas en muchos frentes: medidas administrativas y legislativas; armonización de las disposiciones legales y de los métodos de persecución; penas severas; protección de las víctimas, y cooperación de las autoridades judiciales y policiales.
Necesitamos, asimismo, reforzar la Europol con recursos materiales y humanos, de modo que pueda avanzar en planes comunes de prevención y persecución con todos los Estados miembros; y, por supuesto, reforzar las organizaciones no gubernamentales.
Es decir, necesitamos una materialización inmediata de todo lo previsto en el Tratado de Amsterdam y en las conclusiones de Tampere; asuntos que, según parece, señor Presidente, caminan hacia atrás, como los cangrejos.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión acoge con satisfacción la oportunidad de participar en este debate sobre la formulación de nuestras medidas conjuntas para luchar contra la trata de mujeres para fines de explotación sexual, después de la segunda comunicación de la Comisión de diciembre de 1998.
Aprovecho la oportunidad para presentar mis respetos a mi predecesora, la Sra. Gradin, autora de dicha comunicación.
Permítaseme hacer extensiva mi felicitación a la Sra. Sörensen.
Su informe es una contribución valiosa a la prosecución de nuestra labor.
Antes de pasar a los aspectos más de fondo de este asunto, quisiera declarar que la Comisión sigue plenamente comprometida con el mantenimiento de la lucha contra esa forma degradante de violación de los derechos humanos y la dignidad humana en el orden del día político.
Así lo demostramos en las propuestas que presentamos al Consejo Europeo de Tampere el pasado mes de octubre.
Como ya han subrayado varios diputados, se deben alentar más las medidas preventivas y represivas y las encaminadas a ayudar a las víctimas, junto con la cooperación internacional.
He tomado nota de que en la resolución que sus Señorías votarán mañana y en el informe que estamos examinando hoy figuran varias peticiones a la Comisión.
Así, pues, voy a intentar abordar algunas de dichas cuestiones.
En primer lugar, quiero abordar la cuestión de la mejora de la legislación penal vigente en los Estados miembros relativa a la tipificación como delito penal de la trata de seres humanos con vistas a su explotación sexual.
Como punto de partida de esa operación, tenemos aquí el instrumento de febrero de 1997, pero ha quedado bastante claro que presenta deficiencias.
Según tengo entendido, durante la audición de agosto, la Comisión presentará al final de este semestre un conjunto de propuestas sobre la trata y la explotación sexual de mujeres y niños.
En mi opinión, tenemos un fundamento firme para ello en el Tratado de Amsterdam, el Plan de Acción de Viena de 1998 y las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere.
Así, pues, no tenemos por qué esperar cambio alguno en los Tratados. Tenemos un fundamento jurídico claro para abordar esta cuestión de la tipificación como delito penal de la trata de mujeres.
La Sra. Van Lancker ha dicho que la propuesta se basa en una decisión-marco del Consejo en la que se examinará en particular la forma de garantizar que todos los Estados miembros tengan definiciones comunes, delitos penales comunes y sanciones comunes.
Además, en el proceso de redacción debemos tener en cuenta las cuestiones judiciales horizontales, tales como la determinación de la jurisdicción competente, las normas sobre la extradición y el decomiso del producto del delito.
Un aspecto importante para el futuro es el de que esta propuesta, cuando por fin se apruebe, formará parte del acervo comunitario.
Eso significa que los países candidatos habrán de asumirla en el marco de la ampliación.
Otro importante elemento estrechamente relacionado con la mejora de la eficiencia a la hora de demostrar la culpabilidad de los traficantes es, como ya he dicho ante el Parlamento, la concesión de permisos de residencia temporales a las víctimas de la trata que estén dispuestas a presentar testimonio.
Ésa fue una de las propuestas de la Comisión en su segunda comunicación.
Así, pues, el conjunto de propuestas que he mencionado antes se completará un poco más adelante, en este mismo año, con una propuesta de directiva que versará sobre la cuestión de los permisos temporales de residencia para velar por la protección de las diversas víctimas de la trata, incluidas las víctimas de la trata con el fin de la explotación sexual.
Sin embargo, se debe considerar ese elemento un complemento decisivo del primer conjunto de iniciativas.
En realidad, existe una dificultad real a la hora de declarar culpables a los responsables de la trata.
Sin la cooperación de las víctimas, nunca podremos garantizar la presentación ante un tribunal y la debida declaración de culpabilidad de quienes se benefician de esa trata.
Es extraordinariamente importante combinar esas dos clases de medidas: la tipificación como delito penal de la trata y al mismo tiempo la formulación de una política activa con vistas a fomentar la cooperación de las víctimas con la policía y con la judicatura a la hora de declarar culpables a los responsables de semejante actividad degradante.
A propósito de acontecimientos nuevos e importantes en la esfera de la trata de mujeres en el nivel europeo, también debemos examinar las diversas actividades apoyadas por el programa STOP.
Los proyectos anteriores y futuros con cargo al programa STOP abarcan varios aspectos destacados en el informe de la Sra. Sörensen.
En particular, quisiera mencionar dos de las prioridades fijadas para este año, a saber, la asistencia a las víctimas y la prevención.
Al aplicar un planteamiento multidisciplinario, participarán ONG y los servicios encargados de hacer cumplir la ley y creo que es necesario promover un diálogo más estrecho entre las ONG que trabajan en ese sector y las autoridades encargadas de hacer cumplir la ley.
Como el programa STOP está ya en su último ejercicio financiero y ha hecho una valiosa contribución a la lucha contra el tráfico en el nivel europeo, la Comisión hará una propuesta de prórroga del programa por otro período de cinco años a partir del año 2001.
Naturalmente, la propuesta se basará en la experiencia obtenida con el primer programa.
También nos proponemos ofrecer la posibilidad de ejecutar proyectos multianuales que mejoren la eficiencia de los programas.
Conviene decir también unas palabras sobre la ejecución del nuevo programa DAPHNE después de la aprobación en 1997 de la iniciativa DAPHNE.
Su objetivo, como saben sus Señorías, es el de prevenir y combatir todas las formas de violencia contra las mujeres y los niños, entre ellas la trata y explotación sexual de mujeres.
Ese programa, junto con el programa STOP, nos permitirá ayudar a las víctimas de la trata y la explotación sexual haciendo una contribución financiera de 20 millones de euros en el período de 2000 a 2003.
Además, se ha prestado y se debe prestar mayor atención al desarrollo de nuestra cooperación mediante proyectos específicos con los países candidatos, como los mencionados por varios de sus Señorías.
Compartimos con dichos candidatos un grave problema común, ya que existe una clara tendencia a considerar los países de la Europa central y oriental como la más importante región de origen de las víctimas y los perpetradores de la trata.
Así, pues, la Comisión ha hecho extensivo DAPHNE a los países candidatos y lo mismo hará con el programa STOP.
Por último, la Comisión ha movilizado también otras fuentes de financiación para fomentar el apoyo a las ONG locales de los países candidatos y campañas de prevención en los países de origen.
En el marco de la nueva Agenda Transatlántica y en cooperación con el Gobierno de los Estados Unidos de América, ha organizado, por ejemplo, varias campañas de información en Polonia, Ucrania, Hungría y Bulgaria para sensibilizar a la población y a los organismos públicos de esos países.
Con vistas al futuro vamos a estudiar la posibilidad de organizar nuevas campañas destinadas a nuevas zonas y nuevos países.
Se trata de una cuestión que debe desempeñar un papel importante en el Pacto de Estabilidad para los Balcanes.
Por último -si bien no se trata de lo menos importante-, deseo subrayar claramente la importancia de la participación de la Unión en formas más amplias de cooperación internacional.
La Comisión está participando ahora activamente en la labor sobre el proyecto de protocolo de las Naciones Unidas relativo a la trata para complementar el proyecto de convenio sobre la delincuencia organizada transnacional y espero sinceramente que los miembros de las Naciones Unidas puedan aprobar ese nuevo convenio en el próximo otoño.
En conclusión, quisiera señalar a la atención de sus Señorías un aspecto que debemos tener presente cuando luchamos contra la trata de mujeres en el nivel europeo.
Es el de que, aunque la Unión puede y debe desempeñar un papel activo en la lucha contra la trata, los Estados miembros tienen la competencia primordial a ese respecto.
Eso significa que debemos ser prudentes cuando hablamos de medidas como la despenalización automática de las víctimas de la trata, la posibilidad de que las ONG promuevan acciones judiciales en nombre de las víctimas y los métodos de investigación en materia de asuntos penales.
En otras palabras, debemos tener claros los objetivos que mejor podemos alcanzar en el nivel europeo teniendo el cuenta el nivel de cooperación transfronteriza existente entre los Estados miembros.
Sus Señorías tienen la oportunidad de aprobar una muestra, en mi opinión, de labor positiva que no sólo confirma una política europea multidisciplinaria y coherente en materia de trata de mujeres, sino que, además, aporta un nuevo impulso para futuras acciones indudablemente necesarias en el nivel europeo.
Quiero agradecer a la Sra. Sörensen sus conocimientos, su pericia y su contribución a esta lucha común.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Readmisión de nacionales de terceros países
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0110/2000) de la Sra. Karamanou, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República de Finlandia con vistas a la adopción de un Reglamento del Consejo por el que se establecen obligaciones entre los Estados miembros en materia de readmisión de nacionales y de terceros países.
. (EL) Señor Presidente, mi informe se refiere en efecto a la propuesta de reglamento presentada por la Presidencia finlandesa, con vistas a que se regulen las relaciones y las obligaciones de los Estados miembros en torno a la readmisión de nacionales de terceros países en el seno de la Unión Europea.
Siento mucho tener la obligación de decir, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior, que la propuesta de reglamento no ha contado con la atención debida, con el estudio y la preparación minuciosa que exigía el tratamiento de un tema delicado y complejo.
El resultado de la falta de preparación ha sido bien la manifestación de serias reservas, bien el rechazo, bien la falta de interés en la propuesta de directiva, tanto por parte de la Comisión Europea como del Consejo; por parte de las comisiones competentes del Parlamento Europeo, es decir, de la Comisión de Libertades, de la Comisión de Asuntos Jurídicos, y por parte de las Organizaciones No Gubernamentales, a las que la Presidencia finlandesa parece no haber consultado.
Las conclusiones de Tampere ponen de manifiesto la necesidad de una aproximación global al fenómeno de la inmigración, el cual está claramente ligado a una larga serie de interrogantes políticos que aguardan contestación.
Está relacionado con el respeto a los derechos humanos, así como con las circunstancias culturales, políticas, sociales y económicas de los países de origen.
En el asunto de la readmisión, los Estados miembros tienen ya cierta experiencia, debido al acuerdo en el marco de la cooperación política europea y de Schengen.
Se trata de un asunto delicado que exige una cooperación transfronteriza.
En cuanto al contenido de la iniciativa finlandesa, el proyecto propuesto no viene acompañado de un informe justificativo.
La iniciativa no está inspirada por ninguna visión estratégica.
El proyecto intenta imponer un sistema de Dublín para los inmigrantes ilegales según el ejemplo del Convenio para los solicitantes de asilo, cuya aplicación, como sabemos, ha resultado muy problemática e ineficaz.
En la propuesta de reglamento se da prioridad a la deportación de los extranjeros que se encuentran ilegalmente en el territorio de los Estados miembros, mediante un sistema de readmisión obligatoria entre los Estados miembros.
El reglamento se propone determinar el estado miembro que está obligado a readmitir al nacional de un país tercero, al objeto de que pueda materializarse el acuerdo.
El proyecto de reglamento no excluye la eventualidad de que un estado miembro deporte, al país de origen o a un país tercero, a un extranjero que no cumpla los requisitos de entrada o de residencia en un país miembro.
Esta previsión parece legitimar decisiones más duras, que podrían ser tomadas por los Estados miembros fuera del marco del reglamento propuesto.
Otro punto susceptible de crítica es el hecho de que se excluya todo tipo de solidaridad entre los países miembros, en particular en lo que concierne al tránsito ilegal de las fronteras y a la responsabilidad de las fronteras exteriores de la Unión Europea.
La propuesta quizá constituye un mecanismo de presión indirecta para atrincherar las fronteras de la Unión Europea.
Asimismo, hay una falta absoluta de sensibilidad hacia la situación personal de los ciudadanos que han vivido durante un largo tiempo en un estado miembro antes de ser considerados ilegales.
Asimismo, los títulos de residencia de los solicitantes de asilo quedan excluidos de los títulos que prevé el reglamento, lo que origina nuevas posibilidades de socavar su protección.
El reglamento permite solicitar la readmisión en otro estado miembro, en el plazo de seis meses, que dará comienzo a partir del momento en que las autoridades del estado miembro solicitante se percaten que el nacional de un tercer país podría ser -no que es- ilegal.
Es decir, la propuesta permite demostrar la entrada en el territorio de un estado miembro con documentación supuesta.
El modo con el que se establece la documentación indispensable para determinar las personas que deben ser de nuevo promovidas admite todo tipo de infracciones.
No obstante, el problema fundamental parece ser la falta de una estrategia y de una política europea para la inmigración.
Considero que es urgente que avancemos, señor Comisario, en la preparación de los instrumentos jurídicos de la directiva para la inmigración, en lugar de limitarnos a medidas de represión y de control policial que no están sujetas a un control democrático.
Urge materializar las conclusiones de Tampere y avanzar en la elaboración de una política europea común para el asilo y la inmigración, basada en los valores humanistas europeos y en el respeto a los derechos humanos fundamentales.
Finalmente, pedimos a la Comisión Europea que emprenda las iniciativas legales necesarias para todos los asuntos concernientes a la inmigración y, por supuesto, para la determinación de las obligaciones mutuas entre los Estados miembros.
Dado que conocemos su interés personal, señor Comisario, así como las dificultades que afronta en el Consejo, le manifestamos que cuenta con nuestro apoyo incondicional en cuantas iniciativas tome en este sentido.
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quisiera dar las gracias a nuestra colega la Sra. Karamanou por su fluida y excelente cooperación.
Me consta que todos hemos tenido que trabajar con este texto con gran urgencia, y en ese momento ella se encontraba bajo una doble presión debido a obligaciones nacionales. Ella ya ha expuesto numerosas cuestiones.
Sólo quisiera recalcar que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior estaba de acuerdo en el contenido y que también coincidía con la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior, sólo nos separaba una pequeñez formal.
Así mismo, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos solicitamos la retirada de esta iniciativa de la República de Finlandia.
Con seguridad se presentó con buena intención, pero no con la suficiente reflexión.
Desde la perspectiva jurídica también ha arrojado más incógnitas que aclaraciones.
Permítanme añadir algunos puntos importantes.
Una iniciativa de estas características no debe conducir a que dentro de nuestro territorio sencillamente se despache de un lado a otro a la gente.
Además, como acaba de decir nuestra colega Karamanou se trata de un programa muy insolidario entre los Estados miembros.
Respecto de los acuerdos de readmisión quisiera decir lo siguiente: éstos no pueden ser utilizados para extorsionar, eventualmente, a los países que son receptores de ayuda al desarrollo, de modo que sólo recibirían ayuda al desarrollo y financiación así como cooperación si también firman estos acuerdos de readmisión.
Esto se sitúa al borde de la extorsión.
Last but not least permítanme decir que también este problema, en concreto el de la readmisión de personas que residen ilegalmente en nuestro territorio sólo puede ser solucionado de forma común, poniéndonos definitivamente de acuerdo sobre la lucha contra sus causas y sobre la problemática de la integración y del asilo.
Señor Presidente, permítame empezar destacando el trabajo que han realizado tanto la ponente como la ponente de opinión, Sra. Echerer, de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Con la ponente he tenido ocasión de trabajar en la Comisión de Libertades Públicas y para mí ha sido un honor presidir la comisión que votó la excelente opinión de la Sra. Echerer.
Señor Presidente, nos enfrentamos a una situación que es un problema real: la desaparición progresiva de las fronteras interiores hace que circulen libremente entre los Estados miembros no sólo aquellos ciudadanos de terceros Estados que están en situación legal, sino también aquellos que no lo están.
Y éste es un problema que -seamos realistas- tenemos que abordar, como lo han destacado las dos ponentes, de forma completa, y yo añadiría que de forma urgente.
Mi juicio sobre la iniciativa de Finlandia es mucho menos crítico que el de ellas.
Creo que hay que destacar que la iniciativa de Finlandia representó un paso adelante importantísimo desde el momento en que se puso sobre la mesa, porque hizo que el Consejo tomara cartas en un asunto candente.
Es decir que, en su momento, la iniciativa finlandesa desempeñó un papel fundamental, y podemos decir que ha muerto de su propio éxito.
La reflexión a que dio lugar la iniciativa finlandesa hace que sus propuestas no tengan ya ningún mordiente, porque ya están perfectamente asumidas.
Lo que necesitamos ahora no es una iniciativa provocadora que señale con el dedo dónde hay un problema y lance el debate, sino abordar -serena pero inmediatamente- la solución de ese problema.
Creo que coincido, a partir de aquí, con muchas de las críticas que se han hecho.
Y además con una que creo que está implícita pero que no se ha formulado.
Nosotros, como institución legisladora, no podemos enmendar cualquier texto; hay textos que no son enmendables y en los que hay que hacer una enmienda a la totalidad.
Esto es lo que hemos hecho con la iniciativa de Finlandia, por lo menos desde el Grupo del PPE.
Saludamos el valor que ha tenido y que tiene la iniciativa de Finlandia, pero decimos que con esa iniciativa no podemos desarrollar seriamente las responsabilidades que los ciudadanos nos han confiado.
¿Por qué?
Pues por las razones que se han expuesto, y que yo probablemente no haría más que repetir: en esta iniciativa se tiene en cuenta un aspecto, el más represivo, pero ése es sólo un aspecto del problema.
Lo que precisamos ahora, dada la evolución habida después de Tampere, es una visión más global.
Desde luego, tiene toda la razón la ponente al destacar que aquí no se tienen en cuenta cuestiones de procedimiento, garantías fundamentales del procedimiento, ni tampoco se abordan las necesarias previsiones de protección de los derechos fundamentales de aquellos que se verán incursos en este tipo de procedimientos.
Finalmente, no se ha señalado -y me parece importante hacerlo- que lo que hagamos en este terreno tiene que estar en coherencia con los principios de readmisión de los Estados miembros respecto de terceros.
Se está negociando todo este tipo de acuerdos bilaterales que tendrá que haber.
En nombre del PPE, hemos depositado dos enmiendas, que espero que la Asamblea -recogiendo lo que han dicho las dos oradoras precedentes- respalde en la votación de mañana, dando una señal política, y se pida a la Comisión que más pronto que tarde y de forma completa y coherente nos presente un texto.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a las dos ponentes tanto por el informe como por la opinión.
También puedo decir en nombre de mi Grupo que apoyamos totalmente la devolución a comisión de esta iniciativa.
Hemos llegado a esta conclusión no porque deseamos facilitarnos las cosas y no introducir ninguna modificación, sino porque - y esto se deriva ciertamente de las amplias y convincentes argumentaciones - sencillamente no se mencionan muchos requisitos previos esenciales.
Los que faltan los hemos escuchado en el debate y también los hemos podido leer en los informes.
Sin embargo, las deficiencias no solo nos conducen a la recomendación de rechazar esta iniciativa en concreto, sino que también plantean la cuestión del sentido que tiene en este ámbito de competencia el derecho de iniciativa de los Estados miembros.
Las propuestas presentadas a consulta a este Parlamento fundamentadas en este derecho de iniciativa no han sido en su conjunto y hasta la fecha muy convincentes. Incluyo aquí también una iniciativa austríaca, tanto por motivos técnicos como de contenido.
A estas iniciativas les era común que en una serie de medidas diversas no estaban ligadas a un concepto en sí mismo coherente.
También les era común a todas estas iniciativas que o bien contradecían instrumentos jurídicos existentes o bien los duplicaban.
La ventaja del derecho de iniciativa exclusivo de la Comisión reside, sin lugar a dudas, en que con el mismo se garantiza un proceder sistemático y en que se garantizan unas propuestas jurídicamente más precisas y no contradictorias, sobre todo bajo la responsabilidad de nuestro Comisario Vitorino.
Las debilidades del derecho de iniciativa de los Estados miembros también se hacen evidentes en el hecho de que en el mismo círculo del resto de Estados miembros no son acogidas con gran entusiasmo.
Esto también vale para la presente iniciativa que ya no es considerada como prioritaria por la Presidencia portuguesa.
Por lo tanto, como Parlamento disponemos de más argumentos que nunca para situarnos con escepticismo frente a este derecho de iniciativa de los Estados miembros, no sólo porque perjudique el equilibrio entre las instituciones, sino porque hasta ahora su ejercicio no ha sido convincente.
Quisiera abordar otro problema que guarda relación con esto y quizá sería merecedor de una iniciativa común de los Estados miembros.
De los funcionarios que trabajan en las fronteras exteriores correspondientes a Schengen se escucha a menudo que los permisos de residencia presentados por ciudadanos de terceros países y emitidos por nuestros Estados miembros siguen siendo muy diferentes y frecuentemente son difíciles de identificar como tales.
Esto no parece que se corresponda con la iniciativa común por la configuración unificada de los permisos de residencia.
A este respecto deberían presentar los Estados miembros las correspondientes iniciativas y proceder en su ámbito administrativo de acuerdo con la UE.
Señor Presidente, señor Comisario, quisiera decir que hablo tanto en mi condición de finlandesa como en la de representante del Grupo ELDR.
Agradezco, tanto a la ponente como a la ponente de opinión, sus francas, directas y sinceras palabras sobre la iniciativa finlandesa.
En el informe se señala que la iniciativa debe considerarse inconclusa, que carece de exposición de motivos, que se ha preparado sin consultar a organizaciones tales como ECRE o ACNUR, y que tampoco se menciona la relación entre los principios para la readmisión entre los Estados miembros y los de readmisión a través de terceros países.
La ponente dijo también que carece de sentido estratégico.
No se hacen diferencias entre quienes cumplen y quienes no cumplen con los requisitos para permanecer aquí.
Esto recuerda la iniciativa de Austria el famoso primer día de la Presidencia austríaca.
Además, faltan garantías para el procedimiento, cosa que me sorprende. Hace menos de dos meses, el mismo Ministerio de Interior que es responsable de esto, propuso modificar la ley de extranjería finlandesa introduciendo la expulsión inmediata.
Mi partido, el Partido Popular Sueco, votó en contra de esta iniciativa por las mismas razones que la comisión de constitución finlandesa, es decir, por ser contraria a la constitución, ya que en caso de expulsiones rápidas se viola el derecho a ser oído por las autoridades.
Lo mejor es que Finlandia siga la propuesta del Parlamento y retire la propuesta, tal como lo proponen la Comisión de Asuntos Jurídicos y la de Derechos de los Ciudadanos.
Quiero destacar que sólo dos diputados apoyaron esto en la comisión.
Lamento que el Parlamento y el Consejo hayan empleado su tiempo de esta manera.
Opino igual que Berger en el sentido de que ese tiempo pudo haberse empleado en otras cosas, por ejemplo, en procedimientos puramente administrativos.
También se debió pensar en las mujeres como solicitantes de asilo, ya que tenemos que ver la decisión de Tampere de manera amplia con el objeto de mejorar el proceso de asilo.
Quiero subrayar que hablo tanto en mi condición de finlandesa como en la de representante del Grupo ELDR.
Señor Presidente, el informe Karamanou que hoy examinamos pide al Parlamento Europeo que emita un dictamen negativo sobre la propuesta finlandesa de crear dentro de la Unión Europea una especie de sistema de restitución de clandestinos al Estado responsable.
En efecto, según esta iniciativa, el Estado miembro que detiene inmigrantes clandestinos en su territorio podría devolverlos al Estado miembro por el que han entrado, hasta que este último los expulse, en su caso, al tercer país del que son originarios.
Esta idea me parece interesante por tres razones.
Primero, porque responde a un verdadero problema causado por la abolición de las fronteras interiores en Europa y llena, pues, un vacío jurídico, creando para la devolución de los clandestinos un sistema basado en el acervo de Schengen y calcado de la Convención de Dublín de 1990 sobre los solicitantes de asilo.
En segundo lugar, obliga al país miembro que haya demostrado negligencia en la vigilancia de sus fronteras a que vuelva a hacerse cargo de los clandestinos que, desde su país, se han infiltrado en los países vecinos.
En tercer lugar, esta idea demuestra la utilidad -a pesar de lo que hayan podido decir los oradores anteriores- del derecho de iniciativa de los Estados, que el Tratado de Amsterdam ha mantenido provisionalmente en las materias relacionadas con la inmigración y la circulación de personas.
En estos ámbitos, en efecto, es importante que los gobiernos nacionales, que están más próximos a los pueblos que la Comisión, conserven un pleno derecho de propuesta y, por supuesto, de decisión.
Ahora bien, nuestra Comisión de Libertades rechaza totalmente esta iniciativa finlandesa, dando muestras -debo decirlo- de cierta exageración, señor Presidente.
Ésta utiliza como pretexto, en efecto, algunas imperfecciones jurídicas, para rechazar dicha iniciativa en bloque, cuando muy bien habría podido, dentro de un espíritu más positivo, proponer por sí misma una serie de correcciones.
Pero esta iniciativa no gusta a los federalistas, quienes preferirían un procedimiento menos intergubernamental, más comunitario, es decir, dar más poder a la Comisión y al Parlamento Europeo.
Tampoco gusta a los grupos de presión pro inmigración, que no pasan desapercibidos en la exposición de motivos, ahí donde se habla del aporte positivo de la inmigración y del rechazo de una iniciativa que a priori se supone represiva.
Es evidente que estas razones se oponen diametralmente a las nuestras.
Señor Presidente, la Comisión quisiera felicitar a la ponente por su informe.
Como convenimos completamente con su análisis y su conclusión y compartimos la opinión de que no se puede aprobar en su redacción actual, voy a ser muy breve.
El informe de la Sra. Karamanou ha demostrado claramente que la cuestión de las normas de readmisión entre Estados miembros de la Unión Europea, pese a ser muy técnica y específica, afecta a varios asuntos normativos muy delicados que necesitan, sencillamente, una reflexión y una preparación más detenidas antes de que las aborde la Unión.
Reconozco que esta iniciativa ha señalado a la atención del Consejo la necesidad de adoptar un planteamiento coherente y consistente de la política de inmigración.
Ésa es la razón por la que he declarado ante el Parlamento la intención de la Comisión de presentar al Consejo y al Parlamento en el otoño de este año una comunicación sobre la política de inmigración, precisamente para que dispongamos de un panorama más amplio en el que se puedan integrar plena y adecuadamente esas cuestiones parciales y sectoriales.
Puedo asegurar a sus Señorías que la Comisión considera que no debemos comenzar con esta cuestión de la readmisión.
Creemos que, aunque las cuestiones relativas a la readmisión son indudablemente pertinentes, se debe abordarlas principalmente en los acuerdos sobre la readmisión que la Unión está negociando ahora con terceros países.
No obstante, de momento es mejor ver todo el panorama antes de examinar los pequeños detalles.
De modo que la Comisión puede subscribir el planteamiento de la ponente y, al parecer, de la mayoría del Parlamento, en el sentido de que esta iniciativa en su forma actual -y no emito un juicio sobre la intención en que se inspira- es inaceptable.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 19.50 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señora Presidenta, en el Acta de la sesión de ayer figura un grave error, en el punto 34, relativo a la aprobación de la resolución sobre el Euro 2000.
Esta resolución, dice el Acta, fue aprobada por el Parlamento, cuando fue rechazada en masa por el Parlamento.
Asimismo, añado que en la parte de los textos aprobados figura también la resolución rechazada, cuando debería figurar la notificación del rechazo de esta resolución.
Evidentemente, vamos a rectificarlo.
Señora Presidenta, a raíz de su declaración de ayer sobre el estado del aire condicionado en este edificio, tengo un ligero problema en mi situación como presidente de la Delegación para las relaciones con el Canadá.
Un grupo de diputados al Parlamento canadiense van a asistir al próximo período parcial de sesiones de Estrasburgo.
El lunes tendré que adoptar una decisión sobre si deberán viajar a Estrasburgo o a Bruselas.
Teniendo presente la posición francesa sobre el principio cautelar, ¿se podrá adoptar una decisión bastante antes de dos semanas sobre dónde nos reuniremos el próximo mes?
Señor Sturdy, como usted sabe y como los Cuestores lo escriben en su nota, la misma que usted recibió, van a efectuarse controles en nuestros tres lugares de trabajo, es decir, en Estrasburgo, Bruselas y Luxemburgo.
En efecto, lamentablemente será preciso esperar para obtener el resultado de estos controles.
Por tanto, le aconsejo que se ponga en contacto con el Sr. Poos, para que él pueda tenerle al corriente de la situación.
Señora Presidenta, hago uso de la palabra en relación con la misma cuestión de orden de mi colega el Sr. Sturdy.
Es esencial que este Parlamento demuestre con el ejemplo que aplica las mismas normas que impone a todos los demás.
Impone normas sobre la carne de bovino de Gran Bretaña y sobre el queso de Francia y debe seguir el mismo ejemplo en relación con su propia actuación.
En una situación extrema estoy perfectamente dispuesto a morir por mi país y mi familia.
No estoy dispuesto a morir a consecuencia de la enfermedad del legionario, porque tengo que ocupar mi escaño en Estrasburgo en junio.
Así, pues, debemos hacer algo al respecto ahora y no limitarnos a comentarlo.
Señorías, esta es la razón por la que tomamos todas las precauciones en todos los lugares en los que nos reunimos.
Señora Presidenta, tenga la seguridad de que no vamos a iniciar ahora una polémica entre productores de carne bovina francesa e inglesa a nivel de este Parlamento, pero tengo que formular dos preguntas.
Primera pregunta: ¿Podrían hacerse los mismos análisis para el Parlamento en Bruselas?
Segunda pregunta: ¿Podemos continuar, en virtud del principio de precaución, celebrando sesión en Bruselas puesto que esta ciudad carece de estación de depuración?
Ya contesté la primera pregunta, señor Daul, puesto que le dije que también se efectuarían los controles en Bruselas, así como también en Luxemburgo, donde trabajan numerosas personas, no habría que olvidarlo.
Por tanto, los controles se efectuarán en todos nuestros lugares de trabajo, pero el Sr. Poos será persona más indicada que yo para responderle.
Señora Presidenta, le agradezco que me ceda el uso de la palabra.
Quisiera informar y tranquilizar al mismo tiempo a los diputados que acaban de intervenir sobre este tema importante y grave.
Quisiera decirles que la Junta de Cuestores ha actuado de acuerdo con el principio de precaución.
De hecho, si la Junta de Cuestores no hubiera ordenado un análisis del aire en estos locales, este problema ni siquiera se hubiera mencionado hoy, en sesión.
Por tanto, este análisis fue realizado y, como ustedes saben, fue negativo en dos puntos.
Hemos tomado inmediatamente las medidas necesarias, a saber, el cierre de los locales donde se comprobaron estas deficiencias.
Después de haber realizado transformaciones técnicas, hemos procedido a un segundo análisis del aire cuyos resultados conocemos en lo relativo al amianto.
En el segundo análisis, las fibras de amianto no fueron visibles, lo que se explica por el hecho de que habían o habrían sido traídas del exterior.
No se utilizó amianto en la construcción del edificio. Tenemos la certeza de ello.
En segundo lugar, en lo relativo a las colonias de "legionela" , se llevó a cabo un segundo análisis, pero todavía no conocemos los resultados por razones puramente técnicas y biológicas. En efecto, la maduración biológica de estos cultivos toma unos quince días.
De todas maneras, tendremos los resultados de este segundo análisis antes del principio de la próxima sesión plenaria en Estrasburgo y tengan la seguridad, Señorías, que si llegaran a ser positivos, es decir, si llegara a descubrirse la presencia de estos factores patógenos, la Junta de Cuestores recomendaría a la Mesa y a la Conferencia de Presidentes que actuara en consecuencia.
Por tanto, actualmente no hay razón alguna para alarmarse.
Esperamos los resultados de esos análisis y tomaremos las medidas que se impongan cumpliendo con el principio de precaución.
Señora Presidenta, en el acta de la sesión de ayer, en el punto 5, relativo a la anulación del mandato del Sr. Le Pen, al referirse a mi intervención y a la de la Sra. Palacio Vallelersundi, hay dos medias verdades, y dos medias verdades pueden acabar siendo una mentira.
En primer lugar, se dice que el Sr. Medina Ortega considera "que la carta leída por la señora Presidenta no refleja la opinión de dicha comisión".
Yo lo que dije es que la carta leída por la señora Presidenta y enviada por la Sra. Palacio Vallelersundi no era la opinión de la comisión: no había sido aprobada por la comisión y, por tanto, no era la opinión de la comisión.
No es que reflejara o no reflejara; no es lo mismo reflejar que ser.
En segundo lugar, a continuación, se dice que la Sra. Palacio Vallelersundi "precisa que el documento en cuestión corresponde a la posición de su comisión".
No está aquí la Sra. Palacio Vallelersundi, pero, si no recuerdo mal, lo que dijo fue algo así como que, aunque no había sido aprobada por la comisión, era la opinión que ella tenía sobre lo que había pasado en la comisión.
A pesar de que sé que son unas precisiones, me gustaría que quedara claro que lo que dije es que no era la opinión de la comisión y que, de alguna forma, la Sra. Palacio reconoció que era su opinión sobre lo que pasaba en la comisión.
Con ello, las dos medias verdades podrían convertirse en dos verdades completas.
Señor Medina, le propongo, después de escuchar atentamente las cintas de grabación, aportar en caso necesario los matices que usted precisa.
Pero me parece que es preciso, ya que el ámbito es muy delicado, volver a escuchar primero las cintas para ver si, realmente, deben introducirse estos matices.
En caso afirmativo, se introducirían.
Señora Presidenta, está muy bien que el Sr. Poos diga que los Cuestores han pedido una verificación de la calidad del aire.
Tengo entendido que el personal pidió una verificación de la calidad del aire antes de que se inaugurara este edificio.
En enero yo pedí una verificación de la calidad del aire.
¿Por qué se ha tardado tanto en hacer la verificación de la calidad del aire?
Normalmente, en muchos países, si se descubre en cualquier parte de un edificio la bacteria legionela, se clausura el edificio.
¿Hay otras observaciones sobre el Acta?
Compruebo que no.
(El Acta queda aprobada)
VOTACIONES
Señora Presidenta, hago uso de la palabra de conformidad con el apartado 3 del artículo 126 para preguntar si hay quórum para esta votación.
Pese a la presencia sin precedentes de ciertos diputados franceses, veo que los viernes en Estrasburgo no funcionan adecuada y eficazmente para este Parlamento y debemos transferir una parte mayor de nuestra labor parlamentaria a la capital, Bruselas.
- (PT) Señora Presidenta, quisiera reaccionar contra la manifiesta hipocresía de la petición que se ha hecho.
Ayer, en la votación del informe Buitenweg, presenciamos cosas graves en este Parlamento.
Se atropellaron las normas reglamentarias para que se pudiera celebrar la votación del informe Buitenweg, firmado por una de las principales animadoras de ese Grupo que hoy tiene como portavoz al Sr. Duff, tal vez porque la Sra. Buitenweg sienta cierto pudor.
En vista de lo ocurrido ayer y que todos nosotros tenemos presente -tuvimos que oír declaraciones hipócritas de grandes principios, cuando en el período parcial de sesiones de abril se sacrificó una resolución sobre Etiopía, por ejemplo­, quisiera pedir a los animadores de ese Grupo que al menos en esta sesión tuvieran un poco de vergüenza y respeto de sus colegas.
Señora Presidenta, quiero trasladar nuestra solidaridad y simpatía al pueblo de Paraguay ante un nuevo intento de golpe militar.
Eso es todo lo que quería decir.
Que quede bien clara nuestra posición como Parlamento.
Señora Presidenta, nuestro Grupo renunció ayer, mediante la ausencia de dos docenas de colegas y la solicitud del quórum que habríamos logrado sin mayores problemas, a impedir la votación sobre el informe Buitenweg, lo que habría sido fácilmente posible.
Según el reglamento, debería haber tenido lugar hoy ya que ayer no se presentaron a tiempo las enmiendas.
Yo apelé al sentido de trabajo limpio de la Asamblea.
Ruego a los colegas que acepten realmente una moratoria en esta cuestión.
Estamos trabajando para incluir el asunto de revaluación del viernes.
La mejor revaluación habría sido naturalmente votar hoy sobre el importante informe de Buitenweg.
Pero creo que la Sra. Buitenweg no puede estar hoy aquí.
Independientemente de ello, tenemos que revaluar el viernes.
En nuestro grupo político estamos adoptando las correspondientes medidas.
