Señor Presidente, hablamos de disposiciones consiguientes a la lucha contra la EEB.
Pues bien, la vaca Carolina charla con la vaca Blanquita y le dice: "¿Has oído?
Por suerte ha habido la EEB.
A lo mejor no acabaremos todas en bistecs."
"Tienes razón," contesta la vaca Blanquita a la vaca Carolina, "pero verás que al final estos Gobiernos de la Unión Europea harán de todo y estudiarán tanto para decir: 'Estas vacas viven demasiado, tienen una pensión durante demasiado tiempo, y nosotros no tenemos bastante dinero!'
"Verás que, al final, volveremos a convertirnos en bistecs como antes."
"¡Esperemos que no!" contesta la otra vaca.
Y yo también digo lo mismo: ¡Ojalá!
Por esto, he votado a favor.
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy en contra de la propuesta de la Comisión relativa a la organización común de mercado para la carne de vacuno.
Hemos votado asimismo en contra del informe del Parlamento.
Ambas propuestas van mal encaminadas.
La crisis en el sector de la carne de vacuno debe ser utilizada para reformar la organización común de mercado, no para introducir aún más ayudas.
Hemos votado por ello en contra de todas las enmiendas que tienen por objeto elevar las ayudas.
La propuesta está demasiado orientada al corto plazo.
No limita la producción de carne de vacuno.
En lugar de ello, la propuesta aumentará aún más la burocracia e introducirá costosos regímenes de primas.
En vez de esta solución, debería aprovecharse esta oportunidad para reformar la organización común de mercados.
Esto significa principalmente bajar los precios.
La crisis en el sector de la carne de vacuno es fruto tanto de desequilibrios estructurales en el mercado de la carne de vacuno como asimismo de una falta de confianza en la seguridad de los alimentos por parte de los consumidores.
La crisis es por ello una coyuntura natural favorable para emprender una reforma a fondo de la política agraria.
. (FR) Las instituciones europeas han favorecido a fuerza de subvenciones una agricultura y una ganadería intensivas que corresponden a los intereses de las industrias agroalimentarias.
La ganadería intensiva y la utilización masiva de harinas animales desembocaron en la encefalopatía espongiforme bovina.
Aunque estaba claramente establecido que las harinas animales eran las causantes de la propagación de esta enfermedad, las instituciones europeas contribuyeron a disimular la enfermedad y a distribuir subsidios para favorecer la producción y la comercialización.
Ante las proporciones del desastre, las autoridades europeas han terminado, con bastante retraso, por cambiar de actitud.
Con el pretexto de financiar la reparación de errores del período anterior, emprendieron una política "de compra para destrucción" , que el presupuesto comunitario tiene dificultades para asumir.
Y ahora, después de haber favorecido la agricultura intensiva, se busca "fomentar" la ganadería extensiva y "la agricultura biológica" .
Nos hemos abstenido con respecto a este informe, que, de hecho pide la aprobación de una "política agrícola" caótica, donde el único factor que sigue siendo constante es el desembolso de sumas considerables mediante subvenciones que sólo benefician parcialmente a los pequeños ganaderos, y, en mayor medida, al sector de la carne de vacuno y a las empresas capitalistas que prosperan en el sector de la alimentación del ganado, de la transformación y de la comercialización de la carne.
El sector de la carne de bovino resultó fuertemente castigado en la última reforma de la PAC, al no ir la reducción de los precios íntegramente compensada por las ayudas directas, que sólo compensan entre el 30 y el 50% de la bajada de los precios en la producción.
Por otro lado, la crisis de la EEB, a la que se ha unido la de la fiebre aftosa, ha reducido el consumo y ha provocado una bajada de precios en la producción.
Sobre los productores portugueses pesa aún el embargo a la exportación de carne de bovino.
En este marco de crisis, la Comisión presentó un plan de siete propuestas con el fin de resolver los desequilibrios del sector.
Pero, en vez de una propuesta ponderada y coherente, la Comisión presenta una propuesta imprecisa y con el objetivo exclusivo de obtener economías presupuestarias.
Ahora bien, el informe Sturdy, aunque no se salga de la lógica de la Comisión, presenta algunas ideas interesantes: por ejemplo, en el nivel del sacrificio de terneros y del aumento de las ayudas.
Con todo, rechaza la propuesta de la Comisión de cumplimiento estricto del límite de 90 animales por explotación y la creación de un sistema futuro de derechos individuales, propuestas positivas que pueden contribuir no sólo a la lucha contra la intensificación, sino también al apoyo a la aplicación de un régimen de modulación de las ayudas.
En cualquier caso, si se mantiene el régimen actual, es necesario garantizar que, en caso de superación de los derechos, la reducción proporcional de la prima no afectará a los productores con menos de 15 animales registrados.
Por otro lado, la propuesta de la Comisión relativa a la disminución de la densidad pecuaria de 2.000 a 1.900 escudos por superficie forrajera entrañaría, en el caso portugués, una sanción anual de 300 millones de escudos (nueve mil primas), lo que tendría reflejos sobre todo en las pequeñas y medianas explotaciones familiares.
A ese respecto el ponente va aún más lejos que la Comisión al crear nuevas primas por disminuciones mayores de la densidad pecuaria.
Por todo esto, no votamos a favor de este informe y optamos por la abstención.
. (FR) La Comisión Europea no termina nunca de combatir la EEB.
Por no haber querido tratar la enfermedad de raíz en 1990 - lo que Jacques Delors y su equipo se negaron a hacer para no entorpecer la marcha gloriosa hacia el mercado único, primero, y hacia el euro, luego -, no se ha cesado desde entonces de aumentar los paliativos financieros y técnicos para remediar los efectos ilimitados de la catástrofe sanitaria, comercial y financiera, en particular.
Esto es lo que ocurre con la nueva medida establecida por la OCM de la carne de vacuno, objeto del excelente informe de nuestro colega Sturdy.
Para salvar el mercado que la Comisión ha llevado a la ruina, esta última recupera su malthusianismo ideológico.
A las primas especiales por bovinos machos y por vaca nodriza se les aplicaría de nuevo un límite máximo de 90 cabezas o de 1,8 UGM por hectárea.
De este modo, se limitaría la oferta de carne para adaptarse a la disminución de la demanda.
Cada Estado fijará el límite máximo individual de cada uno de sus productores.
Nuestro colega Sturdy propone una serie de enmiendas para mantener el ingreso de los productores, en particular si practican la producción extensiva.
Por ejemplo, se propone la revalorización de la prima para los toros. También nos encontramos con la cantinela del fomento de la carne de vacuno mediante el aumento del presupuesto actual de 10 millones euros, ya que resulta insuficiente.
Para colmar la medida se propone un régimen de compra especial de los animales de más de 30 meses para almacenarlos y volver a colocarlos en el mercado en una fecha desconocida, del mismo modo que se congela a un enfermo para resucitarlo el día en que la medicina esté más evolucionada.
El hecho de que los excedentes públicos aumentan 50.000 toneladas mensuales, de que en abril de 2001 la Comisión ya había comprado 175.000 toneladas y de que en 2001 el sector de la carne de vacuno ha gastado 7 millardos de euros en créditos, demuestra las proporciones del desastre financiero que el equipo de Jacques Delors ha provocado al hacer deliberadamente la vista gorda cuando empezó el caso de la EEB.
Puesto que las nuevas medidas propuestas por Bruselas - además, con total ineficacia - pretenden todavía aumentar la deuda en 1 millardo, ¡y no se acaba ahí!
Votamos a favor de las enmiendas núms. 1, 10, 2 y 12, no tanto por concordar con una política productivista en el ámbito de la PAC, que se deberá revisar en pro de los productores, los consumidores, la protección medioambiental y la calidad alimentaria, cuanto porque entendemos que restricciones imprecisas -en este caso del número de animales bovinos machos beneficiarios de la prima especial relativa a la carne de bovino- desligadas de una reforma global y articulada, carecen del menor sentido y crean situaciones de injusticia relativa cuando se las compara con las primas establecidas para otros tipos de producción agropecuaria, que se mantienen inalterables.
- (SV) He votado en contra del informe Sturdy.
El motivo es que las propuestas se fundamentan en el equivocado principio de coser y remendar en materia de Política Agrícola Común, en lugar de actuar de manera coordinada y decidida.
Los problemas son llevados a otros sectores o no se resuelven nunca.
Además, este informe implica mayores compromisos económicos para la UE y para los contribuyentes en el campo de la producción alimentaria, en este caso, para fomentar las ventas de carne de bovino.
.
(FR) La cumbre de Doha se acerca. Está prevista para noviembre de 2001.
Tras el fracaso de Seattle, es necesario que Doha sea un éxito de la OMC. Para eso no hay que contar demasiado con los Estados Unidos.
Nunca se vio que, en un imperio, Roma cediera ante las periferias residuales del espacio de su dominación.
Por consiguiente, la hiperpotencia norteamericana no cede en absoluto a sus pretensiones. Sobre todo con el tejano Bush, genocida de los niños del Iraq.
¿Quién puede ceder, por tanto, si no es Europa?
Y eso es lo que ocurre.
Primero, reformamos la PAC para adaptarnos a las exigencias de la Administración norteamericana en las negociaciones de la Ronda de Uruguay.
Pero como en Doha se requerirá el consenso, no basta con haber cedido de antemano frente a los Estados Unidos y al grupo de Cairns, entregando a nuestros agricultores al mercado internacional ultraliberal y productivista.
También es necesario contar con el acuerdo de los países africanos y asiáticos más pobres. Esos países que también se habían opuesto al consenso de Seattle.
Este es el objeto del nuevo reglamento del Consejo por el que se renuncia a nuestros derechos de aduana sobre los plátanos, el azúcar y el arroz de los 48 países menos avanzados.
De 2006 a 2009 la exoneración de los derechos de aduana será total.
Mientras tanto, los derechos de aduana se reducirán un 20%, 50% y 80% de aquí hasta 2009.
Por lo tanto, el Sudán podrá enviarnos su azúcar, sin barreras aduaneras, por ser un país pobre.
Pero el Sudán encuentra los créditos necesarios para atacar sus localidades, a fin de construir la carretera hacia los pozos para buscar petróleo. El Sudán hambrea, además, a sus poblaciones del sur.
El reglamento del Consejo, basado en el eslogan "todo menos armas" , no puede ser, pues, más hipócrita, puesto que los ingresos adicionales que el Sudán, por ejemplo, obtendrá gracias a los incrementos de exportación que le acordamos, servirá para comprar más armas para luchar contra los cristianos del sur.
Pero en eso consiste la generosidad de los socialistas y de los cristianos, sintetizada en la persona de nuestro comisario, Pascal Lamy.
La Europa cristiana ofrece al Sudán integrista y emblemático los medios financieros para acrecentar el martirio de los cristianos del sur.
Todo esto es especialmente deplorable si se considera que los 48 PMA servirán de canal para inundar Europa de plátanos, azúcar y arroz procedente de países distintos de aquellos que gozan de preferencias generalizadas.
El precedente ya existe, por ejemplo, con el ajo de China, que afluye a Europa vía Malasia, Jordania u otros países que hacen las veces de caballos de Troya.
Pero si entendemos que la propia construcción europea no es más que el caballo de Troya destinado a crear el imperio ideológico y comercial, cuyo centro está en los Estados Unidos y la periferia en todos los puntos del planeta, entonces nuestro colega Miranda elabora el informe de un leal servidor del esquema internacional.
.
(FR) El sector de la carne de vacuno está doblemente afectado: a la "vaca loca" (EEB) se ha venido a añadir la fiebre aftosa; al descenso del consumo doméstico debido a los temores exagerados de los consumidores ahora se añade, a su vez, la importante caída de nuestras exportaciones hacia los terceros países.
Mientras que millones de animales se han convertido en humo, los mataderos funcionan a marcha lenta y los productores se ven afectados trágicamente a la vez con respecto a sus mercados, a los precios, y también moralmente, frente a esta crisis que trastroca su universo y suscita la injusta desconfianza de los consumidores.
En el "plan de siete puntos" presentado por la Comisión para hacer frente a esta crisis, podemos observar dos tipos de medidas:
Por una parte, medidas de urgencia de gestión de los mercados, destinadas a intentar reajustar la oferta a la demanda; se trata de la propuesta de establecer un régimen de compra especial y de la no aplicación del techo específico de compras en régimen de intervención.
Nosotros aprobamos estas medidas y recomendamos evitar la compra en régimen de intervención con miras al almacenamiento, lo que no hace más que posponer el problema; vale más la ayuda alimentaria siempre que se pueda llevar a cabo sin desestabilizar los mercados de los países beneficiarios.

Por otra parte, medidas a largo plazo que modifican bastante a fondo la OCM, o incluso que desnaturalizan la PAC; dichas medidas no son todas negativas, pero no deben ser decididas con urgencia; otras son francamente negativas, como la introducción de un sistema de derechos individuales respecto a la prima especial para los bovinos machos, que introduce, al parecer, un sistema de cuotas complejo y burocrático, o incluso la reducción del factor de densidad, que no estaría orientado, probablemente, hacia la extensificación buscada, sino hacia la disminución de los ingresos de los productores, que no es precisamente lo que necesitan.
Apoyamos lo esencial de las enmiendas de nuestra Comisión de Agricultura, que afortunadamente ha rectificado esta lamentable propensión de la Comisión ejecutiva a introducir medidas de urgencia en relación con la perturbación que sufre el sector de la carne de vacuno y con la reforma subrepticia de la OCM, contraria al acuerdo de Berlín.
No negamos la necesidad de una reforma, pero la misma no puede improvisarse de esta manera, deprisa y corriendo.
Hemos votado en contra de la totalidad del informe Sturdy y de la mayoría de sus enmiendas, incluidas las del ELDR y del Grupo de los Verdes, porque se muestran favorables al aumento de las primas y fomentan de esta forma una ganadería intensiva con poco respeto para la vida del animal.
El colapso del mercado de carne de vacuno no se debe a causas externas, sino que está íntimamente relacionado con la manera de producción y comercialización del sector ganadero y con la manera en que se lucha, con el beneplácito del sector, contra las crisis como la EEB y la fiebre aftosa.
Por lo tanto, el sector sufre ahora las consecuencias de lo que nosotros llamamos el funcionamiento normal del mercado y no vemos ninguna necesidad de aumentar aún más las primas.
La propuesta de Sturdy de quitar las presiones del mercado por medio de la modificación en las primas para que en vez de carne de vacuno se produzca más carne de ternera, o sea terneras en jaulas, nos parece el colmo del cinismo.
Informe Langenhagen (A5-0129/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, he sido el único que ha votado en contra de este informe Langenhagen que regula y aprueba el Acuerdo de pesca con Groenlandia.
¿Por qué he votado en contra, señor Presidente?
He votado en contra porque el Partido de los Pensionistas no ve favorablemente que los Estados de la Unión Europea vayan a pescar en las aguas de los demás.
Dejemos que cada Estado pesque sus peces.
No estoy de acuerdo con que paguemos y, a cambio de este pago, nos permitan ir a pescar en las aguas de los demás.
Y esto no solo porque, como es sabido, estoy a favor de los peces y tengo una buena relación con los peces de todo el mundo, sino porque considero que la Unión Europea debe cambiar su política pesquera en los territorios y en los mares de los demás.
Informe Miranda (A5-0128/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, como de costumbre, el Sr. Poettering ha entrado en el Pleno con una sonrisa en los labios.
Por ello, ¿acaso es posible no hablar del arroz, del que se habla en este informe del Sr. Miranda?
Estoy desconcertado por este informe sobre el arroz y he votado en contra del mismo.
Estoy muy de acuerdo con que se abran los mercados europeos a los Estados subdesarrollados, pero no estoy de acuerdo con que estos mercados se abran para el producto del arroz.
El arroz en Italia, especialmente en las provincias de Novara, Vercelli, Pavía y Milán, constituye la fuente principal de ingresos de muchos agricultores.
Por esto, no estoy en absoluto de acuerdo con que los mercados del arroz se abran a todos los mercados del mundo.
¡Y ahora buen provecho, señor Presidente, y espero, un buen arroz!
. (FR) Nosotros no estamos en contra de la decisión de "proporcionar a todos los productos procedentes de los PMA, excepto armamento y munición, un acceso sin restricciones a los mercados comunitarios" , ya que no existe razón alguna para imponer a los productos procedentes de los países más pobres derechos de aduana en las fronteras de la Unión Europea.
Pero es evidente que esta medida que se presenta como si fuese favorable a los países más pobres beneficiará sobre todo a las multinacionales implantadas en estos países, las únicas, en general, que producen y venden en el mercado internacional.
Resulta ilustrativo de la hipocresía y de los falsos pretextos en este ámbito el hecho de que los tres únicos productos respecto a los cuales se retrasará esta decisión sean el plátano, el azúcar y el arroz, es decir, tres productos cuya producción y comercialización están en manos de trusts poderosos que luchan unos contra otros para controlar el mercado internacional.
Con mayor razón, las alusiones que dan a entender que esta medida puede contribuir al "desarrollo de su capacidad tecnológica (de los países más pobres) con el fin de poder llegar a exportar también productos acabados" , es decir, que estos países tienen una oportunidad para desarrollarse, es una engañifa.
Por eso nos hemos abstenido.
El informe constata, con razón, que la distancia que separa a los 48 países más pobres de los demás "ha aumentado de nuevo" .
El desarrollo de estos países, donde una parte importante de la humanidad vive en condiciones indescriptibles, exigiría un reparto de las riquezas a escala mundial absolutamente incompatible con un orden económico internacional basado en la desigualdad, la explotación y el saqueo de los países pobres en provecho de la clase capitalista de los países ricos.
Con esto queda cerrado el turno de votaciones.
(La sesión, suspendida a las 13.35 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Situación de los presos turcos
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación de los presos turcos.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, la Comisión acoge con satisfacción el presente debate sobre la situación en las cárceles en Turquía.
En las últimas semanas, representantes del Parlamento, al igual que la Presidencia y la Comisión, han hecho un esfuerzo para contribuir a la solución de este grave problema humanitario.
La anunciada visita de una delegación del Parlamento Europeo a las propias cárceles será un nuevo acicate que contribuirá a impulsar la reforma del Derecho penal en Turquía.
La Comisión lamenta profundamente que ya hayan fallecido 22 personas en el transcurso de la huelga de hambre en Turquía. Muchas otras están sufriendo horriblemente.
Su estado se deteriora de manera progresiva.
A muchos les espera la muerte si no se consigue encontrar una salida que permita poner fin a esta huelga de hambre.
En opinión de la Comisión, la situación actual ofrece motivos de seria preocupación desde un punto de vista humanitario, completamente al margen de las ideas políticas que defiendan los organizadores de la huelga de hambre.
La situación en las cárceles turcas fue uno de los temas centrales de la conversación que mantuve con el Ministro de Asuntos Exteriores turco ayer por la mañana en Bruselas.
En el curso de la misma quedó claro que, en opinión del Gobierno turco, es necesario adoptar medidas para evitar nuevas muertes.
En este contexto, la Comisión acoge con satisfacción que el Parlamento turco haya aprobado ya una modificación del artículo 16 de la Ley antiterrorista turca.
Esta nueva disposición tiene sobre todo por objeto permitir la participación de los presos en actividades sociales durante el cumplimiento de la pena.
Ahora debemos instar a Turquía a que procure que las nuevas disposiciones se apliquen lo más pronto posible, con el fin de que también mejoren efectivamente las condiciones de reclusión en las cárceles.
El Ministro de Asuntos Exteriores turco me informó asimismo de que se están preparando otras dos leyes destinadas a garantizar que se respete legalidad durante el cumplimiento de la pena.
Una de ellas prevé la creación de un órgano de vigilancia del cumplimiento de las penas, que estará integrado por representantes de las organizaciones no gubernamentales turcas.
La segunda ley crea la figura de un juez de vigilancia penitenciaria.
La Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento turco ya ha aprobado ambas leyes y el pleno de la Asamblea Nacional turca las examinará en breve.
Yo quiero resaltar que la Comisión concede una gran importancia a la introducción de nuevas reformas en el Derecho penal y penitenciario.
La Comisión apoya las recomendaciones de la Comisión para la prevención de la tortura del Consejo de Europa. Así lo expresamos también explícitamente en el Acuerdo para la adhesión.
La Comisión ya consideraba importante el tema de la situación en las cárceles turcas antes de que estallaran los disturbios y del inicio de la huelga de hambre.
La Comisión reitera su llamamiento al Gobierno turco del 21 de marzo de 2001, en el que le insta a que adopte todas las medidas oportunas para evitar nuevas muertes.
Además, también es imprescindible que se garantice una atención médica adecuada.
El Gobierno y el Parlamento turcos deben seguir colaborando para agilizar la reforma del Derecho penal en Turquía.
Nosotros esperamos que, en un país que aspira a ser miembro de la Unión Europea, los derechos humanos se respeten en todas partes, incluidas las cárceles.
A la vez, la Comisión también insta encarecidamente a los responsables de la organización de la huelga de hambre a que renuncien de inmediato a todas las acciones y exigencias que puedan provocar nuevas pérdidas de vidas humanas.
Quienes dicen defender los intereses de los presos, deberían demostrarlo en primer lugar dejando de poner en peligro su vida y su bienestar.
En cualquier situación es preciso evitar poner en peligro la vida y la salud de las personas por motivos políticos.
La Comisión tiene la seguridad de que es posible evitar la pérdida de nuevas vidas humanas y mejorar las condiciones de detención en las cárceles turcas si todas las partes -incluidos los organizadores de la huelga de hambre- actúan con mesura y sentido de la responsabilidad.
Señor Presidente, en nombre del Grupo PPE desearía dar las gracias al Consejo y a la Comisión por haber aceptado hacer el balance sobre este delicado y doloroso asunto de las prisiones turcas.
Se trata de una situación de crisis aguda que, como lo ha recordado el Presidente del Consejo, ya ha provocado veintidós víctimas y podría provocar muchas más.
Por consiguiente, nuestro Parlamento no desea intervenir intempestivamente.
Se han adoptado varias iniciativas, de orígenes diversos, para facilitar la búsqueda de una solución: el Presidente de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, la Presidencia del Consejo, la Comisión Europea, como lo ha recordado el Sr. Verheugen, y, a título personal, el presidente de nuestra delegación parlamentaria, que viajó a Ankara y mantuvo conversaciones con todos los protagonistas de este singular conflicto.
Nuestro objetivo es acompañar las iniciativas, sin interferencias estériles, pero demostrando el interés permanente del Parlamento Europeo y su vigilancia con respecto a los Derechos Humanos y a todo aquello que afecta a nuestro socio turco.
Desde principios de año, Turquía atraviesa momentos difíciles.
Una grave crisis financiera ha comprometido los resultados del plan de recuperación que ya estaba aplicándose.
La Unión Europea respalda y completa la acción del FMI para apoyar la aplicación del sólido dispositivo, creado con determinación por el ministro Kemal Dervi.
Tendremos la ocasión, al final del verano, de hacer el balance de los resultados de esta política y de evaluar el programa nacional de adaptación del acervo comunitario recientemente adoptado por el Gobierno de Ankara.
Pero, al mismo tiempo, las prisiones turcas han sido escenario de motines reprimidos de manera particularmente sangrienta y de huelgas de hambre que sus autores llevan a cabo hasta sus fatales consecuencias.
Somos conscientes de la extrema dificultad que la situación plantea a las autoridades turcas.
Los dirigentes del movimiento pertenecen a organizaciones extremistas fanatizadas que no dudan en jugar con la vida de sus militantes o incluso de sus familias por motivos de propaganda política.
Es paradójico que el movimiento se haya iniciado cuando los interesados iban a ser trasladados de unas prisiones superpobladas, donde estaban hacinados en condiciones indignas, hacia establecimientos penitenciarios modernos, que responden a las recomendaciones del Consejo de Europa.
En los años 70-80 nuestras propias democracias conocieron fenómenos de esta naturaleza, aunque en menor escala.
No subestimamos, pues, las dificultades de todo ello, pero insistimos en la importancia de encontrar rápidamente una solución al aspecto humanitario de la crisis, de detener estas muertes que se producen día tras día, sin ceder al chantaje político, que, evidentemente, es inaceptable.
Una delegación de nuestro Parlamento viajará a principios de junio a las prisiones turcas para tratar de evaluar la situación concreta, de manera objetiva, y para efectuar recomendaciones con miras a una política penitenciaria a más largo plazo.
Es muy deseable que el problema humanitario actual se solucione antes de esta fecha.
La aceleración de la modernización del Código Penal y del Código Penitenciario turcos, como lo ha manifestado el Sr. Verheugen, así como la adopción de medidas de apaciguamiento en el seno de las nuevas prisiones, podrían contribuir a este desenlace.
Al mismo tiempo, estoy convencido de que dichas medidas serían consideradas como una expresión significativa de Turquía de su voluntad de acercarse al modelo europeo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, tal como han señalado el Comisario y el Presidente del Consejo, no estamos debatiendo sobre la situación en un país muy distante de Europa, sino en un país candidato. En este contexto se plantean una serie de problemas de considerable alcance.
Existen grandes problemas económicos a los que se está intentando dar solución; ¡yo les deseo que la suerte les acompañe!
Nosotros también apoyaremos las reformas desde la Unión Europea. El sistema político sigue demostrando una escasa capacidad y voluntad de reforma; el Presidente de la República y los militares así lo han señalado.
Apenas se han registrado progresos en relación con el llamado problema kurdo, o sea, el problema de las minorías, y la situación en las cárceles es espantosa.
Cabría esperar que un Gobierno que tiene tantos problemas al menos intentase resolver los más inmediatos y urgentes.
Acabo de realizar una breve visita a Turquía con el colega Cohn-Bendit.
Yo mismo estuve sólo poquísimo tiempo en Turquía, pero aun así pude constatar que, por el momento, nos encontramos ante un diálogo entre dos sordos o dos mudos. Por un lado, los organizadores de la huelga de hambre, a quienes quiero instar a que la suspendan o al menos la interrumpan, y por el otro lado, el Gobierno turco.
Para que la anunciada visita de la delegación del Parlamento Europeo tenga algún sentido, una oportunidad de éxito, sería necesario, de hecho, que ambas partes estén dispuestas a alcanzar un compromiso o que prevean al menos la posibilidad de interrumpir sus respectivas acciones.
Es cierto que la situación en las cárceles turcas tiene que cambiar.
Sin embargo, es necesario considerar el marco global de condiciones en el que se inscriben las diferentes propuestas, y esto también supone una crítica tácita contra la labor del Consejo de Europa y su Comisión contra la tortura.
Turquía sigue siendo un país que, como resultado de sus disposiciones legales, genera a diario un gran número de presos políticos y este es el problema.
Los presos políticos no son tan numerosos porque se cometan muchos atentados, sino porque la legislación turca determina que haya muchos presos, y ese es el primer aspecto en el que se puede empezar a actuar.
En segundo lugar, incluso en aquellos lugares donde haya presos o presos políticos detenidos por actividades terroristas -hecho que yo no niego en absoluto, como tampoco es mi intención apoyar el terror- se debe suspender su incomunicación o reducirla al menos a un grado humanamente soportable.
La Comisión ha anunciado una serie de medidas que Turquía se propone adoptar.
En enero, yo ya mantuve una conversación con el Ministro de Justicia de Turquía y las medidas que he mencionado ya se estaban considerando entonces.
Sin embargo, ocurre lo mismo que con el sistema de control, con el artículo 16 o con el juez de vigilancia penitenciaria. El gran interrogante en Turquía es: ¿cómo se aplicarán las medidas?
Las mismas normas se pueden aplicar de manera humana, respetando los derechos humanos, o también de una forma que favorezca la incomunicación y la reclusión en celdas de aislamiento.
Yo pido a Turquía que conceda al Parlamento Europeo y a Europa la oportunidad de ayudarla a superar esta difícil situación, pero para ello es necesario que quiera hacerlo.
Quienes hemos estudiado la cuestión detenidamente, podemos, ciertamente, acoger de modo favorable los verdaderos progresos que, no obstante, está haciendo Turquía para reformar su sistema penitenciario.
También compartimos parte del sufrimiento de los prisioneros políticos y de sus familias que han decidido dejarse morir de hambre.
El sistema judicial y penal turco está en transición desde un régimen de castigo y opresión hacia un planteamiento más occidental, en el que a los presos se les impone penas pero no son atormentados.
La Unión Europea debería contribuir a este proceso de reforma apoyando económica y también técnicamente determinadas medidas de creación de confianza cuidadosamente seleccionadas, sin las cuales el ayuno no cesará.
Medidas tales como formar a los oficiales de la administración de justicia, a los funcionarios de prisiones y a los gendarmes, garantizar servicios médicos de primera clase, mejorar las condiciones de visitas a las prisiones y establecer una inspección independiente del sistema penitenciario y proteger a los abogados.
El confinamiento en celdas aisladas debería ser la excepción y no la norma.
Las normas penitenciarias deben aplicarse escrupulosamente y debe cesar el trato arbitrario de todos los presos.
Señor Presidente, permítame que empiece por una consideración de principio.
Las reformas en las cárceles son las más difíciles de aplicar, no sólo en Estados como Turquía, sino también aquí, en nuestros países.
Es un hecho sabido.
Las cárceles son siempre el eslabón más débil, los puntos débiles de una democracia.
La situación en las cárceles también dista mucho de ser favorable y democrática en las democracias altamente avanzadas de la Unión Europea.
Trasladado al caso de Turquía, esto significa que, en un país que todavía no ha entrado en la vía democrática en el aspecto cultural, la situación en las cárceles refleja esta evolución contradictoria.
Por esto yo creo que es muy importante dejar clara una cosa. El Consejo o la Comisión, ahora no lo recuerdo, ha declarado antes que pide a Turquía que aplique las leyes con generosidad.
Yo creo que es un enfoque equivocado desde el punto de vista jurídico.
Frente a las leyes no se debe contraponer la generosidad sino otras leyes.
Yo creo que la contradicción de la reforma que se está llevando a cabo en Turquía reside en el hecho de que, en el fondo, se está dejando en manos de las direcciones de las cárceles y, por lo tanto, se les está brindando la posibilidad de aplicarla como les parezca.
En una situación como aquella, esto no contribuye a fomentar la confianza de los presos, que han tenido experiencias dolorosas con dicha Administración de prisiones y con los vigilantes de las cárceles.
Este es el problema: ¿cómo se puede generar confianza?
Por esto yo creo -y pudimos constatarlo durante nuestra visita- que es necesario encontrar rápidamente una solución, pues los presos han modificado su posición.
Ya no plantean reivindicaciones descabelladamente difíciles de conseguir.
La inmediata apertura de las celdas de aislamiento, la inmediata reorganización de las visitas de los familiares y abogados, asistencia médica prestada por médicos de su elección, son a grandes rasgos las medidas inmediatas que ahora piden para poner fin a la huelga de hambre.
Por esto nosotros hacemos el siguiente llamamiento: en primer lugar, Turquía debe aplicar con generosidad las medidas que todavía son necesarias y abrir de inmediato, para empezar, las celdas y las puertas, con objeto de hacer posible la finalización de la huelga de hambre.
En segundo lugar, se debe iniciar un diálogo con los presos para aclarar qué es lo que piden.
Es importante identificar sus demandas.
En tercer lugar -y esto me parece esencial-, Turquía debe manifestar claramente su voluntad de dialogar con esas personas reconociendo su condición de seres humanos.
Por el otro lado, queremos decirles a las organizaciones que han organizado la huelga, que son los presos quienes deben decidir su conclusión y no la dirección de ningún partido.
Exigimos que así sea, puesto que son ellos quienes están arriesgando su vida y no la dirección de Bruselas, que continúa comiendo y bebiendo.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la huelga de hambre que mantienen los presos turcos y sus familiares desde hace meses ya ha costado la vida a muchas personas.
La Unión Europea no puede seguir permaneciendo muda mientras se acumulan las muertes.
El Parlamento Europeo tiene que mantener una posición unánime para que se acepte seriamente su papel como interlocutor en las negociaciones.
No podemos permanecer indiferentes ante las violaciones masivas de los derechos humanos en las cárceles turcas.
No podemos olvidar los valores humanos.
La Unión Europea tiene que exigir que se respeten los derechos humanos.
El Parlamento turco aprobó hace poco una ley que suaviza las condiciones de confinamiento en solitario.
Según sus disposiciones, sólo los presos condenados en aplicación de la Ley antiterrorista podrán participar en actividades culturales y deportivas.
Yo critico esta ley, puesto que no autoriza la participación de todos los presos en las actividades comunes.
Todos los reclusos deben recibir el mismo trato.
Yo no puedo aceptar en silencio que se torture y se maltrate a los presos recluidos en celdas de aislamiento, y que éstos estén expuestos a la arbitrariedad de los vigilantes en ausencia de testigos.
Las personas en confinamiento solitario se encuentran totalmente aisladas del mundo exterior.
Todo ser humano necesita, sin embargo, la proximidad y el contacto con otras personas.
Es urgente encontrar una solución que evite nuevas muertes.
Yo insto, por lo tanto, al Gobierno turco, en nombre del Grupo GUE/NGL y las organizaciones de los presos, a que se avenga a mantener un diálogo político.
El diálogo permite alcanzar un consenso social, mientras que la violencia sólo genera violencia.
Mi Grupo no puede resolver los problemas internos de Turquía.
Sin embargo, todos querríamos contribuir a poner fin a esta situación.
Turquía tiene que comprometerse a democratizar y humanizar el cumplimiento de las penas si desea ser admitida en la Unión Europea.
Los derechos humanos se deben aplicar a todas las personas, incluidos los presos.
Yo deseo que se llegue a un acuerdo, yo deseo la paz interior y que se acabe el odio, que reabre profundas heridas.
Este objetivo merece que levantemos la voz.
Señor Presidente, "Europa", y lo pongo entre comillas, es para nuestro Grupo muchas veces sinónimo de intromisión.
Sin embargo, no me parece que este sea el caso en este punto del orden del día: la situación de los presos turcos.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento la están estudiando con razón porque la República turca tiene, a fin de cuentas, el estatus de candidato a Estado miembro.
Para poder ingresar realmente el candidato ha de cumplir los criterios de Copenhague.
Un requisito europeo importante en este marco es funcionar como un estado de derecho.
Tomando en cuenta las insistentes y graves acusaciones al sistema carcelario turco, esta espinosa cuestión nacional requiere la atención de Europa.
La reciente introducción del nuevo tipo F de cárceles complica aún más la situación porque ha llevado a una auténtica avalancha de quejas e incluso a unas huelgas de hambre masivas.
Basándome en la convicción religiosa cristiana rechazo de pleno el último recurso político de la muerte por inanición por voluntad propia.
Sin embargo, esta convicción religiosa exige a la vez que se dé un trato humano a los encarcelados dentro del marco de un estado de derecho.
Estas consideraciones son las que me llevado a estar totalmente de acuerdo con la formación de una delegación ad hoc del Parlamento para analizar el sistema carcelario turco.
Como miembro de esta delegación confío plenamente en la colaboración de las autoridades turcas en nuestra visita de principios de junio, esperando que el Parlamento Europeo pueda contribuir algo, por medio del diálogo, a que termine la tragedia de los que se han declarado en huelga de hambre.
Señor Presidente, mi aportación a este debate se centrará en los grupos de la población cristiana en Turquía que sufren castigos desproporcionadamente severos y que son encarcelados en cárceles turcas por razones étnicas o religiosas.
En esas cárceles sufren todo tipo de dificultades porque se les trata muy mal, no sólo por parte de los funcionarios de prisiones sino también por los otros prisioneros, y no reciben apenas protección.
Turquía cuenta con unos 62 millones de habitantes de los que el 99% es musulmán y menos del 0,5% es cristiano.
El mayor grupo de cristianos lo constituyen los ciudadanos que pertenecen a la iglesia armenia ortodoxa, la iglesia siria ortodoxa y la iglesia católica.
Además, en Turquía occidental hay un grupo de griegos ortodoxos.
Y a pesar de que la constitución turca respeta la libertad de religión, tanto las escuelas de las iglesias armenias y griegas ortodoxas, como las de la iglesia siria ortodoxa han sido cerradas en masa.
Sobre todo la comunidad armenia cristiana es hostigada constantemente.
No hace mucho el ejército atacó con armas de fuego una librería cristiana en Turquía oriental causando un muerto y 26 heridos.
El delito cometido sólo consistía en vender biblias.
Según un portavoz del patriarca armenio el estado turco ha confiscado en los últimos años 40 propiedades de tierra de la iglesia armenia cristiana.
Quien protesta es detenido y encima recibe malos tratos en las cárceles por no ser musulmán.
La iglesia siria ortodoxa recibe un trato todavía más brutal y como consecuencia de estas intimidaciones han emigrado ya más de 100.000 ciudadanos sirios ortodoxos del sur de Turquía a Europa Occidental, entre otros destinos.
En la provincia de cuya responsabilidad política me encargo, viven 9.000 cristianos sirios ortodoxos que han perdido más de 800 pueblos en el sur de Turquía.
Las personas que se han quedado sufren intimidaciones, malos tratos y a menudo son encarceladas.
No estoy en contra del ingreso de Turquía en la Unión Europea, pero sí he de decir que si se sigue maltratando de esta manera a los cristianos en Turquía me voy a oponer al ingreso.
Señor Presidente, yo quiero agradecer en primer lugar la información del Consejo y la Comisión, pues doy por sentado que están desarrollando muchas iniciativas allí, aunque los periódicos no informen demasiado al respecto.
Hoy he hablado por teléfono con una corresponsal de un diario bávaro en Estambul.
Lamentablemente, me ha hecho saber que no sólo el Gobierno turco se mantiene en parte indiferente ante las muertes que se están produciendo en las cárceles turcas, sino que la sociedad turca tampoco manifiesta ningún interés.
Bajo estas condiciones, resulta naturalmente muy difícil hacer comprender a la población de Turquía por qué estamos debatiendo hoy esta problemática en el Parlamento Europeo.
Sin embargo, justamente la opinión pública turca debería saber que en ningún Estado de Derecho puede ser admisible que la gente muera en sus cárceles y nadie haga nada.
Por esto, precisamente porque nos tomamos en serio a Turquía y por qué queremos que en el futuro tenga una oportunidad de acceder a la Unión Europea, deseamos que también actúe del mismo modo que esperaríamos que lo hicieran nuestros Estados de la UE.
Bajo estas circunstancias resulta realmente muy triste y lamentable tener que constatar que...
(Un grupo de manifestantes irrumpen en el hemiciclo y profieren consignas; protestas de numerosos diputados)
Sr. Ceyhun, hay que decir que no suele crear usted tanto entusiasmo con sus intervenciones.
Señor Presidente, no voy a aprovecharme de la situación para ocupar más tiempo del previsto.
Entiendo que todavía dispongo de aproximadamente medio minuto y enseguida acabo mi intervención.
Yo lamento este incidente, como es lógico.
No tengo objeciones contra ningún tipo de manifestaciones, pero el trabajo de esta Asamblea merece un especial respeto y no deberían obstaculizarlo justamente cuando estamos intentando poner fin a la situación de la manera más pacífica posible y evitar que mueran más personas.
Es cuanto voy a decir al respecto.
Sin embargo, volviendo al problema que nos ocupa, este suceso también nos indica, no obstante, cuán difícil es la situación.
Yo sólo puedo dirigir un llamamiento a Turquía, como ya lo ha hecho mi colega Daniel Cohn-Bendit.
Sería posible convencer a algunas personas para que pongan fin a sus acciones si Turquía demuestra una voluntad de compromiso en relación con los tres puntos que ya ha citado Daniel Cohn-Bendit.
Yo espero que Turquía se tome por fin en serio estos esfuerzos y haga un pequeño gesto de aproximación, en vez de persistir en su obcecación, pues si no lo hace no encontrará en la opinión pública europea ninguna persona dispuesta a aceptar su actitud.
Y esto es lo que más perjudica a la imagen de Turquía.
Señor Presidente, yo le ruego encarecidamente que se ocupe de averiguar cómo pudieron introducirse esos tres señores en los edificios del Parlamento.
El sistema de seguridad es tan riguroso que nosotros mismos tenemos dificultades para conseguir que puedan entrar los ciudadanos que acuden a visitarnos de buena fe.
No es posible que esas personas hayan entrado sin que alguien les franqueara el paso.
El hecho de que los comunistas se pusieran de pie al verles entrar indica su procedencia.
Yo le ruego que se ocupe seriamente de averiguar quién ha firmado su ficha de admisión.
Bien, sus Señorías han mantenido admirablemente la calma mientras tenía lugar la manifestación.
No armemos ahora un escándalo.
No sabemos cómo han entrado pero se investigará a fondo.
La Presidenta será, por supuesto, informada y se llevará a cabo una investigación.
Quiso la suerte que hubiera un debate en la Mesa el lunes sobre reforzar la seguridad.
Desgraciadamente aún no se han adoptado medidas.
Señor Presidente, con todos los respetos, me es imposible compartir su interpretación de los hechos.
No voy a referirme al contenido político.
Sin embargo, quiero señalar, en primer lugar, que cuando mi jefe de prensa ha intentado asomarse hoy a este hemiciclo, se lo han impedido en el acto.
Es una actuación correcta, de acuerdo, pero no entiendo cómo luego han podido llegar sin dificultad hasta el hemiciclo tres o cuatro personas que no tienen absolutamente ninguna relación con el Parlamento.
En segundo lugar, cuando recibimos al Ministro de Asuntos Exteriores Cem en la Comisión de Asuntos Exteriores, ya tuvimos un incidente parecido, en el que el Ministro estuvo a punto de ser agredido.
Independientemente de cuál sea el país afectado, es un hecho desagradable para este Parlamento que la burocracia encargada de la seguridad de los edificios -y empleo deliberadamente la palabra burocracia- ponga toda clase de trabas a los parlamentarios, pero en cambio sea incapaz de evitar estos incidentes cuando se está celebrando un debate sobre Turquía, en el que es esperable que pueda ocurrir algo así, y cuando ya existe el precedente de un incidente anterior.
¡Yo creo que esto es un escándalo!
Yo le ruego que se tome más en serio este asunto, pues no se trata del contenido político, sino de las medidas que se puedan adoptar al respecto.
La próxima vez tal vez se impida hablar o se agreda a un Presidente invitado a intervenir aquí.
Ya me dirán lo que eso supondría para el prestigio del Parlamento Europeo.
Debe de haberme entendido mal, Sr. Swoboda.
