Pero en el caso de que este sistema de precios diferenciados no funcionara completamente bien, podría suponer un arma importante en la lucha contra las enfermedades en los países en desarrollo.
La tercera cuestión es también de suma importancia para la Comisión de Industria y me refiero a un amplio programa europeo de investigación.
Esto es necesario para que la investigación farmacéutica se ajuste más a las necesidades.
Por lo tanto, abogamos por más investigación y mayores inversiones en las enfermedades tropicales y que se invierta también más en medicamentos que puedan ser empleados en los países en desarrollo como, por ejemplo, medicamentos que se pueden conservar fuera de la nevera.
Somos de la opinión de que la cooperación con los países en vías de desarrollo es esencial y todo esto no es viable sin que se aumente sustancialmente el presupuesto.
Doy las gracias al ponente por su colaboración y su buena disposición para escuchar a las otras comisiones.
Señor Presidente, la iniciativa del año pasado de la Comisión para la adopción de medidas destinadas a combatir los contagios de VIH, malaria y tuberculosis ha llegado en el momento apropiado.
Hace mucho tiempo que la colectividad internacional debió haber tomado en serio la epidemia de VIH y, en general, mediante la investigación y medidas de prevención, debió haber realizado muchos más esfuerzos, especialmente para combatir la propagación de la malaria.
La escasez de medios, especialmente en el campo de la investigación, ha sido angustiosa desde hace mucho tiempo.
Obviamente recibimos con satisfacción actos como los de Bill Gates, pero este tipo de trabajos de prevención no puede ni debe depender de los esfuerzos de individuos aislados.
Debe ser, en primer lugar, una tarea de la comunidad.
Señor Presidente, la resolución que debatimos constituye the Parliament's response, algo tardía, a la iniciativa que presentó la Comisión el año pasado.
La resolución debe entenderse en un mismo contexto que los actuales trabajos presupuestarios para el próximo año en los que proponemos, al menos de manera preliminar, considerables aumentos en relación con la propuesta de la Comisión y del Consejo.
A nuestro juicio, la Comisión necesita mayor capacidad para desempeñar un papel protagonista en este campo.
También se necesita más dinero para las acciones operativas.
La situación en relación con las enfermedades que debatimos hoy es muy grave.
Se necesitan más recursos y formas de cooperación nuevas y novedosas, especialmente entre los sectores privado y público.
Hay que crear alicientes para la investigación.
Es primordial que exista una coordinación entre lo público y lo privado, pero, obviamente también, con organizaciones no gubernamentales.
Espero que la Comisión, especialmente Poul Nielson, entienda esta resolución y nuestros esfuerzos en otros contextos para aumentar los recursos presupuestarios, como un fuerte estímulo y respaldo para que asuma el papel de líder en la lucha contra el HIV, la malaria y la tuberculosis, que creo que a todos nos interesa.
Sí, Señorías, debemos felicitarnos por el informe Khanbhai pues es el resultado de un excelente trabajo de compromiso entre los diferentes grupos y el ponente, y le doy las gracias por ello.
Este informe es el reflejo de una doble toma de conciencia.
Una toma de conciencia de la importancia del azote y de la importancia de los medios financieros y humanos necesarios para combatirlo.
Permite dar varios pasos hacia adelante en un debate esencial para la supervivencia incluso de una parte del planeta, clarifica la posición de nuestra institución en relación con numerosos puntos cruciales como la necesidad de incrementar de manera considerable los medios dedicados a la mejora de los sistemas de salud y a la lucha contra las enfermedades contagiosas en los países en vías de desarrollo, la voluntad de superar el antagonismo entre prevención y tratamiento que son dos aspectos fundamentales y complementarios de la lucha contra la enfermedad, la aparición de un nuevo concepto de salud pública considerada como un bien público mundial, la clarificación de la interpretación de las cláusulas de salvaguarda contenidas en los acuerdos ADPIC sobre la propiedad intelectual, la confirmación de que la cuestión del precio de los medicamentos es el centro de los debates sobre el acceso al tratamiento y la importancia de la investigación y del desarrollo, sobre todo, la necesidad de orientar sus esfuerzos hacia las enfermedades que afectan especialmente al sur y las enfermedades olvidadas.

Por tanto, la posición del Parlamento Europeo es hoy clara y coherente pero, sobre todo, es justa y equitativa.
Tenemos la sensación de que por fin se empiezan a abordar buenas preguntas, a las que ya hay que dar buenas respuestas.
En efecto, ya es hora, Señorías, de pasar de la intención a la acción.
Y, por ahora, dos son los campos de acción privilegiados en los que debemos intervenir.
El primero se refiere a la interpretación de los acuerdos sobre la propiedad intelectual en un sentido más favorable a la salud del mundo en desarrollo.
Las mentalidades están maduras para una evolución de este tipo y la retirada de las acciones iniciadas contra África del Sur y Brasil ha creado un clima psicológico muy evidente.
Sin embargo, numerosas ambigüedades siguen como estaban.
La cuarta Conferencia Ministerial de la OMC de Doha debe permitir llegar más lejos proponiendo oficial y solemnemente garantías sobre el recurso a las cláusulas de salvaguarda previstas por los acuerdos ADPIC en todos sus componentes, y confirmando en especial que en el caso de licencias obligatorias, la producción de los medicamentos puede hacerse en terceros países.
El segundo frente en el que debemos esperar avances a corto plazo es el Fondo mundial sida y salud que se lanzó en Nueva York y en Génova.
Se ha formado un grupo de trabajo interino que formulará propuestas en los próximos días.
El principio, por tanto, ya se ha logrado.
Pero debemos insistir para que este Fondo empiece a funcionar en las próximas semanas con el fin de que los cuidados lleguen a los enfermos a la mayor brevedad y debemos asegurarnos de que su estatuto y sus procedimientos sean equitativos.
¿Qué es lo que significa esto concretamente?
Que el Fondo debe ser operativo antes del 15 de diciembre próximo, fecha tope, para que la Comisión pueda incluir su contribución en el presupuesto 2001, y que la estructura definitiva de este Fondo, la composición de sus órganos estatutarios, debe respetar la regla de la paridad entre representantes de los Estados del norte y de los Estados del sur, de las ONG del norte y de las ONG del sur.
Ello implica, y con esto termino, Señores, Señoras, Señor Comisario, esto también implica aclaraciones sobre la contribución de la Unión Europea.
La Unión se ha comprometido en Génova, por voz de Romano Prodi, a destinar una partida de 120 millones de euros al Fondo mundial para la salud.
Ahora bien, esta cantidad no figura hoy en ninguna partida presupuestaria.
La Comisión debe confirmarnos hoy que esta cantidad no procederá y no será imputada a otros créditos dedicados al desarrollo y que se trata en realidad de una contribución anual, que será objeto de asignación presupuestaria en la línea específica desde 2002.
Gracias por facilitarnos todas estas precisiones.
Señor Presidente, lo sucedido el 11 de septiembre no merma la necesidad de la ayuda al desarrollo -al contrario.
Hay motivos para exhortar a todos los países comunitarios a que cumplan las promesas hechas en Gotemburgo de alcanzar el prometido 0,7%.
La UE constituye, bien es verdad, la mayor área donante del mundo, pero esto no dice tanto sobre nuestros esfuerzos como sobre las faltas de los demás.
A este respecto cabe decir -aunque hoy no se deba criticar a los EE.UU., sino seguir respaldando a los EE.UU.- que el papel de los EE.UU. en este contexto no ha sido especialmente bueno -por decirlo suavemente.
Están tanto su falta de contribuciones a la ONU como su falta de ayuda al desarrollo.
Se ha encarrilado ahora la cuestión de las contribuciones a la ONU y esperamos que también se encarrile la ayuda al desarrollo.
Una vez más prevenir es mejor que curar y la ayuda al desarrollo es un trabajo de prevención.
Es desolador que resulte tan fácil destinar dinero a los sistemas militares y sea tan difícil conseguir que se asignen fondos para la ayuda al desarrollo, el trabajo preventivo.
Debemos darnos cuenta de que en el mundo en el que hoy vivimos con canales de televisión, también los más pobres saben que existen diferencias muy grandes en el mundo.
En realidad cabe sorprenderse de que no reaccionen de un modo más fuerte del que lo hacen.
No cabe duda de que el barco de refugiados sobre el que hemos oído hablar este verano sólo es un primer pequeño aviso de lo que sucederá.
Después de esta introducción quiero volver al informe del Sr. ponente y darle las gracias por el gran trabajo que ha hecho en este tema.
Se habla de situaciones, por decirlo suavemente, críticas en una larga serie de países en vías de desarrollo.
Por ello es necesario un esfuerzo enorme, tanto cuando se trata del VIH/SIDA y de la tuberculosis como de la malaria.
De haber existido dudas sobre si dejar esto en manos de las empresas privadas, ya no pueden quedar dudas tras el debate que ha tenido lugar en los últimos años de que es preciso un esfuerzo también por parte de los países donantes.
No podemos dejar esto en manos del libre mercado.
Verdaderamente ha sido un poco vergonzoso debatir este asunto, pero por ello también me alegra mucho más que la UE haya intervenido ahora en este ámbito y entre otras cosas haya desligado totalmente los recursos, lo cual quiere decir que los países en vías de desarrollo pueden comprar donde les resulte mejor y más barato.
No debemos sólo concentrarnos en la medicina, debemos concentrarnos también en la construcción de estructuras.
Es increíblemente importante que garanticemos la ayuda a la autoayuda de modo que construyamos sistemas de los que respondan los propios países en vías de desarrollo y que sobre todo gestionen también cuando no estemos a su lado.
Tanto la medicina como las estructuras son necesarias en este tema y quiero exhortar a que sigamos adelante con este gran esfuerzo en cuanto a crear las condiciones de la ayuda a la autoayuda para los países en vías de desarrollo.
Señor Presidente, frente a los millones de muertos en los países en vías de desarrollo, la propuesta de la Comisión Europea para un programa de acción contra enfermedades contagiosas en los países en vías de desarrollo es una iniciativa fuerte, que contribuye a reafirmar el derecho a la salud en el escenario mundial.
Si la Unión Europea pretende jugar un gran papel en este combate y dar a su acción un impacto real, la salud pública debe convertirse en una prioridad de su cooperación en los países en vías de desarrollo y, por tanto, reflejarse concretamente en su presupuesto.
Por ello nos opondremos en este punto a las enmiendas orales del ponente.
Es una lástima, porque hemos trabajado muy desde el principio con el Sr. Khanbhai, para reforzar su resolución inicial, y los votos en la Comisión de desarrollo han permitido alcanzar un amplio consenso.
Paralelamente, la mediatización de los procesos iniciados por la industria farmacéutica y los Estados Unidos contra África del Sur y Brasil, que fabrican o importan medicamentos genéricos contra el sida, ha permitido desvelar las expectativas económicas y ha empujado a la Unión Europea a comprometerse de forma concreta con los pueblos pobres para que accedan a los tratamientos.
Aunque es coherente abordar la lucha contra la tuberculosis, la malaria y el sida en un solo programa, hay que distinguir, sin embargo, los problemas específicos planteados por estas tres enfermedades.
Para la tuberculosis, aunque existe una vacuna, su eficacia es muy discutida y los tratamientos suscitan cada vez más resistencia.
Para el paludismo no hay vacuna y los medicamentos, si son poco caros, son cada vez menos eficaces a causa del aumento de la resistencia.
No hay ninguna vacuna contra el sida ni tratamiento accesible a los pueblos del Sur, pues los laboratorios farmacéuticos que poseen las patentes mantienen precios exorbitantes.
Además, lamentamos que las enfermedades como las filariosis, la tripanosomiasis, la enfermedad del sueño, el virus Ebola o las numerosas diarreas no hayan sido contempladas en la comunicación de la Comisión cuando son causantes de una mortalidad cada vez más importante.
Una acción eficaz y coherente contra estas enfermedades debe pasar, por tanto, por soluciones diferenciadas según el caso pero también por combinar simultáneamente medidas a varios niveles.
En primer lugar, la prevención implica campañas de educación-información, dirigidas en especial a grupos vulnerables (mujeres, jóvenes), en las que participen actores locales influyentes.
Así, para la prevención del sida, la promoción de los preservativos es un deber de salud pública.
La mejor forma de prevención sigue siendo, sin embargo, la garantía de unas buenas condiciones de vivienda, de trabajo, de alimentación y de higiene.
Es por tanto la política de desarrollo en su conjunto, y todas las políticas comunitarias, las que deben contribuir al objetivo clave de mejorar la salud pública.
En este mismo sentido es necesaria una reflexión más general sobre el medio ambiente.
Por ejemplo, la política de embalses, aumentando la superficie de aguas estancadas, ha hecho que se disparen el número de enfermedades parasitarias.
En segundo lugar, es indispensable reforzar, incluso crear estructuras sanitarias, y formar al personal necesario para la detección, el diagnóstico, el tratamiento y el seguimiento de estas enfermedades.
La ayuda al desarrollo de la Comunidad Europea, en especial en el marco del FED, debe concentrarse en los servicios de salud, demasiado tiempo dejados de lado a causa de restricciones presupuestarias impuestas por el ajuste estructural.
Las ONG locales de salud deben poder beneficiarse de fondos para poder llevar a cabo sus acciones cotidianas de prevención y de apoyo a los enfermos.
Deben participar en la elaboración de los programas de ayuda en esta materia e integrarse en la acción de salud pública.
En tercer lugar, todo el mundo debe tener acceso a los tratamientos.
Esto implica que los medicamentos se vendan a precio de coste a la población de los países en vías de desarrollo.
Otra solución sería que los países dispusieran de licencias de fabricación de medicamentos genéricos.
En efecto, únicamente el establecimiento de una industria farmacéutica regional o local podrá librar en un tiempo a la población del Sur del poder de las compañías multinacionales en la fijación de los precios del medicamento.
Los acuerdos ADPIC deben interpretarse en este sentido, y deben reafirmar el derecho de los países en vías de desarrollo a recurrir a las licencias obligatorias en caso de urgencia sanitaria.
Hay que obligar a las compañías farmacéuticas a que respeten los derechos humanos.
De hecho, como consecuencia de la presión mediática de estos últimos meses, algunas de ellas se implican y han prometido bajar sus precios.
Pero las medidas son puntuales, limitadas a algunos productos para ciertos países, y en el tiempo.
Además, rechazan siempre el principio de las licencias obligatorias.
Este rechazo a las licencias obligatorias nos obliga a poner en entredicho la duración de la protección de las patentes.
Podemos también preguntarnos si la duración de las patentes no es, después de todo, un excelente estimulador de la investigación.
En cuarto lugar, hay que relanzar la investigación, es un punto esencial.
Hay que buscar nuevos tratamientos preventivos y curativos más eficaces, y sobre todo que se adapten mejor a la población local.
Para ello, un centro internacional de investigación de las enfermedades del Sur, sostenido con fondos públicos y privados, permitiría desligar completamente la investigación de los intereses puramente mercantiles de ciertas industrias.
Por último, y creo que es el punto más importante, sabemos que esta población del Sur que muere hoy por estas enfermedades espera nuestra ayuda, y la espera desde hace mucho tiempo.
Creo que debemos desarrollar ampliamente este conjunto de estructuras.
Todas estas preocupaciones se han integrado en una amplia medida en el informe del Sr. Khanbhai.
Por eso pediremos el voto a favor, y esperamos que todos estos discursos, por una vez, no se queden en papel mojado, porque la población del Sur nos necesita.
Señor Presidente, como recoge muy bien el informe del Sr. Khanbhai, cinco millones de personas mueren al año fundamentalmente por estas tres enfermedades contagiosas y diez mil personas mueren al día en África.
Me parece que es un genocidio silencioso del que se da poca cuenta en la prensa internacional.
Me parece que hay propuestas en el informe que son muy buenas, en el sentido de que no se erradicará esa mortalidad si no se cuenta con servicios de salud básicos en cada uno de esos países y si no se cuenta con acceso, como dijeron otros colegas, a los tratamientos, a los medicamentos que pueden poner fin a estas enfermedades.
Y, de momento, no se cuenta con ellos.
Por eso la propuesta de un plan de la Comisión y la propuesta también de que se contribuya a un fondo mundial que luche contra estas enfermedades nos parece bien.
Pero creo que hay que ir a las causas más profundas.
El ponente recoge muy bien en el apartado 13 de la resolución el hecho de que a veces exigir a estos países ajustes estructurales les impide utilizar suficientes fondos públicos para los servicios de salud.
Y es un círculo vicioso infernal, porque si no hay suficientes medios para esos servicios básicos de salud, para que mejore la calidad de vida de la gente, para que tengan acceso a la vivienda, a la alimentación y al trabajo, difícilmente se podrán erradicar esas enfermedades.
Es un círculo vicioso que da lugar a que una parte muy importante de la población de los países del Tercer Mundo esté en esa situación.
Creo, señor Presidente, que la prevención, una mejor calidad de vida para esas personas, el acceso a los medicamentos y el acceso a un servicio de salud básica, como propone el informe, son elementos imprescindibles de una solución.
También recuerda muy bien el ponente que hay que aumentar la ayuda al desarrollo.
Hace ya más de veinte años que las Naciones Unidas propusieron que se destinara un 0,7% del PIB a la ayuda al desarrollo.
Hoy, sólo algunos países nórdicos en Europa llegan a ese 0,7%.
La mayoría de los países europeos no llega al 0,7%.
Algunos, como el mío, no llegan al 0,25%.
Y es lamentable, porque esa ayuda al desarrollo es imprescindible precisamente para que esas poblaciones puedan acceder a los servicios básicos de salud.
Quiero terminar, señor Presidente, recordando el efecto multiplicador que puede tener la participación de las mujeres en cada uno de estos programas.
Como miembro de la Delegación para las Relaciones con los Países de la América Central y México, estuve en proyectos que financia la Unión Europea y pude ver cómo la participación de mujeres indígenas en aquella zona tuvo un efecto multiplicador, porque las mujeres pueden ayudar a sus hijas y a sus compañeras a aprender.
Por eso la participación de las mujeres en estos planes de erradicación de estas enfermedades es fundamental.
Señor Presidente, ya ha pasado un año desde que participara en la mesa redonda que tuvo lugar el 29 de septiembre en la que todos estuvimos de acuerdo en que urgía alcanzar resultados concretos en la lucha contra las enfermedades transmisibles, pero desde entonces en general nada ha ocurrido.
La Comisión ha reconocido el derecho de los países pobres a emitir licencias forzosas, pero ¿qué se propone hacer la Comisión para llevar a cabo la transferencia de tecnología necesaria para que los propios países pobres puedan producir los fármacos?
¿Por qué todavía no hemos visto iniciativas encaminadas a que técnicos africanos de fábricas africanas produzcan fármacos contra la tuberculosis, la malaria y el VIH?
Económicamente es posible.
No hablamos de inversiones enormes para comenzar las producciones locales.
Por lo demás, quizá entrara dentro de lo imaginable llevar a cabo la necesaria transferencia de tecnología haciendo que trabajadores del sector farmacéutico comunitario pasaran un par de años en un país en vías de desarrollo, en tales programas para la transferencia de tecnología.
Es absolutamente necesario aumentar la competencia de médicos, científicos, enfermeras y técnicos en los países más pobres.
Deben involucrarse en la investigación y desarrollo. No en conferencias europeas, donde reciben dietas, sino haciendo que las instituciones en las que trabajan estén dotadas de equipos, entrenamiento y medios de comunicación para que la gente bien formada que existe y trabaja en condiciones increíblemente difíciles, esté motivada para quedarse en sus propios países.
Por ahora se han desarrollado cinco vacunas contra la malaria. Un paso sumamente importante, considerando que la malaria es la enfermedad con mayor tasa de mortalidad.
¿Y qué hace la UE?
Bueno, tenemos planes para crear una plataforma europea que ensaye la vacuna aunque ya existe una plataforma africana plenamente consolidada.
¿No es lógico que la vacuna sea ensayada por los africanos en África, o sólo son lo suficientemente buenos para proporcionar cobayas humanas a los científicos europeos?
Quitémonos de la cabeza toda idea de crear esta European Clinical Trials Platform y apoyemos en su lugar la Red Panafricana AMVTN, que precisamente se enfrenta a su transformación en un fondo.
Ahorrará mucho tiempo y con ello salvará la vida de millones de personas.
Ahorrará dinero y demostrará que reconocemos el derecho de otras personas a tomar su propio destino en sus propias manos y producirá la necesaria transferencia de tecnología.
Sería un fantástico primer paso en el camino hacia la acción.
Ya hemos oído suficiente palabrería hueca.
Y me gustaría dar las gracias al Sr. Khanbai.
Señor Presidente, a pesar del crecimiento global de los últimas décadas, los progresos continúan siendo inadecuados y desigualmente distribuidos.
La pobreza y la injusticia, así como las condiciones penosas tanto desde el punto de vista social como sanitario siguen siendo la cruda realidad para muchos países en desarrollo
El 30% de la población mundial vive en condiciones de extrema pobreza, una situación que se agrava por el imparable crecimiento de la población y por la insuficiencia, por no decir, el declive de las políticas de ayuda, de asistencia y de cooperación al desarrollo.
Europa es casi una excepción, pero no tanto como para corregir una tendencia mundial negativa.
En el mundo en desarrollo, los nuevos retos como la urbanización, el deterioro y la contaminación ambiental, las guerras locales y el flagelo del sida, unidos al rebrote de la malaria y de la tuberculosis, amenazan una regresión impensable hasta la fecha.
Normalmente, no me fío de las estadísticas que, como hemos podido comprobar, no concuerdan entre las distintas Direcciones Generales de la Comisión y con frecuencia parecen estar al servicio de tendencias ideológicas.
Sin embargo, es indudable que el impresionante crecimiento de los países más ricos ha distanciado más aún, si cabe, a los países más pobres.
Entre los indicadores de pobreza destaca el factor femenino: la mayor parte de los pobres, de los más pobres entre los pobres, son mujeres, asimismo lo son la mayor parte de los analfabetos y las mujeres continúan trabajando más y ganando y contando cada vez menos.
Me resulta difícil negar o infravalorar el nexo que, sin embargo, sigue existiendo entre enfermedades, analfabetismo y crecimiento demográfico, un nexo que resulta más evidente en el elemento femenino, en los sufrimientos femeninos y en las desigualdades de género.
Por el contrario, los informes sobre el tema demográfico tanto de la Comisión como del Parlamento me parecen evasivos, por no decir, reticentes.
Los informes se centran en la lucha contra el sida, contra la malaria, contra la tuberculosis y se explayan en sofisticados análisis técnicos y propuestas de reforma, probablemente útiles para mejorar nuestras acciones contra la pobreza, principalmente en lo que al tema de los medicamentos y de los servicios sanitarios se refiere, sin, por el contrario, proponer nada para lograr políticas más eficaces para el control demográfico como si este tema hubiera desaparecido de nuestro horizonte.
Ahora bien, ésta sigue siendo la cuestión crucial.
Consideremos los hechos: en términos puramente numéricos, nunca como ahora tanta población ha sido arrancada de la pobreza.
Sin embargo, a raíz del continuo crecimiento demográfico, hoy en el mundo hay más pobres que nunca los hubo a lo largo la historia.
Desde finales del siglo pasado, la población mundial se ha multiplicado por cuatro pasando de un 1.500 a 6.000 millones.
El mayor crecimiento corresponde a Asia, India, China, Indochina y sobre todo a Indonesia.
Por el contrario, la tendencia de crecimiento en los países más ricos se ha frenado, pero el equilibrio alcanzado depende de la mayor esperanza de vida que compensa el descenso de la natalidad.
Por su parte, África ha conocido la explosión demográfica propiciada en mayor medida por la caída de los índices de mortalidad infantil.
Actualmente, esta tendencia parece más contenida no tanto por el éxito de las políticas demográficas, sino más bien por las epidemias, principalmente, como ya se dicho, de sida, tuberculosis y malaria.
África nos preocupa y nos conmueve, pero África no es el mundo y es diferente en sus diferentes partes y, sin duda, necesita más que cualquier otra región una política demográfica más atenta a la condición femenina.
En el resto del mundo y no sólo en los países más ricos, sabemos que en las últimas décadas se registra un descenso relativo del crecimiento demográfico, no obstante, si miramos más en profundidad lo que hay que constatar es una fertilidad más contenida y un aumento de la esperanza de vida al tiempo, o sea, una población que envejece en general y situaciones de superpoblación en algunas áreas regionales y locales.
En conclusión, una lucha más eficaz contra la pobreza no puede eludir o ignorar el tema del control demográfico que de por sí es, sin duda, un factor de crecimiento económico y cultural que, sin embargo, no carece de instrumentos específicos y de experiencias apropiadas en materia de prevención y de anticonceptivos.
La historia nos enseña que no ha habido nunca tanto crecimiento y tanta pobreza.
La experiencia demuestra que es imposible achicar el agua de una habitación encharcada sin cerrar los grifos.
Señor Presidente, nuestro colega, el Sr. Khanbhai, ha realizado un equilibrado informe, cuyas propuestas son muy dignas de apoyo.
El informe destaca de forma concreta el triángulo formado por la pobreza, la salud y la educación, en el cual no se puede descuidar ningún elemento sin que se vengan abajo los otros dos.
La pobreza ha llegado a ser comparada con la guerra, pues también retiene prisioneros y mata.
La única diferencia es que la muerte causada por la pobreza es lenta y sus víctimas son consideradas culpables.
Yo también quiero recordarles a los Estados miembros nuestro objetivo del 0,7 por ciento, para ver si así resultan convincentes las exigencias que hemos presentado a la industria farmacéutica en cuanto a la práctica de la generosidad.
Apoyo particularmente la creación de un fondo mundial para las enfermedades contagiosas y la adopción de las licencias obligatorias para facilitar el acceso a los medicamentos.
Ambas cosas exigen una gran iniciativa por parte de la UE, y el éxito de su introducción depende de la avenencia de las instituciones y de las instancias más relevantes a nivel mundial.
En todo caso, en cualquier acción que se emprenda debemos tener en cuenta que sin la presencia de la asistencia sanitaria básica no es posible ningún tipo de desarrollo en otros ámbitos.
La existencia de una buena situación sanitaria general previene ya de por sí los contagios más peligrosos y contribuye a detectar y tratar a tiempo las enfermedades.
Y tampoco conviene olvidar la importancia de la actitud de las personas: si ni siquiera funciona la asistencia sanitaria básica, se generaliza una actitud de abandono e indiferencia que hace muy difícil exigir a la gente que se tome en serio un riesgo de contagio que, eventualmente, sólo se convertirá en enfermedad mortal al cabo de varios años.
Aunque tengamos previsiones muy alarmantes sobre la evolución de las enfermedades contagiosas y, por tanto, la necesidad acuciante de intervenir aplicando medidas de urgencia, nunca debemos hacerlo menoscabando la asistencia sanitaria básica.
Así pues, tenemos argumentos para constatar que la ayuda de la UE en materia de asistencia sanitaria ha sido muy precaria durante mucho tiempo.
Por ello, doblar las ayudas de la UE destinadas a la asistencia sanitaria básica es esencial para la consecución del resto de los objetivos.
Cabe tener presente la promesa de la Cumbre Social de Copenhague de conseguir un acceso universal y justo a la asistencia sanitaria básica.
Señor Presidente, me gustaría comenzar elogiando tanto la comunicación de la Comisión como el informe del Sr. Khanbhai.
El acceso a los medicamentos será uno de los temas fundamentales en Doha dentro de unas semanas, sencillamente porque los países en desarrollo se sienten en una gran desventaja ante normas que se aplican universalmente a pesar de que los países tienen un poder desigual, tanto económico como institucional.
Pedirán, sin duda, que el Acuerdo sobre los ADPIC se aplique de un modo justo.
La atención pública general, por consiguiente, se centrará, en gran medida, en el papel desempeñado por las empresas farmacéuticas en la catástrofe del VIH/SIDA.
Sólo el 0,1% de los 25 millones de personas que padecen VIH/SIDA en África subsahariana tiene acceso a medicamentos que pueden salvar sus vidas, o a medicamentos para infecciones oportunistas como la meningitis, la diarrea resistente a los fármacos, las aftas bucales y demás infecciones.
Ya existen alternativas: copias baratas de medicamentos que salvan vidas.
Las leyes de Brasil, Tailandia e India permiten que no se tengan en cuenta las patentes de los fármacos.
En India, por ejemplo, las empresas están comercializando un fármaco para el tratamiento de la diarrea resistente a los medicamentos a un 1,8% del precio que se cobra en Paquistán, donde sólo puede comprarse la versión patentada.
Hace cuatro años, Brasil dejó sin efecto los derechos de patentes sobre los fármacos para el VIH y permitió a las empresas del país que produjeran versiones baratas.
Los precios en Brasil han disminuido un 80% y han reducido a la mitad el número de muertes por VIH/SIDA.
Y paso a lo que ha dicho el Sr. Khanbhai sobre investigación y desarrollo.
Si las empresas farmacéuticas hacen tanto esfuerzo en investigación y desarrollo, ¿cómo puede ser que, en realidad, gasten el doble en mercadotecnia que en investigación y desarrollo?
Según las últimas cifras del PNUD, menos del 10% del gasto total en investigación sanitaria se destina a hacer frente a unas enfermedades que suponen el 90% del total.
De los 1.223 nuevos medicamentos comercializados entre 1975 y 1996, sólo 13 se habían desarrollado para el tratamiento de enfermedades tropicales y de esos 13 sólo 4 fueron el resultado de la investigación de la industria farmacéutica.
Y ¿por qué cobran más por los mismos medicamentos en África de lo que cobran en el hemisferio norte?
Yo diría que estos datos hablan muy claramente por sí mismos.
Ellos tienen - y esto es muy importante que se plantee, y se planteará en Doha - un monopolio de hecho, lo cual supone que pueden controlar los precios.
En realidad, están diciendo "no" a fármacos genéricos, baratos y asequibles para las personas muy enfermas de los países pobres.
La globalización se supone que tiene que ver con mercados más libres y con una mayor competencia.
Las cuatro grandes empresas farmacéuticas actúan como un cártel: intimidan a los países en desarrollo y les niegan su derecho a esos medicamentos.
Durante la Ronda Uruguay consiguieron un acuerdo sobre derechos de patente durante 20 años.
El Acuerdo sobre los ADPIC fue un claro ejemplo de los poderosos intereses creados del mundo desarrollado en el momento.
Esto amenaza la credibilidad de la Organización Mundial del Comercio en su conjunto y cualquier oportunidad de creer en lo que ocurra en Doha o de que alguna vez tengamos una nueva ronda de sistemas de comercio multilaterales justos.
Existe ahora una necesidad evidente de interpretar los ADPIC de una forma nueva y clara que permita la flexibilidad que sin duda existe en ese acuerdo.
Es necesario que se antepongan los intereses de los países pobres.
Ésta es una cuestión de justicia social fundamental.
Señor Presidente, es inaceptable que haya millones de personas muriéndo de SIDA, malaria y tuberculosis cuando realmente no es necesario.
Se trata de un problema mundial de primerísimo orden.
En nuestros países las personas contagiadas con el VIH/SIDA reciben un tratamiento prolongado con medicinas eficaces.
Para los pacientes en países en desarrollo estas medicinas son demasiado caras y les falta infraestructura médica para atenderles cuidadosamente.
Esto es importante, porque si el paciente no toma los medicamentos de forma disciplinada, regular ni con la dosificación adecuada, sus efectos se pierden.
La industria farmacéutica sólo ha dado su brazo a torcer bajando los precios por la gran presión de la opinión pública, aunque estos siguen siendo demasiado altos todavía.
Se ha de llegar a otra bajada de precios por medio de una colaboración entre la industria y las administraciones.
Me parece que sólo una acción internacional bien planteada, duradera y costosa puede atajar eficazmente este problema de gran escala.
El excelente informe de nuestro colega Khanbhai nos proporciona una buena visión general de todos los aspectos importantes de las enfermedades contagiosas.
Coincidimos en celebrar la elaboración del Programa de Acción de la Unión Europea.
Se trata de un programa bien diseñado que ha de ser aplicado con la mayor urgencia posible.
Quisiera preguntar al Comisario si dispone de recursos humanos suficientes para ponerlo en marcha.
Por mi parte, abogo por una dotación sustancial en los próximos años para el Fondo para las Enfermedades Contagiosas, que no vaya en detrimento de los actuales recursos destinados a la lucha contra la pobreza.
¿Ve el Comisario posibilidades para llevarlo a cabo y nos puede contar cómo van los preparativos para la constitución del FEC?
Asimismo, es necesario que se reduzca considerablemente el plazo de protección de las patentes de medicamentos esenciales, que ahora asciende a veinte años según el Acuerdo ADPIC.
Naturalmente, la industria farmacéutica tiene que poder seguir invirtiendo en la investigación de vacunas y medicamentos baratos, pero sus beneficios los tiene que sacar de los países ricos y no de un tercer mundo plagado de epidemias.
Sin embargo, creo que sin unas campañas de información a gran escala no va a haber resultados.
El comportamiento sexual y sobre todo la actitud de la mujer debe cambiar drásticamente.
Lo que está sobre todo en juego es el derecho de autodeterminación de la mujer.
Los países en desarrollo tienen también una gran responsabilidad, y no me refiero solamente a las ONG y a las administraciones, sino también a los líderes religiosos que pueden emplear su autoridad moral.
Si ellos no asumen esta responsabilidad, son corresponsables de toda la miseria.
Solamente por medio de un gran esfuerzo conjunto podremos conseguir que millones de seres humanos no sigan muriéndose innecesariamente, que números incalculables de niños no queden huérfanos sin necesidad alguna y que las economías no sigan arruinándose innecesariamente.
Los diputados de Lucha Obrera votarán a favor de este informe a pesar de sus deficiencias, en razón del testimonio realista que da de la situación catastrófica en los países pobres y en razón de algunas medidas, ciertamente limitadas pero positivas, que propone.
Es indignante comprobar que en los países pobres, tres enfermedades contagiosas matan a cinco millones de personas al año y a diez mil personas al día sólo en el continente africano y que, además, el número de víctimas va en aumento.
Y aún más por cuanto, si bien para el sida todavía no existe un tratamiento que permita su curación, para la tuberculosis y el paludismo sí existe.
A pesar de ello, el paludismo, que parecía estar hace algunos años en vías de erradicación se ha convertido, como subraya el informe, en la primera causa de muerte en África subsahariana, mientras que la tuberculosis, para la que existen tratamientos sencillos y eficaces, continúa siendo la más extendida en el mundo.
La causa de esta situación es simple.
La fabricación de los medicamentos está monopolizada por grandes trusts farmacéuticos, por tanto la primera preocupación no es la salud pública sino el beneficio.
El reciente e ignominioso proceso iniciado por un cierto número de trusts farmacéuticos contra Africa del Sur es característico de una situación intolerable, pese a que las reacciones de la opinión pública, en cierta medida han echado atrás a estos trusts.
La propuesta del informe que trata de que la Unión Europea haga que se reconozca a nivel internacional el derecho de los países en vías de desarrollo a producir y a comercializar dentro de los mismos medicamentos genéricos, sin coste por derechos de propiedad intelectual, es una cosa mínima.
Igualmente sería una cosa mínima imponer a los trusts farmacéuticos un cuaderno de condiciones que les obligue a fabricar los medicamentos para las enfermedades que el informe afirma son ignoradas por la industria pues no son lo suficientemente rentables.
El informe se contenta con plantear una reducción de los precios.
Para millones de personas de los países pobres, únicamente la gratuidad de ciertos medicamentos, especialmente contra el paludismo, podría permitirles el acceso a unos cuidados mínimos.
El informe pretende conciliar la protección de las patentes y el acceso a los cuidados sanitarios en los países en vías de desarrollo. Reafirmamos que las patentes industriales, y muy especialmente las de la industria farmacéutica, deberían suprimirse completamente.
No protegen en absoluto la propiedad industrial del inventor sino que sirven para asegurar a los trusts que las poseen una posición de monopolio y, por tanto, enormes beneficios obtenidos en detrimento de la sanidad pública y de la vida.
El título del informe afirma que la lucha contra las enfermedades contagiosas contribuye a la reducción de la pobreza.
En realidad, estas enfermedades son en su mayoría enfermedades de la pobreza, incluso de la subalimentación.
Únicamente el aumento del nivel de vida de la población sería eficaz para la erradicación de la mayoría de ellas.
Hay que decir, no obstante, en honor a los defensores de la economía de mercado y del capitalismo, que el mero hecho de que esta economía sea orgánicamente incapaz de garantizar unos cuidados elementales y la alimentación diaria a una parte importante de la humanidad y en este siglo veintiuno que, sin embargo, cuenta con posibilidades científicas y materiales como nunca se han tenido en el pasado, la condena irremediablemente.
Señor Presidente, en los últimos años ha habido unos cambios drásticos en la sanidad en muchos países europeos, y también en los Países Bajos.
Los objetivos más importantes de estos cambios han sido tanto una mayor diferenciación, una mayor atención individual y más posibilidades de elección personal como también intentar conseguir una mayor eficiencia.
A menudo estos cambios han causado reacciones críticas con respecto al tema de la universalidad de la sanidad.
Para muchos de nosotros es inaceptable por principio que se pueda comprar un buen puesto en la lista de espera.
De esta forma, los recursos de la gente serían determinantes para su salud y eso no es lo que queremos.
Por eso, es tanto más llamativo que lo mencionado anteriormente sea la cruda realidad a nivel mundial.
Las propuestas de la Comisión, que estamos debatiendo hoy, demuestran que el acceso a los medicamentos adecuados para los más pobres deja todavía mucho que desear, a pesar de las repetidas buenas intenciones.
En el mundo occidental no hay tanta indignación al respecto.
Sin embargo, en un mundo que se globaliza cada vez más no podemos abstraernos de nuestra responsabilidad internacional.
Los problemas de nuestra sanidad son mínimos en comparación con los de la gran mayoría de la población mundial.
Por lo tanto, doy mi apoyo a las medidas propuestas.
Hemos de trabajar en dos niveles distintos para luchar contra estas enfermedades.
En primer lugar, promoviendo proyectos a nivel local que tengan por objeto mejorar la sanidad.
Por mi parte, me parece que la financiación y gestión de estos proyectos se puede hacer perfectamente a través de canales bilaterales.
Sin embargo, cuando se trata de proyectos de mayor infraestructura en los que participan ONG de más de un Estado miembro, la Unión Europea puede desempeñar un papel importante.
En segundo lugar, creando las condiciones a nivel internacional para facilitar estos proyectos a nivel local.
La influencia política constituye ahí una herramienta importante.
Por lo tanto, celebro sinceramente que se hayan adoptado los apartados sobre el ADFIC y la OMC en las resoluciones del Parlamento Europeo, justamente porque en esta materia hay una tarea importante para la Unión Europea.
Lo único que echo en falta es una referencia concreta a la próxima ronda de negociaciones de Qatar.
No obstante, espero que el Comisario responsable siga nuestras recomendaciones en esta conferencia.
Señor Presidente, en el Norte la gente piensa que en cuanto al SIDA todo se ha acabado.
Evidentemente no es así, pero los cambios en los estilos de vida y la llegada de tratamientos con fármacos eficaces nos han ayudado, al menos, a doblar la esquina del largo camino que recorremos.
Las previsiones cuando yo era ministro de sanidad y me enfrentaba a estos problemas no eran las mismas que las previsiones de hoy.
Pero en el Sur, la imagen es muy distinta.
El noventa y cinco por ciento de los cinco millones de nuevos casos anuales se dan en países del Sur con baja renta.
Hay 25 millones de personas que padecen el SIDA en África y 6 millones en la zona de nuevo crecimiento de Asia, el Sur y el Sudeste Asiáticos, en particular.
En lo que respecta al SIDA nos enfrentamos a un círculo vicioso de infección, incapacidad y pobreza que acompaña a los 16 millones de muertes a las que ya hemos asistido: dos millones de muertos al año en África, una cuarta parte del total de muertes en África.
El diez por ciento de la población entre quince y cincuenta años de edad padece el SIDA y hay 10 millones de huérfanos.
Las personas que esperaban que cuidaran de ellas en su vejez no pueden ahora recibir ese cuidado ni ese apoyo porque sus hijos están muertos.
Ese es el panorama que tenemos ante nosotros.
Cuando The Economist estuvo en Zambia y analizó un hospital en concreto, comprobó que dos tercios de sus pacientes morían de SIDA.
Según contaban, los miembros de estas personas parecían palos de escoba rotos.
Cuando se les preguntaba qué necesitaban urgentemente no decían medicamentos anti-retrovirales, decían comida, porque eran tan pobres que no podían pagar ninguna de las dos cosas.
La pobreza precipita la muerte y las muertes aceleran la caída de los supervivientes en la pobreza.
En Zambia el departamento de sanidad estimaba entonces que la mitad de la población moriría de SIDA.
Esto es un desastre humano.
Estamos asistiendo ahora a desastres humanos en EE.UU. El mundo está pendiente de los titulares, el mundo toma medidas, los gobiernos se unen, la gente pide soluciones y las respalda.
Pero eso no lo hacen cuando se trata del SIDA, de la tuberculosis o de la malaria.
No es terrorismo pero sí un terror para la salud y un horror que puede prevenirse.
Por eso es tan importante y fundamental el informe de su Señoría.
Le felicito tanto a él y a la Comisión por el trabajo que ha realizado sobre esta cuestión y también a todos los que han participado.
La reducción de la pobreza está estrechamente relacionada con la guerra contra la enfermedad, la discapacidad y la muerte.
Necesitamos desesperadamente más recursos para fármacos y vacunas, pero debemos garantizar también su adecuada distribución a la gente para que los medicamentos no se estropeen los almacenes.
Hace falta una educación, un seguimiento y una investigación adecuados.
Se ha dicho con razón que la investigación debería realizarse en África, por los africanos, para los africanos y, cuando corresponda, con el apoyo, cooperación y asociación del mundo occidental, en consonancia con la iniciativa IAVI entre Oxford y Nairobi.
La tuberculosis, por supuesto, también mata.
A ella se deben dos millones de muertes anuales, el 95% de éstas en países en desarrollo; es la causa principal de muerte en los casos de VIH; una persona infectada puede contagiársela a otras diez.
La malaria es la tercera causa de muerte; el 90% de las muertes ocasionadas por la malaria se producen en África: una muerte cada 30 segundos.
En los últimos cuatro minutos, ocho personas han muerto de malaria.
Quisiera que nosotros y el Sr. Comisario tuviéramos en mente a esas personas que están muriendo de estas enfermedades y pensáramos en qué podemos hacer.
Su Señoría lo ha expresado con palabras en este informe; ahora le toca a la Comisión actuar.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que lo que ha marcado todas las intervenciones de este debate es la convicción de que las inversiones en el sector de la salud son muy razonables y representan una vía importante para alcanzar el desarrollo sostenible así como para luchar contra la pobreza, objetivos ambos de la política de cooperación europea.
Está demostrado que países con un alto nivel de salud y con muchos medios en ese ámbito tienen también un desarrollo mejor, un desarrollo económico más fuerte.
Algunos de nosotros hemos notado, y, naturalmente, subrayo esta exigencia política, que tenemos que convencer a los gobiernos de esos países para que gasten más en el sector de la educación y de la prevención de la salud.
Pero sería una muestra de cinismo si no señalásemos también que los programas de ajuste estructural que han tenido que ejecutar esos países para conseguir préstamos y financiación de las instituciones financieras internacionales les han obligado precisamente a ahorrar en los ámbitos de la previsión estatal, en los ámbitos de la salud y de la educación.
Un punto que es importante para mí es el de hacer participar a las mujeres en la preparación de programas de planificación familiar y de medicina reproductiva.
Las mujeres, y esto no es nuevo, son especialmente vulnerables a la pobreza.
