Al mismo tiempo, tanto la legislación como la colaboración son insuficientes.
Este informe aporta numerosas ideas y también propuestas concretas, por ello, cuenta en gran medida con el apoyo del Grupo Liberal.
Hay un par de puntos que resultan atrayentes, pero desgraciadamente, no podemos aceptarlos.
El primero se refiere a la concesión automática del estatuto de refugiado a las víctimas de la trata de mujeres.
Creemos que va demasiado lejos, ya que para ello habría que modificar toda la Conferencia de Ginebra.
Sí consideramos importante, sin embargo, que se les conceda un permiso de residencia por razones humanitarias.
Por tanto, respaldaremos esa enmienda.
Tenemos una segunda observación respecto de la inversión de la carga de la prueba.
Lo que aquí se pide no es menos que lo que existe respecto de una parte importante y fundamental de la protección jurídica, es decir, nadie es culpable hasta que se demuestre lo contrario.
Este principio es importante en un Estado de Derecho.
La idea procede del derecho administrativo y se aplica especialmente respecto de las discriminación que se producen en el ámbito laboral.
Si trasladamos este principio al derecho penal, daremos un gran paso.
Los liberales valoran mucho la protección jurídica. No estamos preparados todavía para dar ese paso.
Por último, la discusión sobre la trata de mujeres y seres humanos es importante y urgente.
Por ello, resulta equivocado mezclar en esta discusión consideraciones de orden moral sobre la prostitución, tal como algunos han intentado.
Si hacemos eso, el debate se complicará infinitamente más y no se adoptarán medidas efectivas contra la trata de mujeres.
Algo así no puede suceder.
El problema es urgente y se necesitan medidas eficaces.
No pueden quedarse en palabras, ahora realmente necesitamos hechos.
Señor Presidente, Señorías, permítanme expresarme en nombre del Grupo Verts, ya que la persona que debía hacerlo se ha visto obligada a acompañar a nuestro colega afectado por una indisposición.
En mi opinión, debemos felicitarnos, en particular, de que la Sra. Sörensen haya sido encargada de examinar este informe sobre la trata de mujeres.
En efecto, no abundan los ponentes con unos conocimientos directamente vinculados con el tema tratado.
De hecho, la Sra. Sörensen se interesa desde hace más de veinte años por la trata de las mujeres y por el medio de la prostitución, y las propuestas que formula merecen, pues, toda nuestra confianza.
Por lo tanto, suscribo sin reserva el informe de la Sra. Sörensen, y desearía hacer algunas observaciones a propósito de los debates que sobre esta cuestión han tenido lugar en comisión y también en los diferentes países miembros, al acercarse la fecha de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre la situación de las mujeres en el mundo, que se celebrará en Nueva York en el mes de junio.
En dicho debate, muchas asociaciones más bien abolicionistas tratan de poner en el mismo paquete el tráfico de mujeres, la prostitución, el proxenetismo.
De este modo, alimentan cierto proceso de amalgama. Se oponen, por tanto, a todo tipo de debate sobre estas cuestiones, escondiéndose detrás de consideraciones morales como: inalienabilidad del cuerpo humano y mercantilización del cuerpo.
En este sentido, éstas atacan el último informe de la Oficina Internacional del Trabajo sobre la trata de mujeres y la prostitución, al igual que el trabajo de la Sra. Lin Lean Lim, que pone de relieve la necesidad de un estatuto para proteger a las prostitutas, o acusan a Europa de proxeneta con el pretexto de que algunos países pretenden aplicar una legislación no abolicionista en este ámbito.
¿Se puede dejar este debate en manos de asociaciones que, como ocurre con algunas de ellas - subrayo, algunas de ellas -, después de haber luchado contra el aborto, hoy se niegan a distribuir preservativos a las prostitutas, ya que ven en ello un estímulo a la prostitución?
De la conmiseración a la estigmatización, de la victimización al desprecio, a la exclusión del debate público, hay sólo un paso.
De hecho, la única solución para las prostitutas es integrarse en un sistema de Derecho común, cuidarse, vivir decentemente, defenderse contra la violencia de que son objeto tanto por parte de los proxenetas como de los clientes o de las instituciones; la única solución es reconocerlas como tales, y ante todo darles la palabra.
Reconocimiento de su actividad profesional, derechos sociales amplios, una protección policial que las defienda de toda forma de violencia: esto es lo que piden.
Debemos escucharlas.
Bien sean abolicionistas, como en Francia, prohibicionistas, como en Suecia, o incluso a veces reglamentaristas, las leyes que suponen el no reconocimiento de toda una población no pueden sino fortalecer las discriminaciones contra las personas que inmigran de manera forzada y también contra las prostitutas que se reconocen como tales, sean o no inmigrantes.
La ineficacia de la ley refuerza la servidumbre respecto a los proxenetas, la imposibilidad de vivir dignamente o de componérselas, rompiendo las frágiles solidaridades y deteriorando aún más su propia imagen.
En efecto, la Sra. Roure tiene razón en el análisis de este problema, pero nosotros admitimos que se deben estudiar diferentes soluciones y que se deben presentar diferentes propuestas para ser tomadas en cuenta.
Es absolutamente necesario que la Comisión examine todas las formas posibles de una legislación común sobre la prostitución, capaz de otorgar un estatuto real a las prostitutas, para proteger a las mujeres y a los hombres del proxenetismo, de la violencia y de la exclusión.
Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo a la Sra. Sörensen este excelente e interesante informe, que merece la pena ser leído.
En la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades estamos casi totalmente de acuerdo.
En el informe no sólo destacamos la colaboración policial, sino también la importancia de acciones sociales en todos los terrenos.
Sin embargo, hay dos cosas en las que no estamos de acuerdo.
Una de ellas es el papel de la industria del sexo en este asunto.
Todos, desde la derecha hasta la izquierda, estamos plenamente de acuerdo en que la pobreza es la principal causa de la trata de mujeres y de la prostitución.
No obstante, opino que la industria del sexo, que ahora, además, ha empezado a introducir en las bolsas partes de sus actividades, debe ser cuestionada y en el futuro tendrá que asumir sus responsabilidades.
El otro asunto controvertido es, como suele ocurrir, la prostitución.
En el informe se habla casi exclusivamente de la prostitución obligada, pero al usar este término se supone que hay algo que se le opone, es decir, prostitución voluntaria.
Esto resulta muy extraño, especialmente cuando hablamos de trata de mujeres y de esclavitud.
El Grupo GUE/NGL ha presentado algunas enmiendas sobre esta materia que espero que reciban apoyo.
Una vez más quiero dar las gracias a la Sra. Sörensen y a todos los colegas.
Desgraciadamente no creo que ésta sea la última vez que discutamos este tema, aunque hasta ahora sólo lo hemos hecho dos veces.
Señor Presidente, la trata de mujeres no es sólo un asunto de mujeres, sino que entra en el marco más amplio y global de la delincuencia internacional y de la trata de seres humanos.
Hoy podría parecer anacrónico mencionar este tema.
Y bien, no lo es; la esclavitud formará parte del siglo XXI: poderosa, se expande sobre la miseria de esos seres que se tambalean, que andan errantes por el mundo, en contra de su voluntad, que hoy se venden en algún lugar del planeta, para ser luego comprados y venir también a nuestros países.
Nada detiene a esos proxenetas mundialistas que obligan a familias a vender a sus hijos, que atraen a las jóvenes a Europa para hacerlas trabajar, para convertirlas en prostitutas.
En una conferencia organizada en el mes de marzo conjuntamente por los Estados Unidos y Filipinas se planteó también el aspecto altamente lucrativo de este nuevo mercado.
La trata de seres humanos, después de la droga y las armas, es la tercera fuente de ingresos para el crimen organizado.
Pero la trata de seres humanos constituye sobre todo la violación de la dignidad humana y de los derechos humanos.
Nuestras sociedades reclaman un derecho a la felicidad, la desaparición de los tabúes, el placer, la libertad.
Poco importa si algunas personas, mujeres, niños, pagan el precio de un descenso a los infiernos.
La prostitución es una forma de esclavitud que se querría convertir en algo exótico y novelesco para esconder toda su tragedia y su sordidez.
Se trata de una negación de la libertad.
Estos crímenes tienen por única consigna el placer, se realizan ante la indiferencia general de una sociedad que acepta todo esto en nombre de la profesión más antigua del mundo, mezclado con la pornografía cotidiana de la televisión y en Internet, donde todo se compra, incluso las jóvenes.
Prostitución, tráfico de seres humanos, turismo sexual, pedofilia; los medios de comunicación sacan a luz estos temas, y poco a poco dichas cuestiones tabúes lo son menos.
¡Tanto mejor! Puesto que esa resignación frente a lo que la sociedad juzga como irreversible es intolerable.
Hoy hay que ayudar a aquellos cuyos cuerpos se explotan con fines comerciales, en nuestros países y en los países de origen, aumentando para ello las ayudas al desarrollo, a la educación, a la cooperación entre los Estados.
La Unión Europea debe preocuparse y, más que dar lecciones a las mujeres del mundo, a través Pekín + 5, sería mejor que barriera delante de su puerta.
El tráfico de seres humanos adquiere una amplitud increíble en nuestros países, porque la demanda existe, y la Unión Europea se erige en consumidora rolliza y despreciativa del desamparo de estos adultos o niños que no han tenido otra elección.
Concluiré citando la frase guía del coloquio organizado en París el 15 de mayo, patrocinado por el Parlamento Europeo: "La persona humana escarnecida por la prostitución: un atentado insoportable a los derechos humanos" .
Señor Presidente, en nombre de los diputados de la Lista Bonino agradezco a la señora ponente su excelente informe sobre el dramático problema de la trata de mujeres.
Estamos seguros de que dicho informe, extraordinariamente equilibrado, va a ser aprobado por amplia mayoría por este Parlamento. Y lo estamos porque nadie puede tolerar la violencia que hoy se ejerce contra las mujeres secuestradas u obligadas por medio de engaño y amenaza a entrar en el territorio de la Unión Europea para ser destinadas con frecuencia a la prostitución coactiva o a cualquier otro trabajo forzado.
Todos nosotros conocemos las espeluznantes historias de prostitutas, a menudo menores de edad, secuestradas en sus Estados de origen, hechas entrar en la Unión - según se dice - ilegalmente, violadas, amenazadas con represalias contra sus seres queridos o incluso matadas si, valientemente, deciden denunciar a sus explotadores.
El informe señala algunas posibles soluciones ya aplicadas con éxito como la concesión de permisos de residencia, la protección y la asistencia sanitaria gratuita.
Estas medidas, ya aplicadas con éxito en algunos Estados, deben aplicarse en todo el territorio de la Unión.
No obstante, quiero llamar la atención sobre una cuestión de máxima importancia: ¿acaso no son la prohibición directa e indirecta de la prostitución y las leyes de inmigración restrictivas las que causan la trata de mujeres y la prostitución coactiva?
¿Acaso las víctimas de la delincuencia relacionadas con la prostitución no están obligadas a ejercer dicha actividad por su condición de clandestinas, ilegales, de persona débil, aplastada entre la violencia de sus explotadores y la represión de las fuerzas del orden?
En suma, ¿no es el mismo prohibicionismo que convierte en intolerable, dramático e inhumano el fenómeno que se proponía gobernar?
Y ¿por qué las personas que quieren prostituirse voluntariamente, a pesar de que la prostitución sea formalmente legal en muchos Estados miembros, deben enfrentarse con la prohibición sustancial que afecta a las actividades relacionadas con ella y con los escamoteos que, de hecho, criminalizan el ejercicio de la prostitución voluntaria?
Además, ¿acaso la legalización de la prostitución voluntaria no permitiría a las prostitutas extranjeras mejorar su estado y salir de la situación de clandestinidad, ilegalidad y violencia en que hoy se encuentran?
Por eso, hemos presentado dos enmiendas: con la primera pedimos que se elabore un análisis costes/beneficios de las diferentes leyes y políticas actuales y futuras; con la segunda, proponemos medidas para proteger de la explotación y de la violencia de la delincuencia las personas adultas que, libres de coerción, directa o indirecta, se prostituyen y para permitir formas legales de ejercicio de dicha actividad.
Señor Presidente, Señorías, hablar de un problema ya significa admitir su gravedad.
Cada año entran en Europa occidental 500.000 personas víctimas de la trata de seres humanos.
Es urgente luchar contra la trata de mujeres, puesto que cuando la Unión pregona su determinación de luchar contra el blanqueo de capitales, el narcotráfico y el crimen organizado, olvida que la trata de seres humanos es una de las facetas importantes del crimen organizado.
Desearía felicitar a la Sra. Sörenson por su informe, que se presenta en vísperas de la ampliación de la Unión a los PECO, a menudo señalados con el dedo como países de origen o de tránsito en los asuntos de prostitución y de esclavitud moderna.
Con respecto al método, debo decir que la lucha contra la trata de seres humanos no supone necesariamente una comunitarización integral, sino una cooperación estrecha entre los Estados de la Unión, bajo la égida de Europol y de Interpol, estructuras interestatales que han demostrado su eficacia sobre el terreno.
Nuestro objetivo es lograr que la trata de seres humanos se considere una infracción penal severamente sancionada en todos los Estados miembros y que los organizadores de redes sean castigados de manera ejemplar.
En el estado actual de las diferentes legislaciones, nos enfrentamos a una gran diversidad de tradiciones penales en nuestros Estados miembros.
Formular incriminaciones precisas en el plano comunitario conduciría, pues, a un punto muerto.
Deberíamos inspirarnos, más bien, en el método del informe Schmid sobre el fraude y la falsificación de moneda.
El Consejo de Ministros podría, de este modo, a propuesta de la Comisión, realizar una lista de comportamientos criminales que deben combatirse, encargándose los Estados miembros de traducir dichos comportamientos en infracciones penales, dentro del respeto de sus tradiciones jurídicas.
En conclusión, estoy segura de que así seremos más eficaces en la acción que llevamos a cabo contra esta plaga y de que evitaremos los obstáculos de una armonización que retrasaría las medidas que deben tomarse en este momento.
El debate del presente informe debería continuar por la tarde, sin embargo, la información exacta sobre la continuación del debate y el desarrollo de la sesión de hoy se facilitará más tarde
Se procede al turno de votaciones.
Señor Presidente, tenía que haber habido un debate sobre la cuestión de la violencia en el fútbol.
Los acontecimientos de anoche en Copenhague ponen de relieve la importancia de que el Parlamento Europeo celebre ese debate, como decidió a comienzos de esta semana.
En vista de las dificultades naturales sobre el lugar de celebración de los partidos de la Copa de Europa 2000, el Grupo PPE-DE en conjunto ha decidido no apoyar esta resolución y retirarla.
Por otra parte, la delegación británica, que ahora se compone de 36 diputados, ha vuelto a presentar la resolución en su forma original.
Señor Presidente, le pido que considere admisible que se celebre ahora ese debate, según el deseo expresado por esta Asamblea a comienzos de esta semana.
El debate se celebrará como se ha propuesto.
Más adelante se anunciará la hora exacta.
VOTACIONES
Señor Purvis, el procedimiento consiste en que la primera resolución que se somete a votación es la primera presentada.
Cuando se llega a una transacción, si figura en ella la primera resolución, se somete a votación en primer lugar la transacción, independientemente del número de Grupos que participen en ella.
Señor Presidente, la resolución del Grupo de los Verdes fue la primera presentada.
Es perfectamente correcto que votemos sobre ese texto en primer lugar, pues logramos una transacción con varios otros Grupos.
De hecho, la han apoyado diputados de todos los Grupos de esta Asamblea.
Espero que así lo hagan durante la votación -incluso algunos diputados de Grupos políticos que no han apoyado esa transacción­, porque la situación en Sellafield es grave.
Procedamos a la votación y no iniciemos de nuevo el debate.
(El Parlamento rechaza la propuesta conjunta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0414/2000) de la Sra. Ahern y otros sobre los problemas de seguridad en las instalaciones británicas de tratamiento de combustibles nucleares de Sellafield
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta conjunta de resolución sobre la falsificación de datos relativa a combustibles de mezcla de óxidos en Sellafield
(El Parlamento aprueba la resolución conjunta)
Informe (A5-0109/2000) de la Sra. Randzio-Plath, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el proyecto de la Directiva de la Comisión (SEC(1999)404 - C5-0102 - 2000/2065(COS)) por la que se modifica la Directiva 80/723/CEE relativa a la transparencia de las relaciones financieras entre los Estados miembros y las empresas políticas
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución conjunta sobre la deuda externa de los países pobres
(El Parlamento aprueba la resolución conjunta)
Propuesta conjunta de resolución sobre la situación en Zimbabwe
(El Parlamento aprueba la resolución conjunta)
Informe (A5-0094/2000) del Sr. Paasilinna, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y al Comité de las Regiones (COM(1999) 537 - C5-0112/2000 - 2000/2072(COS)) relativa al Quinto informe sobre la aplicación del conjunto de medidas reguladoras de las telecomunicaciones
Señor Presidente, había solicitado la palabra en relación con la votación sobre Zimbabwe, en donde hemos votado mecánicamente 12 enmiendas presentadas por el llamado Grupo Técnico de Diputados Independientes, y tras haber comprobado que en ningún caso han votado a favor de sus enmiendas y nos han obligado sistemáticamente a votar.
Lo digo a efectos del informe Provan y de la reforma del sistema de votación en el Pleno.
Me parece inaceptable esa forma de proceder.
Señor Presidente, tengo intereses relacionados en un sector vinculado con la comunicación de la Comisión, objeto del presente informe.
Por consiguiente, no participaré en ninguna votación sobre dicho informe.
Y debo hacer la misma declaración, señor Presidente, a propósito del informe siguiente, el del Sr. Alyssandrakis sobre el espectro radioeléctrico, a menos que haga constar en este momento mi declaración.
Señor Presidente, la Sra. Flesch tiene toda la razón al declarar un interés en asuntos en los que lo tiene.
Propongo que esa declaración no sea necesaria al votar.
Cuando los diputados intervengan en el debate -ya sea en Comisión o en el Pleno- deberán declarar un interés, pero eso no debe impedirles votar sobre un asunto.
No quiero que haya un debate a este respecto.
No quiero ponerme a repasar el Reglamento.
Si no recuerdo mal, el Reglamento establece que se debe hacer también antes de las votaciones.
También yo tengo interés financiero en las telecomunicaciones y el espacio, por lo que no participaré en la votación.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0122/2000) del Sr. Alyssandrakis, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones (COM(1999) 538 - C5-0113/2000 - 2000/2073(COS)) sobre "Los próximos pasos en la política del espectro radioeléctrico - Resultados de la consulta pública sobre el Libro Verde"
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0119/2000) del Sr. Alyssandrakis, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el documento de trabajo de la Comisión "Hacia un enfoque coherente del espacio europeo" (SEC(1999) 789 - C5-0336/1999 - 1999/2213(COS))
Después de la aprobación de dos enmiendas:Ford (PSE).
(EN) Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Estas dos enmiendas son muy semejantes a las que se rechazaron en comisión.
¿Podríamos aclarar que el ponente está dando la opinión de la Comisión y no la suya propia?
Creo que se trata de un asunto que sus Señorías deben examinar en su comisión.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0131/2000) de la Sra. Plooij-van Gorsel, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones "Hacia un espacio europeo de investigación" (COM(2000) 6 - C5-0115/2000 - 2000/2075(COS))
Señor Presidente, quisiera exponerle lo siguiente.
Se han presentado algunas enmiendas que realmente aparecen duplicadas en el texto votado en la comisión.
Quisiera intentar, con su ayuda, poner el texto un poco en orden y eliminar algunas de las cuestiones repetidas.
Además, tengo una enmienda oral respecto de los párrafos L, M, N, O que he repartido a los distintos coordinadores y con la que podrían estar de acuerdo.
Ésta es una operación de aliño.
¿Hay alguna objeción a esa enmienda oral?
(El Parlamento acepta la enmienda oral)
Señor Presidente, en estas condiciones, un informe de iniciativa y con esta confusión, propongo que se devuelva a la comisión competente y que hagan el trabajo bien hecho.
Señor Barón Crespo, ¿se trata de una petición reglamentaria en nombre del Grupo Socialista?
Señor Presidente, esto no es una enmienda formal, pero sí un comentario necesario sobre la manera en que este Parlamento trabaja en cuestiones importantes.
Sólo podemos votar asuntos que hayan sido también ultimados en comisión.
Ciertamente, es intolerable que se organicen estas cosas en el Pleno.
Señor Presidente, con todo el respeto para la ponente, ha formulado una observación que no se formuló en modo alguno en el debate celebrado anoche.
Éste es un informe que hubo que preparar a toda prisa.
Dos comisiones le hicieron importantes aportaciones.
Puede que a fin de cuentas haya cierta redundancia, pero se hacen observaciones diferentes.
Anoche el Comisario no indicó que hubiera algo que le pareciera ambiguo o difícil.
Resulta totalmente improcedente que hagamos cualquier otra cosa que no sea votar sobre cada uno de los puntos que figuran en la lista de votaciones.
Les agradezco sus observaciones, pero sigo estando mayormente de acuerdo con la observación del Sr. Hänsch.
Quizá, por una vez, deba prestarse atención a cómo se desarrollan a veces las cosas en este Parlamento.
Me parece muy placentero.
No quiero iniciar otro debate.
La Mesa está examinando los métodos de trabajo del Parlamento.
Todos sus Señorías recibirán una copia del excelente documento de debate del Sr. Provan en un futuro inmediato.
Señor Presidente, en el párrafo 13 resultante del debate celebrado en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior se dice que la Comisión de Asuntos Jurídicos acordó pedir la presentación de informes bienales, es decir, cada dos años.
Mientras que -tal vez a causa de mi curioso acento- se transcribió como "bianuales" , lo que requeriría dos informes al año, ¡y sería poner demasiados huevos en el pastel!
Así, pues, pido que se enmiende oralmente para que diga "bienales" .
(El Parlamento acepta la enmienda oral)
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0125/2000) de la Sra. Smet y la Sra. Gröner, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre el seguimiento de la Plataforma de Acción de Pekín (2000/2020(INI))
(El Parlamento aprueba la resolución)
El Presidente.
Queda cerrada la votación.
Antes de que se suspenda la sesión, tal vez deseen sus Señorías oír la propuesta de organización de los trabajos para el resto del día.
Proponemos que a las tres de la tarde se celebre un debate sobre el informe Buitenweg, seguido del debate sobre los asuntos de actualidad y urgencia.
A las seis de la tarde votaremos en primer lugar sobre el informe Buitenweg, después sobre las resoluciones relativas a la urgencia y después celebraremos todas las demás votaciones cuyos debates hayan concluido.
Ese será el orden del día.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Esta semana nos hemos encontrado en dos ocasiones en una situación en la que ha habido Grupos que han pedido una votación nominal para la votación final de un informe y, justo antes de la votación final, se dice a la Asamblea que se ha retirado la votación nominal.
¿Qué situación es ésta, si, por ejemplo, se ha hecho una petición de votación nominal, otros Grupos no hacen la petición y al final se nos deniega la oportunidad de celebrar una votación nominal sobre el informe final?
¿Podría explicar que situación es ésta?
Reconozco que no es satisfactorio que los Grupos puedan retirar sus peticiones en cualquier momento.
Lo único que puedo proponer es que, si se quiere garantizar que haya una votación nominal, se haga también, para mayor seguridad, una petición en nombre del Grupo propio.
Reconozco que no es una situación satisfactoria.
Señor Presidente, creo que debe darse la posibilidad de que cualquier otro diga que quiere llevar una enmienda a votación nominal.
Debe darse esta posibilidad, cuando otro Grupo retira la enmienda.
De esto se trataba aquí.
Se trata de un asunto que compete a la Comisión de Asuntos Constitucionales.
De conformidad con el presente Reglamento, nada impide a los diputados retirar sus peticiones de votaciones nominales.
Señor Presidente, no comprendí lo que pasaría con el informe Sörensen.
¿Va a continuar el debate después de los asuntos urgentes y de especial importancia?
Si no es así, ¿cuándo se piensa que tendrá lugar?
De acuerdo con la información que se me dio, continuaríamos el debate del informe Sörensen hoy, después de las votaciones sobre los problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
Pero no fue eso lo que usted dijo y por eso quiero que me lo confirme.
Así es.
Como es habitual, después de las votaciones continuaremos con los debates y los dos primeros son los relativos a los informes Sörensen y Karamanou.
Conque reanudaremos los debates.
Señor Presidente, algo sobre el orden de esta tarde.
Usted ha señalado que empezaremos a las 15.00 horas con el informe Buitenweg y que votaremos a las 18.00.
Hemos encontrado en nuestra mesa una nota anónima en la que se indica que a las 18.00 horas se votará el informe Buitenweg y tendrán lugar las votaciones que no se celebren ahora.
Segunda cuestión, la resolución de urgencia sobre la que se ha cerrado el debate. Por último, la tercera cuestión, las resoluciones de urgencia sobre las que no se ha debatido por falta de tiempo.
Quiero que me confirme si la tercera cuestión está siendo considerada y, en caso afirmativo, protestar por ello, ya que significaría que se votará sobre resoluciones de urgencia sin que medie un debate.
Me parece inaceptable.
Así es y eso es lo que la Asamblea ha acordado, por lo que eso es lo que vamos a hacer.
Señor Presidente, hago uso de la palabra para hacer una observación similar, porque no tengo claro lo que ha acordado la Asamblea.
Hemos acordado votar a las seis de la tarde.
Lo que podríamos hacer es reducir el tiempo de uso de la palabra para las urgencias, con lo que habría la oportunidad de celebrar un debate sobre cada una de ellas.
Desde luego, no ha quedado claro a la Asamblea que hayamos acordado votar sobre urgencias que no se han debatido.
Señor Ford, ese no es un asunto que competa al Presidente.
Lo que hemos decidido es asignar al informe Buitenweg la primera hora de lo que normalmente habría sido el debate sobre las urgencias.
La Asamblea ha hecho eso antes.
Se trataba de una decisión que competía a la Asamblea.
La Asamblea es soberana en esos asuntos.
Después corresponde a los Grupos decidir cómo asignan el tiempo de uso de la palabra para los debates sobre las urgencias.
Si tenemos tiempo suficiente, celebraremos todos los debates; si no, no podremos hacerlo.
Dependerá de cómo asignen el tiempo de uso de la palabra los Grupos entre los diferentes temas y ése es un asunto que corresponde a los grupos, no al Presidente.
Señor Presidente, hemos acordado que celebraríamos el debate sobre el informe Buitenweg, no que dedicaríamos una hora a dicho debate.
Por ejemplo, se me ha dicho que yo intervendré al cabo de una hora de haber comenzado el debate, por lo que supongo que el debate sobre el informe Buitenweg durará probablemente una hora y media como mínimo.
No habíamos acordado reducir el tiempo dedicado a ese debate, eso debe quedar claro.
Su Señoría está en lo cierto.
He dicho una hora.
Ha sido un lapsus.
Creo que está programado para una hora y media.
También dependerá de la disciplina de los diputados, cosa por la que es famosa esta Asamblea.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Me refiero a las observaciones formuladas en una declaración esta mañana por la Sra. Fontaine sobre ciertos problemas logísticos en el edificio.
En pro de la transparencia y la información a los diputados, debemos conocer la amplitud del problema de la legionella.
¿Podría darnos información a ese respecto?
¿Qué procedimientos se han aplicado?
¿Se ha apagado el sistema de aire acondicionado?
Así, pues, ¿podemos suponer que se ha emprendido una operación de desinfección del sistema?
¿Podría confirmarlo y, de hecho, podría la Presidencia del Parlamento confirmar que no existe un problema de asbestosis, cosa que, naturalmente violaría nuestra propia directiva de la UE aprobada hace un decenio?
Yo, personalmente, no estoy en condiciones de responder ninguna de las preguntas de su Señoría.
No tengo información a ese respecto.
Tendrá usted que remitir ese asunto a la Presidenta y a los Cuestores.
Desde luego, yo no dejaré de indicar las observaciones de su Señoría.
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Ferber (A5-0121/2000)
Señor Presidente, no he podido estar de acuerdo con el informe Ferber.
Siempre se ha argumentado desde el Parlamento que existen motivos para pedir más dinero para nuestro propio funcionamiento.
No obstante, eso no quiere decir que la Unión Europea se democratice si el Parlamento obtiene más dinero.
La opinión pública europea nos exige austeridad.
El dinero disponible debe utilizarse para satisfacer las necesidades de nuestros 375 millones de habitantes y para proteger su entorno humano, no en el Parlamento Europeo en tanto institución.
Opino que podríamos ahorrarnos muchos costes y trabajo superfluo si sustituyéramos el sistema de informes y ponentes por el mecanismo de respuesta directa de los grupos a las propuestas presentadas, tal como sucede en la mayoría de los parlamentos nacionales.
Por último, también estoy en contra de que se destine dinero procedente de los impuestos a las relaciones de cooperación entre los partidos políticos y, en contra, de que se cubran las vacantes para intérpretes de tal forma que los recién llegados queden en una mala situación jurídica.
Señor Presidente, he votado con gusto a favor del informe Ferber sobre el presupuesto para el año 2001, pero no estoy muy satisfecho de que en este presupuesto se dé tan poca importancia, se asigne tan poco dinero y se inviertan tan pocos fondos de la Unión Europea en las actividades de ayuda que afectan a las personas mayores y a los pensionistas.
No digo que deba darse a las personas mayores y a los pensionistas y a sus problemas la misma parte de nuestro presupuesto que las personas mayores ocupan en la sociedad que hoy se sitúa en un 32%.
Por lo tanto, no digo que deba asignarse el 32% de nuestro presupuesto a actividades que afectan a las personas mayores, pero al menos el 3% o incluso el 0,3% me satisfaría mucho.
Respaldo plenamente la propuesta para cubrir de forma efectiva 35 puestos en la reserva del servicio de traducción con miras a la ampliación, a condición de que las lenguas de todos los estados candidatos estén representadas.
De ahí que haya votado a favor de la enmienda 2.
Es esencial que el PE se prepare bien ante la próxima ampliación hacia Europa Central y Oriental.
Esto supone, sobre todo, la formación a tiempo de traductores e intérpretes altamente cualificados.
Las anteriores ampliaciones han puesto de relieve que no se puede producir ninguna demora en este sentido.
El multilingüismo es un requisito esencial para el funcionamiento del PE por tres motivos.
En primer lugar, por el principio de igualdad. Todos los diputados deben poder realizar su trabajo en las mismas condiciones.
En segundo lugar, por la legitimación democrática del PE.
Esta institución es la representación democrática del pueblo.
En tercer lugar, por el criterio de necesidad.
El multilingüismo aumenta la eficiencia de la labor parlamentaria.
Urge un debate a fin de dar forma concreta a todo ello.
A este respecto, me remito al informe final del grupo de trabajo "multilingüismo" , dirigido por el Sr. Cot, en el que se hacen muchas sugerencias concretas.
En cualquier caso, está claro que la preparación lingüística de cara a la ampliación no tolera más demoras.
.
(FR) El informe del Sr. Ferber que discutimos hoy expresa la preocupación por una política presupuestaria más rigurosa para nuestra institución, y lo acogemos favorablemente.
El incremento limitado a un 2,28% del presupuesto del Parlamento que se propone para el ejercicio 2001, o sea, unos 987,8 millones de euros, nos parece aceptable por cuanto dicha propuesta toma en cuenta un nivel de inflación del orden del 2%, lo cual parece realista.
El importe propuesto corresponde al 20% de los créditos de la rúbrica 5 y respeta el límite máximo que el propio Parlamento Europeo se había fijado para el año 2001.
Sin embargo, habida cuenta de la necesidad de hacer frente a las consecuencias, incluso lingüísticas, de las futuras ampliaciones, este incremento limitado del presupuesto de nuestra institución supone, más que nunca, una gestión racional y responsable del presupuesto de nuestra Asamblea.
Por lo tanto, en materia de política de personal, es conveniente proceder, como se pide en el informe, a un análisis de los perfiles actuales del personal de la institución, y ello a la vista de las necesidades evidentemente evolutivas del Parlamento, con la finalidad de preparar lo mejor posible las necesarias adaptaciones estructurales.
A propósito de las observaciones del Tribunal de Cuentas sobre los gastos de los Grupos políticos, la resolución parece ir por buen camino cuando pide a la Mesa del Parlamento, así como al Secretario General de la institución, que garantice una transparencia total de la utilización de los créditos.
Sin embargo, la delegación francesa del Grupo Unión por Europa de las Naciones no puede suscribir la propia idea de la inscripción en una línea presupuestaria separada de los créditos destinados a los partidos políticos europeos, ya que - no dudamos de ello un solo instante - eso sólo estaría encaminado, a la larga, a revalorizar las alianzas, asociaciones y reagrupamientos de partidos políticos europeos con vocación esencialmente federalista e integracionista.
En materia lingüística - que es uno de los ámbitos más sensibles por naturaleza, puesto que ello afecta a nuestra identidad, a nuestra cultura y a nuestra dignidad - cada uno de nosotros insiste más o menos claramente en que hemos llegado a una situación que ya no puede perdurar, y menos aún a la vista de las próximas ampliaciones.
Por consiguiente, debemos reflexionar, actuar con prudencia y cautela, respetando las sensibilidades, pero sin pérdida de tiempo.
Una de las pistas posibles podría ser reconocer a cada uno de nosotros, elegidos del pueblo, de sus pueblos, el derecho imprescriptible de poder expresarse en su lengua, que se interpretaría o traduciría en una de las tres lenguas más utilizadas, en razón de las realidades demográficas y culturales, pero también económicas, que predominan en la Unión Europea, a saber: el francés, el alemán, el inglés.
De este modo podríamos unir el respeto de las identidades, de las naciones y de las culturas de Europa a la eficacia con el menor coste posible en el trabajo diario de las instituciones europeas.
Esta solución también tendría la virtud de tomar en consideración las tres principales ramas culturales y de origen de la Unión Europea en su composición actual. Me refiero a los elementos latino, anglosajón y germánico.
Esta solución tendría la ventaja indiscutible de ser provechosa para el conjunto de países europeos candidatos a la adhesión, cuya primera lengua extranjera es bien el francés, el alemán, o bien el inglés.
Finalmente, si bien una de estas lenguas es importante, sobre todo en Europa, las otras dos lo son en el plano internacional.
La democracia cuesta mucho dinero, es irremediable ¡Votamos un presupuesto del Parlamento que asciende hasta casi los 1000 millones de euros!
Una suma astronómica, aunque no sobrepasa el 20% de la estimación acordada para el conjunto de todas las instituciones europeas.
Ante los ciudadanos de Europa, es decir, ante los contribuyentes que tienen que aportar ese capital, tenemos la obligación de controlar los gastos.
Cuando en el párrafo 18 leemos sobre los edificios que necesita el Parlamento, comprobamos que se despilfarran cantidades considerables de dinero comunitario ¡El PE no necesita en absoluto el edifico en que nos estamos reuniendo esta semana!
En Bruselas, disponemos de todos los edificios que realmente necesitamos como Parlamento.
Debe quedar claro que no tenemos ninguna necesidad de adquirir este palacio de cristal, sean cuales sean los requisitos que reúna.
Más de 400 diputados han vuelto a decir recientemente que nosotros mismos debemos decidir dónde nos reunimos.
Apenas nos podemos tomar a mal que el ponente pase esto por alto en su informe, que, por otra parte, merece, con toda seguridad, un reconocimiento. Así sucede, por ejemplo, cuando hace un llamamiento para que el Consejo y el PE se pongan de acuerdo sobre el estatuto de los diputados.
Este Parlamento debe avergonzarse profundamente de que todavía no haya nada a la vista un año después de las elecciones.
La línea presupuestaria sugerida por el Tribunal de Cuentas para los partidos políticos realmente no debe adoptarse.
Semejantes órganos disimulan la pluralidad cultural y aumentan la distancia respecto del ciudadano.
En lo que a los numerosos robos en los edificios respecta, es inaceptable que, con un servicio de seguridad tan amplio, esto suceda, sin embargo, casi a diario.
Nuestro voto en contra de este presupuesto quiere ser una señal en el sentido de que es necesario un cambio radical en la determinación de nuestras prioridades.
Quiero felicitar a mi colega y compañero de grupo, el Sr. Ferber, por su informe, aunque no estoy de acuerdo en todos los puntos y he votado, en contra de su orientación de voto, a favor de la enmienda 2 y en contra de la enmienda 8 de su proyecto de resolución.
He votado así con todo convencimiento, ya que considero que, en tanto Parlamento Europeo, no emitimos una señal política o anticipamos una decisión política por seguir la propuesta del Secretario general (y cubrir 35 vacantes en el servicio de traducción), sino, al contrario, por no seguirla.
Mientras las reglas de esta Casa respecto del régimen lingüístico no se modifiquen, los estados candidatos y nosotros mismos asumimos que éste permanece inalterado, es decir: en primer lugar, cada diputado puede utilizar su propia lengua en las reuniones oficiales.
En segundo lugar, cada diputado dispone de documentos redactados en su propia lengua.
En tercer lugar, de esta forma damos un trato equivalente no sólo a todos los diputados, sino, sobre todo, a todos los ciudadanos a los que representamos.
He votado a favor de informe de mi colega, el Sr. Ferber, sobre nuestro presupuesto para el 2001, pero no quiero pasar de largo sin protestar enérgicamente contra las prácticas verdaderamente concusionarias hacia determinadas categorías de los funcionarios, especialmente las más bajas, para que éstos pidan "voluntariamente obligados" el traslado desde Luxemburgo a Bruselas, todo esto bajo el pretexto de que durante más de 50 días laborables al año están "en mission" , es decir, en viaje de servicio en Bruselas o en Estrasburgo.
Ahora bien, el Parlamento Europeo tiene tres lugares de trabajo: Bruselas, Luxemburgo y Estrasburgo.
Así lo decidieron hace años los Jefes de Estado y de Gobierno en su cumbre de Edimburgo.
Hemos de vivir con esto, incluso con las consecuencias financieras que no son tan graves, en absoluto, y que compensan en gran medida las consecuencias de un centralismo insano en Bruselas, como el que lamentablemente es practicado por una buena tercera parte de los actuales eurodiputados.
