Es evidente que las palabras pueden marcar una diferencia, que es lo que dijo la Sra. Malmström.
Dijo que había recibido una carta del Embajador de China, un representante muy amable e inteligentísimo, un buen servidor de su país, en la que le decía que estaba equivocada y que el Parlamento Europeo estaba equivocado en su actitud respecto de los derechos humanos en China.
Tengo la impresión de que, después de su intervención, la Sra. Malmström recibirá una cascada de cartas de las autoridades chinas.
Va a poder llenar un armario con cartas acerca de lo que se pretende que es la verdadera situación en China.
Me parece que la Sra. Malmström estaba reflejando las opiniones de muchas organizaciones no gubernamentales, de muchas personas que admiran la civilización china pero que se preocupan por lo que está sucediendo en la China de nuestros días.
Evidentemente es perfectamente normal que nos ocupemos de los actos, y en su primera intervención el Sr. Salafranca mencionó dos cuestiones aparte de Ginebra que representaban otras tantas acciones, una de las cuales, sin duda, se ha visto posibilitada por la generosidad del Parlamento Europeo en nombre del contribuyente europeo -se trata del presupuesto que podremos gastar en actividades de derechos humanos-, unos 100 millones de euros que se gastan por conducto de programas, de los cuales soy responsable, y que principalmente van a las organizaciones no gubernamentales para que promuevan los derechos humanos y para que promuevan la democratización.
Todos queremos compartir con el Parlamento nuestra opinión sobre la forma de que el programa de gastos en favor de los derechos humanos pueda tener un mejor enfoque y mejores objetivos en los años venideros.
Tampoco olvido el asunto que mencionó el Sr. Salafranca, que lamento no pueda estar con nosotros al final de este debate breve pero útil.
No olvido tampoco la cuestión de nuestra política general en materia de derechos humanos y la relación entre los derechos humanos y la política exterior.
Quisiera recordar al Parlamento que la Comisión va a publicar, antes de mediados de este año, un texto amplio e intelectual en favor de colocar los derechos humanos en el centro de la elaboración de la política exterior y de seguridad común.
Esto es inmensamente importante, y si no hubiera pensado ya en ello, al escuchar la notable intervención del Sr. Havel esta mañana estoy seguro de que hubiera llegado a la misma conclusión.
Este debate ha sido útil.
Espero que haya más debates como éste.
En particular, espero que podamos sostener debates acerca de una de las formas en que llevamos a la práctica estas buenas intenciones allí donde es realmente necesario, es decir donde todavía se tortura a personas, donde todavía se viola a personas y donde todavía se niega a las personas el tipo de derechos civiles que este Parlamento estima que existen de por sí, como pienso yo también.
He recibido 7 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, para cerrar la presente declaración.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
Chipre y Malta
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
la declaración del Consejo relativa a la posición de la Unión Europea sobre la evolución de la cuestión chipriota;
el informe (A4-0029/2000) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos y Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la aplicación de medidas en el marco de la estrategia de preadhesión para Chipre y Malta [COM(1999)0535 - C5-0308/1999 - 1999/0199(CNS)].
En representación del Consejo, tiene la palabra el Sr. Seixas da Costa.
Señor Presidente, Señorías, en nombre de la Presidencia del Consejo de la Unión Europea, quisiera dar algunas informaciones sobre la reanudación de las negociaciones intrachipriotas y la evolución reciente de esa cuestión.
Considero que lo ocurrido en Helsinki al final del año pasado y el nuevo ambiente que se vive en el marco, en particular, de la relación entre la Unión Europea y Turquía refleja -resulta patente para todos- un telón de fondo en el plano comunitario al que no puede dejar de ser sensible también el propio marco de relación entre las dos comunidades, en el ámbito de Chipre.
Quisiera subrayar que a comienzos de diciembre del año pasado se celebró en Nueva York la primera ronda de negociaciones -desde hace varios años interrumpidas- entre las comunidades chipriotas del norte y del sur de la isla.
Fueron conversaciones de carácter indirecto, mediadas por el Representante Especial de las Naciones Unidas, Álvaro de Souto.
En enero de este año -a partir del 31 de enero- se celebró otra ronda y está previsto que el 23 de mayo se inicie en Nueva York una tercera ronda y existe la posibilidad, aún no confirmada del todo, de que esas conversaciones sean directas y continuas, con lo que sus trabajos se prolongarían hasta septiembre de este año.
Los aspectos substanciales en ese debate son esencialmente cuatro: la seguridad, la estructura gubernamental, los ajustes territoriales y los refugiados y las indemnizaciones resultantes de la situación creada después de la división de la isla.
Ahora bien, se había acordado la posibilidad de incluir otras cuestiones, por lo que el representante de la parte septentrional de la isla, Rauf Denktash, propuso tres nuevos temas: la soberanía, las medidas creadoras de confianza y el levantamiento del embargo a los productos del norte de la isla.
De las conversaciones hasta ahora celebradas se han obtenido esencialmente dos resultados: se perfila la posibilidad de estructurar un cauce directo de información entre la Unión Europea y la parte septentrional de la isla -sin que eso signifique necesariamente su reconocimiento como una entidad con personalidad jurídica en el plano internacional -a fin de facilitar la aprobación de un acervo comunitario para una posible adhesión de toda la isla, en el caso de que entretanto consiga una resolución del problema global de la división de la isla.
El segundo resultado que nos parece importante es la declaración formulada por el Secretario General de las Naciones Unidas al final del primer día de conversaciones, al afirmar que, si se consiguiera un acuerdo global para la situación, entrañaría un reconocimiento de las especificidades del norte de la isla.
Ésa es la posición que adoptó el Secretario General de las Naciones Unidas y es un elemento que deberá estar presente, naturalmente, en nuestro análisis futuro.
Existen algunas esperanzas respecto de la tercera ronda de negociaciones, dadas las propuestas de planes que están en preparación y en las que intervienen representantes de los Estados Unidos y del Reino Unido, en particular en las esferas de la seguridad y la estructura constitucional, que, según se prevé, serán presentados en dicha ronda por mediación del Representante del Secretario General de las Naciones Unidas, cosa que ocurrirá en un marco ya posterior a la celebración de elecciones en el norte de la isla, previstas para el 18 de abril.
Por lo demás, la Presidencia portuguesa de la Unión Europea, siguiendo el ejemplo de lo que hicieron Presidencias anteriores, ha decidido indicar un representante para que tengan contactos con las diversas partes interesadas al respecto, quien ya se ha puesto en contacto con ellas y, en estrecha relación con el Representante del Secretario General de las Naciones Unidas, ha ido siguiendo los trabajos de varias rondas.
En particular, tenemos la intención de que la Unión Europea mantenga permanentemente una actitud activa a ese respecto, tanto más cuanto que se da la circunstancia de que Chipre es, como resulta evidente, un candidato a la adhesión a la Unión Europea con un proceso de negociación bastante avanzado, lo que suscita, naturalmente, algunas esperanzas y determina que la Unión Europea tenga un papel de alguna relevancia en ese marco.
La orientación que venimos siguiendo en ese debate y nuestra participación en él ha consistido esencialmente en aprovechar cierto clima de apaciguamiento de las tensiones creado por la convicción, comúnmente -nos parece- compartida, de que es necesario seguir negociando y de que la continuación de las negociaciones y el mantenimiento de su ritmo son también, en sí mismos, elementos de esperanza en cuanto a la conclusión de una solución final.
Hay, además, otro elemento importante, ya citado en el comienzo de mi declaración y relacionado con el compromiso de Turquía de contribuir a la preparación del norte de la isla para la adhesión.
Consideramos que no sólo debemos leer con cierta atención, cierto detenimiento, las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki, sino que, además, debemos ir observando la disponibilidad de las autoridades turcas para contribuir a la resolución de esa cuestión.
Yo mismo estuve en Ankara, donde tuve oportunidad de hablar con el Primer Ministro Bülent Ecevit a ese respecto, y, pese a que conocemos las dificultades, la sensibilidad específica y la propia idiosincrasia del planteamiento turco de esa cuestión, considero que se abre una ventana de oportunidad que no se puede desaprovechar.
Para ello, hay que combinar varios factores, uno de los cuales tiene que ver -no vale la pena ocultarlo- con la propia dinámica de la relación entre Turquía y la Unión Europea.
Ése es un elemento esencial para el futuro de esta cuestión.
Por otro lado, nos parece importante -también en relación con el propio modo como la Unión Europea aborda lo esencial de esa cuestión- que se aliente el intercambio de informaciones entre las Comisión y los chipriotas del norte de la isla, sin que eso signifique -debe quedar claro- tipo alguno de reconocimiento de carácter oficial.
Ahora bien, consideramos -y creo que ésa es la interpretación que hace la Comisión- que todo el proceso de aproximación, en el nivel de la evaluación del acervo encaminado al proceso de integración global de la isla en el ámbito de la Unión Europea en una futura adhesión, requiere la participación, lo antes posible, de las comunidades del norte de la isla y la posibilidad de que también la Unión Europea, en el esfuerzo que hace de evaluación de las condiciones de adhesión, pueda tener acceso a elementos que le permitan substanciar el propio proyecto de adhesión.
Por otro lado, eso quiere decir que, por parte del Consejo, debemos alentar -y considero que este Parlamento podría hacerlo también- la participación de la Comisión en ese esfuerzo.
Creo que no podemos dejar de enviar un mensaje de confianza a la Comisión respecto de su papel en ese sentido.
Por último, creo que deberemos seguir colaborando activamente -y ésa es también la intención de la Presidencia- con las Naciones Unidas, dadas la habilidad, la inteligencia y la capacidad con que el Secretario General y la propia estructura de las Naciones Unidas han sabido dirigir ese debate y, en particular, han intentado contribuir a la armonización de las posiciones entre las partes.
Como he dicho al principio, se observa que las conclusiones de la Cumbre Europea de Helsinki de diciembre del año pasado tuvieron repercusiones evidentes en la evolución de las posiciones de las diversas partes en el proceso.
El Gobierno de Nicosia manifestó su satisfacción con las conclusiones de Helsinki, que brindan la posibilidad de adhesión a la Unión Europea sin la solución previa de la división de la isla.
Ahora bien, no puedo dejar de observar que esas mismas autoridades se manifiestan preocupadas por las presiones que puedan llegar a sufrir para resolver las cuestiones suscitadas por esa división y que, como resulta evidente, entrañan algunas concesiones.
Eso está relacionado con la evolución que ha habido en materia de traslado de poblaciones y la posibilidad de una reorganización al respecto en el caso de una solución diferente para la isla.
Por otro lado, los chipriotas turcos temen -tampoco vale la pena ocultarlo- que la candidatura de Turquía a la Unión Europea induzca a Ankara a flexibilizar un poco su posición al respecto.
Considero que, independientemente de que ésos puedan ser algunos de los recelos abrigados por las dos comunidades en esa aproximación, esos aspectos, que pueden configurar una interpretación negativa de la situación por parte de las autoridades de ambas partes, pueden también ser la razón de fondo para abrigar alguna esperanza respecto de una solución final.
Para esa solución final, será claramente imprescindible uno de los elementos más importantes que caracterizan las relaciones en esa zona y en este período: la evolución extraordinariamente positiva de las existentes entre Atenas y Ankara y el importantísimo papel que han desempeñado en ellas el Ministro de Asuntos Exteriores griego, George Papandreu, y el Ministro de Asuntos Exteriores turco, Ismail Cem.
Consideramos que en ese marco se han creado las condiciones para una evolución positiva.
Por nuestra parte, por parte de la Presidencia del Consejo, no dejaremos de seguir con toda atención esa evolución, no dejaremos de colaborar con el Secretario General y con su representante personal a ese respecto.
Pondremos en conocimiento de las instituciones comunitarias lo que hemos podido hacer y lo que se puede hacer desde el punto de vista de la articulación no sólo en el plano político, sino también en cuanto a lo que la propia Comisión, en el ámbito de su capacidad de gestión respecto del proceso de adhesión, pueda llegar a conseguir y, en particular, daremos a conocer la flexibilidad que ambas partes demuestren a ese respecto.
Señor Presidente, hemos escuchado las declaraciones del Consejo y de la Comisión Europea y quisiera hacer las siguientes observaciones:
Señor Presidente del Consejo, me hago cargo de la sensibilidad con la que se enfrentan al asunto y el esfuerzo que hacen por mantener el contacto con la parte turcochipriota, sin embargo, tal vez sería todo más claro y correcto si el vocabulario que usan no dejara sombras de duda sobre la posibilidad de que estén ustedes promoviendo cierto reconocimiento; aunque ha destacado usted que no hay nada semejante.
Por ejemplo, yo no diría "el Gobierno de Nicosia" ».
Se trata del Gobierno de Chipre, señor Presidente del Consejo, no se trata del Gobierno de Nicosia.
Ese gobierno ha propuesto el modo en que puede participar la parte turcochipriota, y creo que lo correcto es que el Consejo y la Comisión animen a la parte turcochipriota a participar institucionalmente en el marco de las negociaciones entabladas por la República de Chipre.
Por otra parte, el modo en que se ha manejado hasta hoy el asunto del final de los protocolos y de la estrategia de preadhesión nos crea ciertas dudas.
Yo no comprendo por qué ha de hacerse una excepción con los dos países pequeños; o por qué hacía falta el enfrentamiento entre los órganos institucionales; o la presión del Parlamento para que se introdujeran los créditosen el capítulo 7 sobre la estrategia de preadhesión.
¿Cómo es posible que toda una Unión Europea trate de semejante modo a dos pequeños países en los límites de la Unión, dos países a los que necesita, y que además están perfectamente preparados para funcionar dentro de la Unión y que se considera que ya podrían participar en la Unión Económica y Monetaria?
Como ha dicho el Comisario, y estoy de acuerdo con él, es una cuestión de decisión política.
Y se trata de una pequeña decisión política, señor Presidente del Consejo, a cambio de grandes ventajas, y, sobre todo, de la ayuda, al objeto de que las dos comunidades constituyan sustancialmente un Estado, a que haya un nuevo acercamiento -pues alguna vez se dio ese acercamiento entre las dos comunidades- y la República de Chipre pueda, realmente, liberarse de las tropas de ocupación.
Señor Presidente, Señorías, en el marco del procedimiento de consulta, se nos presenta una propuesta de reglamento del Consejo para la ejecución de acciones relativas a la estrategia de preadhesión para Chipre y Malta.
Se trata de una propuesta similar a la presentada para otros países candidatos y, una vez ejecutada, substituirá los protocolos financieros que han expirado.
Los instrumentos de preadhesión están destinados a hacer una contribución técnica y financiera a los esfuerzos de los países candidatos a fin de cumplir la exigencias del acervo comunitario.
En efecto, el examen analítico de la Comisión ha mostrado que Chipre y Malta -pese a estar clasificados en la categoría de países con ingresos elevados por el Banco Mundial- presentan las mismas dificultades que los PECO para transponer el derecho comunitario por la insuficiencia de sus capacidades administrativas y jurisdiccionales.
En el examen en comisión del excelente informe del Sr. Brok, se precisó que los dos países podían beneficiarse también de la línea presupuestaria MEDA para acciones horizontales de interés regional.
Rogaré al Comisario que lo confirme de forma explícita.
Por lo que se refiere a Chipre, hay que precisar que una parte de la ayuda técnica y financiera prevista en los instrumentos irá encaminada al acercamiento de las comunidades griega y turca con vistas a la solución definitiva del problema de la división de la isla.
Así, pues, las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la cuestión chipriota eran particularmente oportunas y se las agradezco al Presidente del Consejo y al Comisario Verheugen.
Desde el 4 de julio de 1990, fecha de la solicitud de adhesión de Chipre, el Parlamento Europeo no ha cesado de reclamar, mediante numerosas resoluciones, una solución política conforme al derecho internacional y a las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
En abril de 1999, el Parlamento reiteró una vez más su posición según la cual la adhesión de Chipre debe beneficiar a toda la isla y facilitar una solución política, pero no debe estar condicionada por esta última.
En otras palabras, la solución política no debe mantener como rehén la adhesión.
Se trata de procesos separados.
Esa posición inequívoca de nuestra Asamblea suscitó algunas controversias.
Así, pues, hay que felicitarse de que el Consejo Europeo de Helsinki pusiera fin a las elucubraciones al declarar en sus conclusiones -y cito- que "de no haber habido una solución en el momento en que concluyan las negociaciones de adhesión, el Consejo adoptará su decisión sobre la adhesión sin que lo anterior constituya una condición previa".
Como las cosas están claras, ahora hay que esperar que la mejora del clima de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía y de las grecoturcas influya favorablemente en la comunidad turcochipriota y que ésta renuncie a su negativa a enviar representantes a las negociaciones de adhesión.
La presencia de tales representantes no prejuzgaría en modo alguno la solución política definitiva.
Muy al contrario: permitiría valorizar los intereses de todos en un momento en que Chipre, al ingresar en la Unión Europea, se dispone a dar un giro decisivo a su historia.
Señor Presidente, también quiero sumarme a la alegría de los otros ponentes al ser visible ahora una mejor oportunidad de seguir adelante con el desarrollo en Chipre a tenor de la mejora en las relaciones entre Turquía y la UE y Turquía y Grecia.
No obstante, creo también que desde la UE debemos brindar una aportación constructiva.
Creo también -como ya se ha mencionado- que existen ciertos problemas con el régimen financiero que hemos de solucionar.
Se trata naturalmente de una ayuda previa a la incorporación, que pertenece a la categoría siete.
El año pasado, el Parlamento aceptó excepcionalmente que el dinero de estos gastos fuera incluido en la categoría cuatro y con ello no se trata a los dos países solicitantes en igualdad de condiciones con respecto a los países candidatos de la Europa Central y Oriental y han de serlo según las manifestaciones realizadas en la Cumbre de Helsinki.
Se ha de proveer con fondos a la categoría séptima, donde ha de llevarse a cabo una revisión de las perspectivas financieras.
Éste es el punto capital.
Lo más importante es que el dinero de la ayuda previa a la incorporación destinada a Chipre y Malta se recoja de la categoría siete y se lleve a cabo una revisión de las perspectivas financieras, pues si el Consejo no lo respalda, en realidad estaría chocando con las decisiones que adoptó en Helsinki en diciembre.
En lo que respecta a la cuantía indicada en el informe Brok, 130 millones de euros, quiero decir también en nombre del grupo liberal que hemos de hallar una cantidad con la que podamos negociar hasta alcanzar la cuantía de la suma.
Lo más importante es que se garantice un programa plurianual y en la categoría correcta, de modo que podamos empezar la planificación en Chipre y Malta.
Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea respalda la decisión adoptada por el Consejo Europeo de Helsinki, según la cual la solución al conflicto no puede ser una condición previa para la adhesión de Chipre.
Debe seguir ejerciéndose una fuerte presión sobre el Gobierno de Chipre, a pesar de que la voluntad de la mayoría de la población no puede ser objeto de un blackmail, de un chantaje de una parte de la misma, también porque abrigamos serias dudas acerca de la representatividad del Gobierno de esa parte de la isla.
Es evidente que la ventana de oportunidades -la "janela de oportunidades", mencionada por la Presidencia- debe aprovecharse al máximo.
Sin embargo, estamos convencidos de que, aunque las relaciones turco-griegas han mejorado, esto no puede ser suficiente.
La solución al conflicto de Chipre pasa ante todo por la mejora de las relaciones entre las dos comunidades con vistas a la constitución - esperemos no demasiado lejana - de una federación.
En particular, debemos actuar de cara a solucionar la cuestión del establecimiento de una verdadera libertad de circulación y el problema de la desmilitarización y el desarme de la isla.
La Unión Europea, más allá de la ayuda financiera, sin duda importante, debe desempeñar un papel activo de garante y de promotor de los contactos entre ambas comunidades estableciendo foros de debate y programas de confidence building.
Quiero manifestar que en este momento siento mucho la ausencia en el seno del Parlamento de Alex Langer que fue un constructor de paz y un ejemplo para todos nosotros de cómo se construye la convivencia entre los pueblos.
Señor Presidente, la mención del diálogo entre las dos partes chipriotas con la égida de las Naciones Unidas nos recuerda que, veintiséis años después de la invasión de la isla por el ejército turco, prosigue la ocupación de casi el 40% del territorio con 35.000 soldados, medios militares pesados y la instalación de más de 50.000 colonos, en total violación de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas al respecto.
¿Qué puede hacer la Unión Europea en ese marco con vistas a favorecer -sin injerencia en las cuestiones que incumben exclusivamente a los chipriotas- la búsqueda de una solución justa y viable para ese dramático problema que afecta a un país vinculado con la Comunidad Europea desde hace casi treinta años y destinado a integrarse en la Unión en los próximos años?
He oído, en particular por parte del Consejo, palabras o silencios un poco equívocos, que, en mi opinión, se deben precisar claramente.
Creo que, en primerísimo lugar, conviene recordar la referencia capital al respecto para toda la comunidad internacional: las resoluciones de las Naciones Unidas.
Se debe buscar la solución para el problema chipriota, según el Consejo de Seguridad, en el marco de una federación bizonal, bicomunitaria, dicho de otro modo, de un Estado único -el Sr. Verheugen se ha referido a ello- que cuente con dos administraciones locales mandatarias de las dos comunidades.
La soberanía, la personalidad internacional y la ciudadanía deben ser únicas y dicho Estado debe estar desmilitarizado.
La comunidad internacional indica así claramente que rechaza el hecho consumado por la fuerza.
En segundo lugar, la Unión Europea gana -creo yo- reduciendo lo más posible el margen de interpretación de la posición adoptada por el Consejo Europeo de Helsinki.
Como ha recordado el Sr. Poos, la solución del problema chipriota no puede ser una condición previa para la adhesión de Chipre a la Unión.
Lo contrario equivaldría, de hecho, a conferir a Turquía una suerte de derecho de veto en cuanto a la adhesión de Chipre a la Unión Europea, cosa que resulta, naturalmente, inaceptable.
En tercer y último lugar, esa posición del Consejo Europeo de Helsinki no puede, a su vez, incitarnos a moderar nuestros esfuerzos para resolver el problema chipriota antes de la entrada de ese país en la Unión.
Desde ese punto de vista, la otra decisión de Helsinki, a saber, el reconocimiento de la candidatura de Turquía a la Unión, confiere a los Quince una responsabilidad nueva, al tiempo que les ofrece posibilidades nuevas. Su diálogo con Ankara puede y debe, a mi juicio, integrar la voluntad determinada de lograr que Turquía muestre, respecto del diálogo entre las dos comunidades chipriotas, una actitud constructiva y respetuosa de la legalidad internacional y permita la reunificación en paz de Chipre en el Mediterráneo oriental.
Señor Presidente, existen pocas diferencias de opinión en cuanto a la importancia que entraña la ayuda financiera a Chipre y Malta.
El gran interrogante es con cargo a qué categoría presupuestaria debe financiarse.
El Consejo y la Comisión proponen que se haga con cargo a los protocolos de la categoría 4.
Esto es, conforme a la decisión presupuestaria del Parlamento de diciembre pasado.
El ponente revisa la cuestión y propone que Chipre y Malta se clasifiquen en la categoría 7.
La Comisión Presupuestaria propone, incluso, aplazar la adopción del informe Brok hasta que el Consejo se comprometa a aumentar los límites financieros máximos para la categoría 7.
Ésta es una estrategia sumamente arriesgada.
Al fin y al cabo, los protocolo financieros no pueden comenzar a aplicarse sin que se celebre una votación en el Parlamento.
Chipre y Malta sufren, por tanto, las consecuencias del juego político entre Consejo y Parlamento respecto del nivel del límite financiero máximo.
Además, ¿qué valor tienen los límites financieros máximos si éstos aumentan con cada nueva acción?
De ahí que quiera abogar por que los 15 millones de euros se otorguen con cargo a la categoría 4, conforme a la propuesta de la Comisión.
La solución definitiva respecto de los créditos para los próximos años puede establecerse en un presupuesto plurianual de la Comisión adoptado en el transcurso de este año.
Señor Presidente, en todo el mundo se está trabajando a fin de resolver los conflictos de larga data y para reunir a las comunidades divididas por la historia y por odios y antiguas enemistades tribales.
Ahora ha llegado el momento de dedicar nuestro tiempo y nuestra energía a ayudar a los chipriotas de uno y otro lado de la "línea verde" a encontrar una solución de un conflicto que ha durado durante demasiado tiempo.
Todos sabemos que es preciso actuar con especial cuidado para conseguir que Chipre ingrese en la Unión Europea, y las decisiones adoptadas en Helsinki dan una nueva dimensión a este debate, con la aceptación de Turquía como país candidato al ingreso.
Espero que las decisiones que se han tomado en Helsinki ayuden a progresar en la cuestión de Chipre.
Espero que esto signifique una nueva era de ilusión para Chipre.
Espero que Turquía empiece a desempeñar un papel constructivo en el asunto chipriota.
Me alegra oir las palabras de apoyo que el Consejo y la Comisión han dedicado a las Naciones Unidas y a la labor que están realizando para fomentar las conversaciones de aproximación entre las dos comunidades a fin de estimular la reconciliación y la reconstrucción de la confianza entre las dos comunidades de Chipre.
Estoy totalmente en favor del apoyo de la Comisión por ese concepto de un Chipre federal, comunal y bizonal por el que tanto han luchado las Naciones Unidas durante tanto tiempo y que los grecochipriotas y los turcochipriotas deberían esforzarse por materializar.
Me alegra presenciar ese calor renovado en las relaciones entre el Gobierno griego y el Gobierno turco.
Espero que tenga efectos positivos para las conversaciones sobre Chipre.
Espero que el dinero disponible para facilitar la adhesión de Chipre se utilice en parte para promover esa reconciliación y para restablecer la confianza y que las dos comunidades divididas de Chipre acepten y utilicen ese dinero para los fines a los que se destina.
Todos nosotros, en todas las instituciones europeas -en el Parlamento, en el Consejo y en la Comisión- debemos hacer todo lo que podamos por ayudar a Chipre en sus esfuerzos por encontrar una solución pacífica que reúna a esas dos comunidades que han estado divididas durante demasiados años.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Presidente del Consejo, señor Comisario Verheugen, el reglamento sobre las ayudas a la adhesión no es precisamente una medalla que se pueda colgar la Comisión por realizar un trabajo coherente.
Este apaño de soluciones de emergencia me da la sensación de chapuza.
Esto afecta tanto al contenido como al aspecto técnico financiero.
Me parece que con ello difícilmente podemos presentar a las ciudadanas y ciudadanos en Chipre y Malta las actividades realizadas por la Unión de cara a la adhesión como prueba de que merece la pena la adhesión.
Vaclav Havel ha dicho hoy acertadamente que la calidad política de la Unión Europea será medida en función de lo que aporte en concreto a los particulares.
Desde la perspectiva de la sociedad de los ciudadanos es decisivo qué es lo que aporta un reglamento.
Con el presente reglamento no se puede ganar precisamente demasiada confianza.
Contiene artículos de determinación ajena y es provisional, lo que no le permite precisamente brillar.
La cualidad de una ayuda se mide en función de los siguientes baremos: ¿es descentralizada, es transparente, es próxima a los ciudadanos y funciona?
Sin embargo, para la isla dividida de Chipre esta estrategia de acercamiento va unida en total a un gran desafío político.
Desde mi punto de vista, es tarea de la Unión Europea emplear todos los instrumentos y también éste para contribuir a una solución política del conflicto en la isla.
En este lugar, tengo que decir que también precisamente la enmienda del Parlamento Europeo es de gran importancia para mí.
Tanto la Comisión como el Consejo han realizado hoy aquí unas intervenciones muy esperanzadoras.
Estoy muy satisfecho de que andemos en este aspecto en una dirección.
Creo que es realmente la opción preferencial acoger a Chipre en la Unión Europea con una solución de paz.
Señor Presidente, discúlpeme, pero hay un pequeño error de traducción en la cabina francesa, a propósito de lo que acaba de decir el Sr. Alyssandrakis, sobre la palabra más delicada de todo el debate.
No quisiera que hubiese ambigüedad.
Según la traducción francesa, el Sr. Alyssandrakis ha dicho que "la solución confederal es la mejor".
Resulta evidente que el Sr. Alyssandrakis ha dicho: "La solución federal es la mejor".
Es muy, pero que muy, importante precisarlo, señor Presidente.
Muchas gracias por la aclaración, señor Wurtz.
Señor Presidente, Malta y Chipre son muy diferentes de los países de Europa continental.
En particular los malteses se han apañado muy bien para sobrevivir en entornos geográficos y geopolíticos hostiles.
Su éxito se ha debido en gran parte a su espíritu de iniciativa, a su dinamismo y a su flexibilidad.
Malta posee una industria ligera y pesada floreciente, servicios financieros en expansión, buena agricultura, magnífico turismo y una gama extraordinaria de oportunidades de empleo, y todo ello en una isla que está desprovista virtualmente de recursos naturales.
Por eso tengo la seguridad de que una isla como Malta, con su población de 340.000 habitantes, no podría adaptarse a la rigidez de las estructuras económicas y jurídicas del continente, que tiene una población mil veces mayor.
Cuando me fijo en este instrumento propuesto, no encuentro una medida de referencia para colocar a esos dos pueblos bajo el manto de la Madre Europa.
La situación me parece más próxima a la de un agujero negro en el espacio, que absorbe masas con tal potencia que ni siquiera la luz escapa a su acción.
No deberíamos sobornar a esas poblaciones insulares para que cooperen a su propia destrucción, dándoles dinero para que absorban leyes que son tan ajenas a su cultura como un agujero negro a la Madre Tierra.
La UE debería dejar a Chipre y Malta por su cuenta.
Me parece que las únicas personas de Malta que desean la adhesión son las que forman la clase política, y seguiré tocando madera con la esperanza de que una vez más el pueblo de Malta salga ganando.
Señor Presidente, es ésta una de las raras veces en que, a través de las intervenciones de los colegas en este Parlamento, desde todas las partes, se manifiesta semejante convergencia de opiniones sobre la cuestión de Chipre, y, claro está, sobre el proceso de preadhesión de Chipre y Malta.
Esto significa que hay una conciencia común en todos nosotros del así llamado problema político de Chipre.
Al mismo tiempo, sin embargo, da gran fuerza al Consejo y a la Comisión, de modo que esta gran fuerza que expresan todos los partidos europeos y todos los pueblos se convierta en referencia y elemento de posibilidades políticas en sus manos para afrontar el problema.
Señorías, Helsinki ha constituido un hito histórico, un punto de inflexión, un nuevo punto histórico de referencia.
Si por cualesquiera razones este equilibrio allí alcanzado fuera considerado por algunos punto de partida para una nueva negociación en otra parte; si algunos con su posición desestabilizan este conjunto de datos y equilibrio, cometerán un trágico error.
Las condiciones han madurado.
Lo que se requiere de la Comisión Europea, del Consejo, de todos, es una serena determinación; serena determinación para continuar sin trucos ni subterfugios las negociaciones de adhesión de Chipre y de Malta -que, al fin y al cabo, son los más maduros de entre todos los países candidatos a la adhesión-, de suerte que esa determinación funcione como punto de referencia para cualquier parte que pueda tener una opinión diferente a ésta en la que todos coincidimos.
El informe Brok es un buen instrumento en este sentido; para decir la verdad, no deja de ser desagradable el hecho de que, a causa del debate conjunto, el informe quede solapado políticamente por el pronunciamiento político del Consejo y de la Comisión, de tal modo que no podamos decir más cosas sobre este buen informe.
En todo caso, el proceso se encuentra ahora sus manos.
El proceso se encuentra en manos del Consejo y la Comisión en la medida en que les hemos proporcionado los pertrechos necesarios, en la medida en que les hemos proporcionado decisiones y posibilidades.
En relación ahora con el informe Brok, Chipre y Malta son las últimas islas del Mediterráneo, y, si no me equivoco, de Europa, que no han ingresado todavía en la Unión Europea.
Es algo con un valor emblemático, porque el Mediterráneo y sus islas -y yo también soy de origen isleño- es la región que principalmente ven quienes vienen en verano del norte de Europa a pasar las vacaciones, y quienes viven allí.
Desde este punto de vista, la isla de Afrodita, como es conocido Chipre, y la isla de los piratas, como decimos con tanto cariño nosotros los isleños de los malteses, son dos diamantes que deben encontrarse rápidamente en el seno de la Unión Europea.
Sus economías registran excelentes resultados, mantienen relaciones económicas de altura, y constituyen, en última instancia, un ámbito en el que se pondrá a prueba la voluntad política de la Unión.
Finalmente, a la vista del acuerdo que aquí reina, no veo la necesidad de extenderme, quiero hacer simplemente una observación al Presidente en ejercicio del Consejo; considero que ha habido algo raro en su intervención.
Espero que haya sido cosa de la traducción y que en el turno de réplica vuelva sobre el asunto y afine.
Señor Presidente, Señorías, he oído con mucha atención lo que aquí se ha dicho y muy en particular algunas palabras más emocionadas relativas a la cuestión chipriota, en particular en defensa de lo que hoy es la legalidad en Chipre, que la Unión Europea reconoce, al reconocer precisamente las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a ese respecto.
No hay a ese respecto, señor Wurtz, silencio equívoco alguno por parte del Consejo: el Consejo asume a ese respecto toda la responsabilidad en la interpretación que hace de la situación que se vive en Chipre.
Por lo demás, fueron esa situación y esa interpretación las que lo movieron a adoptar en Luxemburgo, a finales de 1997, la decisión de dar los primeros pasos de un proceso de adhesión de la República de Chipre a la Unión Europea.
Quisiera que sus Señorías comprendieran que, independientemente de las tomas de posición de carácter más o menos emocional sobre ese tipo de cuestiones, la realidad cotidiana de las negociaciones internacionales obliga normalmente a los gobiernos -y, cuando digo los gobiernos, me refiero a todos los gobiernos- a hacer una interpretación un poco más flexible.
De hecho, necesitamos las tomas de posición de carácter más emocional para mantenernos en el escenario en el que se proyectan todas esas cuestiones en el plano humano.
Pero debemos tener también la idea de que con la racionalidad de las posiciones de carácter político y la flexibilidad negociadora es como se consigue encontrar soluciones que permiten superar las grandes diferencias a que, en el fondo, se debieron algunas tragedias de la historia pasada.
Independientemente de los culpables -y nosotros no estamos haciendo aquí inventarios de culpables: las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas al respecto son claras-, creo que debemos aprovechar, sin emociones y con más racionalidad, las oportunidades que brinda la nueva situación.
El Consejo Europeo de Helsinki tuvo el valor de adoptar algunas decisiones y considero que en varios aspectos de ellas ya se apreciaban debidamente esas oportunidades, en el sentido de que pueden, como he dicho al principio de mi intervención inicial, abrir una ventana de oportunidad.
En esa delicada fase negociadora, explotando las tensiones no será como podremos precisamente obtener resultados concretos.
Precisamente por la vía de una labor discreta, una labor de apoyo a la tarea del Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas a ese respeto, es por la que deberemos seguir avanzando.
La Unión Europea ha tenido, Señorías, a ese respecto una posición inequívoca y considero que no vale la pena intentar hacer segundas interpretaciones sobre las frases que podrían figurar en el discurso del Consejo o en cualquier otra toma de posición.
Nosotros no apostamos aquí, en este Parlamento, por lo políticamente correcto; apostamos por lo que es justo en el plano internacional y por las tomas de posición concretas, formuladas a ese respecto por el Consejo, a lo largo del tiempo y coherentemente y que la Comisión Europea también ha seguido con detenimiento, atención y pragmatismo.
Y, cuando se habla de la necesidad de hacer participar en este momento a la comunidad del norte de Chipre en algunos intercambios de información, en particular en la vía para una futura adhesión de la República de Chipre a la Unión Europea, debemos comprender que estamos intentando encontrar fórmulas de carácter práctico que nos permitan superar obstáculos en la vía para una resolución política.
No estamos buscando subterfugios ni pretendemos en modo alguno crear, mediante soluciones prácticas, modelo alguno que configure un reconocimiento de naturaleza política.
Considero que el Consejo de la Unión Europea ha dado, a lo largo del tiempo, pruebas claras a ese respecto de que no es ésa su posición.
Se han adoptado las decisiones con gran sentido de la responsabilidad por parte del Consejo.
Lo que ocurrió en Helsinki es, a nuestro entender, muy claro en ese sentido.
La forma como nos hemos relacionado con la República de Chipre en su proceso de adhesión a la Unión Europea es algo que las propias autoridades de la República de Chipre reconocen claramente como positivo.
No vale la pena hacer o intentar hacer segundas interpretaciones de nuestras intenciones.
Señor Presidente, Señorías, quiero expresarles mi agradecimiento por este debate que considero en su globalidad como alentador y una muestra de apoyo y que revela que en la Asamblea existe una gran coincidencia con la política de los Estados miembros y también de la Comisión.
Sin embargo, voy a realizar gustosamente algunas aclaraciones que se han solicitado.
Primero: en lo referente a las Categorías 4 y 7.
Esto es muy sencillo. En Berlín, en el gran paquete de la Agenda 2000 se ha creado para los países de la Europa Central y Oriental que se encuentran en un proceso de transformaciones una Categoría especial, es decir, la famosa Categoría 7 y sólo para estos países.
Malta, Chipre y Turquía no estaban previstos aquí.
La colega Schroedter lo ha calificado como una falta de coherencia.
Quizás debería preguntar al antiguo Presidente del Consejo, quien no está muy alejado de usted, cómo se ha llegado a esta falta de coherencia que usted sospecha.
Yo también he participado algo en ello.
Yo no creo que sea así sino que el motivo de esta decisión fue que se quería disponer de un instrumento especial para los Estados de la Europa Central y Oriental que se encuentran en el proceso de adhesión en unas condiciones diferentes a las de Malta y Chipre.
Al mismo tiempo he dicho que comprendo los argumentos que se han expuesto aquí y la Comisión se va a esforzar para tener en cuenta estos deseos, pero como aquí se trata de la Agenda 2000 y de las previsiones financieras, no podemos hacerlo sin modificar estas previsiones financieras.
Naturalmente, hasta ahora esto no ha sido posible en absoluto.
Como aclaración: si lo llevamos de la Categoría 4 a la 7, esto no tiene ninguna repercusión sobre el balance general del presupuesto.
Si lo hacemos, la Categoría 7 aumentaría y la Categoría 4 se reduciría en la cantidad correspondiente.
La idea de que se podría realizar un aumento en la Categoría 7 y dejar la 4 como está no es factible.
Tampoco el Parlamento puede gastar más dinero del que tiene, en cualquier caso mientras no tengamos en el sótano una máquina de hacer dinero con la que podamos imprimir euros.
En lo que ahora se refiere al proceso de paz en Chipre y a relación con las negociaciones de adhesión, quiero repetir de nuevo que siempre las negociaciones para la adhesión han tenido una relación directa con aquel.
La Comisión y el Consejo siempre se han esforzado por mover las dos comunidades que hay en Chipre a que realicen proyectos comunes.
Como saben, hasta ahora no se ha logrado y se me ha preguntado si hay señales de que se mueva algo al respecto.
Estimada colega Rothe, lo voy a expresar del siguiente modo: estoy convencido de que las condiciones marco han mejorado claramente para lograr tales acuerdos. Pero hasta ahora no he recibido promesas.
Tampoco las espero hasta que no hayamos iniciado conversaciones directas que se iniciarán algo más adelante.
Las condiciones marco han cambiado en el sentido de que gracias a las decisiones de Helsinki ahora son posibles toda una serie de cosas que hasta ahora no lo eran. Sobre todo, han cambiado enormemente las estrategias políticas de los afectados.
Siempre he sido de la opinión de que la antigua línea consistente en decir que Chipre solamente sería acogida cuando se solucionase el conflicto político, tiene un punto flaco consistente en que no ofrece ningún estímulo convincente a la comunidad turca en Chipre para que participe realmente, pues con esa estrategia la comunidad turca no necesitaría hacer otra cosa más que reclinarse de espaldas y esperar.
En esta situación, sería imposible una adhesión de Chipre.
Ahora tiene que contar seriamente con el riesgo de que se lleve a cabo la integración de Chipre en la Comunidad Europea con las crecientes oportunidades de bienestar y seguridad para la comunidad griega mientras que la comunidad turca que ya está a un nivel de bienestar muy inferior seguiría cayendo.
Así pues, el estímulo para vincular el proceso de adhesión a la solución del conflicto ha aumentado mucho en mi opinión desde Helsinki.
Esta era también la idea que se perseguía.
Estimada colega, al cabo de unas pocas semanas es aún muy pronto para emitir aquí un juicio, pero no tengo en cualquier caso ningún motivo para suponer que la nueva línea vaya a fracasar.
No hay ningún motivo para suponerlo. Tampoco hay ningún motivo para decir que lo vayamos a lograr, pero puedo afirmar realmente que las condiciones para dar un paso hacia delante han mejorado sensiblemente.
Un último punto: en las conversaciones con Turquía, la cuestión de Chipre desempeña naturalmente un papel.
Con motivo de mi encuentro con el ministro de Asuntos Exteriores turco hace pocas semanas en Bruselas, naturalmente solicité que Turquía mantuviese una actitud positiva y constructiva en este asunto.
Solamente quiero indicar una cosa: no podemos estar cien por cien seguros -yo en cualquier caso no lo estoy- de que solamente con que se apriete un botón en Ankara el asunto de Chipre se va a solucionar.
No es así de sencillo. Más bien nos tendremos que esforzar en intensas conversaciones con ambas comunidades para moverlas para que lleguen a un entendimiento recíproco.
Esto es lo que estamos haciendo, los créditos y programas están para ello.
Tengo que decirles con toda claridad que necesito este reglamento financiero que se ha presentado aquí para que se adopte una decisión que nos permita comenzar a trabajar.
El reglamento financiero es el marco jurídico para que las prioridades previstas en las cooperaciones para la adhesión con Malta y Chipre se puedan poner en marcha.
No puedo comenzar mientras no lo tengamos pues me falta el fundamento jurídico.
Si la falta de coherencia que se achaca tiene algo que ver con este punto, tengo que decir que este reglamento es sólo un marco jurídico y nada más.
El cumplimiento de este marco jurídico lo pueden encontrar en las prioridades de las cooperaciones para la adhesión que se acordaron el año pasado por la Comisión y el Consejo y que ahora se aplican en la correspondiente programación y gestión de los proyectos.
Yo diría que hay muchos campos en la política europea donde se puede uno quejar de una falta de coherencia, pero en este caso reclamo para la Comisión y el Consejo que hemos desarrollado una política muy clara y coherente.
.
(DE) Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, después de que el Sr. Comisario nos ha expuesto de un modo extraordinariamente coherente que la falta de coherencia se debía a las competencias del antiguo Presidente del Consejo y de su Ministro para Europa, ¿podría quizás ayudarnos a nosotros y al Sr. Comisario para que se pueda adoptar esta resolución?
Una solución de gran ayuda sería si respondiese positivamente a mis preguntas sobre las previsiones financieras hasta el 2004 y sobre la Categoría 7 o al menos si dijese que la Presidencia portuguesa del Consejo tiene la intención de compensar la falta de coherencia de entonces por un esfuerzo como el descrito, tal como el Sr. Comisario intentará también que se logre en la Comisión.
Señor Presidente, creo que la cuestión planteada por su Señoría y mi amigo Elmar Brok va a ser examinada por el Consejo.
Me parece que la crítica hecha a la Presidencia anterior no es pertinente.
Considero que lo que hizo la Presidencia anterior en la formulación de las perspectivas financieras fue una labor excelente, independientemente de las personas que participaran en ella.
En cualquier caso, la cuestión que plantea es importante y nosotros, en el nivel del Consejo, no dejaremos de apoyar las propuestas que presente la Comisión en ese sentido.
Señor Presidente del Consejo, he comprendido; el colega Brok se refería a una Presidencia aún más antigua.
Señor Presidente, he planteado al Sr. Comisario Verheugen una pregunta concreta sobre el instrumento de financiación Meda a la que no ha respondido.
Le ruego que lo haga pues de su respuesta depende también el comportamiento de votación sobre diversas enmiendas que se nos han presentado.
Estimado Sr. Poos, le ruego me perdone.
Precisamente en el lugar donde usted me ha planteado la pregunta había un aspecto oscuro.
En el caso de Meda la situación es de tal modo que Malta y Chipre pueden participar en los programas suprarregionales, pero no en los programas específicos de los países pues los ingresos son demasiado elevados.
Muchas gracias, señor Comisario Verheugen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0009/2000).
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0022/00):
Asunto: Control del acceso de petroleros a las aguas comunitarias En relación con el accidente con el petrolero ERIKA frente a las costas francesas, que ha producido una marea negra, ¿qué medidas se propone adoptar el Consejo para controlar el acceso a las aguas comunitarias de petroleros con banderas de conveniencia que no cumplen las normas comunitarias de seguridad?
Señor Presidente, Señorías, el 24 de enero el Consejo se ocupó de las consecuencias del naufragio del petrolero Erika, ocurrido el mes anterior.
En aquel momento, el Consejo, al interpretar, por lo demás, la emoción pública por las desastrosas consecuencias de aquel suceso, manifestó sus preocupaciones en cuanto a la seguridad de los petroleros y la protección medioambiental que debe acompañarla.
El Consejo no fue insensible a esa clase de cuestiones y a la necesidad de que se adopten medidas complementarias a ese respecto.
En aquel momento se subrayó la importancia de que el Consejo adoptara nuevas medidas en el plano comunitario y también en el ámbito de su propia labor ante las organizaciones internacionales.
Como es sabido, en su estado actual la legislación comunitaria obliga a las autoridades portuarias a hacer inspecciones a bordo de todos los navíos extranjeros, incluidos los que ostentan pabellones de conveniencia y a inmovilizarlos en el caso de que no cumplan las normas internacionales.
Hay una directiva de 1995 a ese respecto.
Respecto del futuro, el Consejo tomó nota de que el proceso de reflexión en curso en el nivel de la Comisión debía plasmarse próximamente en una comunicación sobre la seguridad de los petroleros y en nuevas propuestas con vistas a fortalecer los controles y las calificaciones de los organismos de inspección.
También está prevista la exigencia de un fortalecimiento de las propias estructuras de los petroleros que frecuenten los puertos comunitarios.
Se están examinando esos expedientes en el Consejo de Ministros de Transportes y, por tanto, puedo informar, en nombre del Consejo, de que no dejaremos de conceder la mayor prioridad a las propuestas que, según todos los indicios, presentará la Comisión en esa esfera esencial -nos parece- en materia de protección medioambiental.
Naturalmente que este Parlamento habrá de pronunciarse también sobre esas propuestas, dado que se trata de materias sujetas a codecisión.
Me congratulo de que el Consejo trate esta cuestión como objeto de reflexión.
El Sr. Presidente del Consejo es de un país, Portugal, que está directamente amenazado por una situación de este tipo.
Si reflexionamos demasiado pudiera ocurrir que, de aquí al próximo verano, un petrolero en condiciones parecidas encallara frente al Algarve, destrozara la industria turística portuguesa del verano, con un poco de suerte las corrientes marinas llevaran la contaminación hasta la isla de Madeira -porque van en esa dirección- y, además, se destrozara también el turismo de las Islas Canarias.
¿No cree el Sr. Presidente del Consejo que hay que dejar la reflexión y empezar a tomar medidas duras en esta materia, teniendo en cuenta que hoy disponemos ya de los medios para controlar ese tipo de petroleros en alta mar?
Desde luego, la historia del Erika es una historia que parece cómica.
Un barco de propiedad francesa, bandera de conveniencia maltesa, tripulación hindú, certificado de navegabilidad expedido por Italia, en Sicilia, con una última inspección que creo que se hizo en Bulgaria.
El barco se iba hundiendo y el capitán veía que se iba hundiendo y que no llegaba ni siquiera al próximo puerto.
Creo que este tipo de cosas no se deben permitir.
El daño puede ser tremendo para su país, señor Presidente, y para el mío, España.
Señoría, no puedo dejar de compartir sus preocupaciones y no puedo por menos de decirle que el país costero, como el que ocupa la Presidencia, tiene, naturalmente, a ese respecto -entre otras cosas, porque no tiene petroleros- grandes preocupaciones.
Pero vivimos en un marco normativo, que es el que es.
El marco normativo es la directiva de 1995, un conjunto de disposiciones con un margen de flexibilidad que, en su momento, se debería estudiar de forma más rigurosa.
En esa esfera debemos funcionar de acuerdo con lo que es el mundo, es decir, que reaccionamos en función de los hechos.
Ante la gravedad de estas situaciones, debemos congratularnos de que haya al menos una reacción y una actitud por parte de las autoridades, en el sentido de reflexionar sobre los elementos de carácter legislativo que existen al respecto.
La intención de la Comisión en esa esfera -la de fortalecer la aplicación de la directiva de 1995- es buena.
La voluntad del Consejo va encaminada a conceder prioridad a ese asunto en el ámbito del Consejo de Transportes y tenemos la intención de darle el curso más rápido.
Esperamos también que el Parlamento Europeo, cuando se le transmita como asunto de codecisión, pueda tratarlo con la misma rapidez.
Señor Presidente, en la ciudad de Kotka, en Finlandia, hay en estos momentos un barco que transporta productos químicos y que navega bajo una bandera de conveniencia.
El barco en cuestión está anclado fuera del puerto porque su estado representa un riesgo de seguridad tanto para el puerto, como para su entorno, y porque la inspección de sus condiciones de seguridad no puede teminarse, ya que nadie se hace cargo de los costes.
¿Existe alguna posibilidad de crear en la UE un sistema común de control, en el que también se asignen fondos comunitarios para pagar los costes de inspección cuando se trate de barcos con banderas de conveniencia que no puedan hacer frente a dichos costes?
Como comprenderá su Señoría, en este momento no tengo a mi disposición las informaciones necesarias para darle una respuesta concreta.
Las que tengo se refieren a la directiva de 1995, que no establece medida alguna en ese sentido.
En cualquier caso, el Consejo no dejará de darle una respuesta concreta sobre las posibilidades que se deben afrontar en el caso que cito.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0024/00):
Asunto: Elevada mortalidad infantil en Kosovo Según los últimos datos de las Naciones Unidas, transmitidos a la Organización Mundial de la Salud, Kosovo registra la tasa más alta de mortalidad infantil en Europa: el 50% de los niños que nacen prematuramente mueren y, a causa de la guerra, se ha registrado un aumento vertical de los abortos, y los niños que llegan a cumplir los nueve meses de gestación presentan un desarrollo fisiológico menor.
Considerando la ayuda humanitaria que proporciona la Unión Europea y los esfuerzos del Sr. Bernard Kouchner, Jefe de la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas, ¿puede indicar el Consejo qué medidas se han tomado para salvaguardar el derecho a la maternidad de las mujeres de Kosovo y proteger la salud de las mujeres embarazadas, y puérperas y de los recién nacidos?
Señor Presidente, la cuestión planteada por la Sra. Karamanou reviste la mayor gravedad y no vale la pena ocultarlo.
