El problema de la inmigración es, en este momento, común a todos los países europeos, y el comisario Vitorino, al hacer el trabajo de la Comunicación de la Comisión en materia de inmigración, apunta en la dirección correcta.
Creo que la estrategia de la Comisión es correcta, pero hace falta que la reforcemos desde el punto de vista constitucional con la modificación pertinente de los Tratados comunitarios.
. (EN) Señor Presidente, como el Observatorio Europeo de Viena demostró el año pasado, existe la necesidad de una política y un liderazgo progresistas en los dos ámbitos que hoy son objeto de debate.
Acojo con satisfacción el reconocimiento de que el enfoque restrictivo de la inmigración no ha funcionado y es contraproducente.
Basta con mirar cómo aumenta el tráfico y la dificultad de contratar a personal especializado para darnos cuenta.
Es evidente que en la Unión Europea hay trabajo para personas de terceros países.
En muchos de nuestros países, estas personas tienen una importancia crucial en la producción agrícola, y muchas grandes empresas contratan a nacionales de terceros países para ejercer cargos ejecutivos.
Y sin embargo, aún existe esa actitud de que estamos haciendo un favor a dichas personas al permitirles entrar en la UE para que apoyen nuestra economía y nuestro sistema de Seguridad Social.
Seamos sinceros: las queremos para que nos ayuden a mantener nuestro nivel de vida.
Si lo hacemos bien, debería ser en beneficio mutuo.
Uno de los requisitos para conseguir eso es garantizar la igualdad de trato a los nacionales de terceros países, y no sólo en el lugar de trabajo.
La aplicación de las directivas en virtud del artículo 13 sobre la lucha contra la discriminación también es crucial.
¿Para qué trabajar aquí, si hay que hacer frente al racismo y la xenofobia?
Las empresas nos dicen que la contratación debe hacerse más fácil y flexible a todos los niveles de especialización.
Esto pone en cuestión los permisos de trabajo que están sujetos a una actividad o empresa en particular.
Lamentablemente, la comisión principal no tuvo esto en cuenta.
La contratación se ve dificultada también por restricciones sobre la reagrupación familiar, según nos dicen las empresas.
Mi Grupo político ha presentado enmiendas relacionadas con el factor humano.
También deben mejorarse los derechos laborales de los compañeros.
Asimismo, debemos reconocer el hecho de que algunos migrantes desearán permanecer y establecerse.
Esto es importante en términos de continuidad y estabilidad para las personas, la sociedad y las empresas.
Una rotación constante de la plantilla es problemática a muchos niveles, y debemos recordar que somos seres humanos, no una pieza del engranaje económico.
- (DE) Señor Presidente, la inmigración de millones de personas de los decenios pasados tuvo lugar fundamentalmente en contra de la voluntad de participación de los Estados.
La política nacional para los extranjeros en la mayoría de los casos adolece de perspectiva y de fuerza configuradora y se caracteriza además por el miedo a la pérdida de identidad nacional.
Entretanto, es evidente que se ha producido una considerable inmigración y que en el futuro va a seguir y tendrá que seguir existiendo.
Los motivos de ello se pueden leer detalladamente en las 28 páginas de la comunicación de la Comisión.
Hay que saludar el cambio político de la Comisión hacia una política de inmigración activa.
La Comisión reconoce que la presión migratoria va a seguir existiendo y que una inmigración regulada puede aportar ventajas tanto para Europa como para los mismos inmigrantes y sus países de origen.
Este cambio de política significa también que hay que adoptar regulaciones y que no es suficiente con limitarse a realizar una mera administración de la inmigración amparándose en unas directrices políticas generales orientativas o, por emplear las palabras del ponente, unos pilares.
Pues entonces no llegaríamos nunca a una política migratoria común, tal como se constata en las conclusiones de Tampere, sino que con unas pocas normas básicas comunes permaneceríamos en la responsabilidad nacional de los Estados miembros y en sus carencias.
Una política migratoria proyectada a largo plazo puede reducir en total la presión de la que surgen las entradas ilegales, la trata de personas, las formas ilegales de trabajo y la explotación económica de los inmigrantes.
Los pertenecientes a terceros Estados deben tener los mismos derechos que los ciudadanos de la UE -de ello parte también la Comisión en su comunicación- y deben contribuir con su trabajo al desarrollo de la economía local; sólo de este modo de llegará a la integración deseada.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la comunicación de la Comisión sobre un procedimiento común de asilo, unos estándares unitarios y un estatus unitario para los asilados reconocidos ha estimulado el necesario debate y usted, señor Comisario Vitorino, lo ha configurado conscientemente hasta el momento de un modo abierto.
Se describen posibles escenarios y se examinan las posibilidades de un procedimiento común y de principios unitarios.
Lamento profundamente que -al contrario que en el informe Pirker- en la comisión no se haya podido encontrar un amplio compromiso.
Por desgracia, en el informe Evans no se ha impuesto la razón de un consenso sino la ideología.
Tanto los motivos por los que se concede el asilo como también el procedimiento se quieren ampliar ahora a toda Europa y esto -señor Presidente del Consejo, usted se ha referido a ello-, a pesar de que actualmente aproximadamente el 90% de los solicitantes de asilo, procuran el asilo exclusivamente por motivos económicos, por lo que son rechazados y a pesar de que los actuales procedimientos de comprobación duran hasta ocho años.
Tales cosas solamente se pueden acordar cuando se ha perdido realmente por completo el contacto con la base.
¿Qué es lo que nos espera si estas normas, como las que nos propone hoy el Sr. Evans, se hacen realidad, si se reconoce como motivo de asilo en el futuro también la persecución no estatal y la persecución derivada del sexo?
Esto es en la práctica la concesión de un permiso de residencia ilimitado para la UE para la mayoría de las familias del mundo islámico.
¿Porqué?
Lo voy a explicar.
Nadie pondrá en duda que en cualquier país islámico existen grupos fundamentalistas que aprovechan el Islam para discriminar los derechos de la mujer, tal como lo conocemos desde nuestra consciencia de valores.
Cualquiera de estas mujeres de un Estado islámico puede alegar la persecución por parte de grupos no estatales.
Si se reconociese en la UE podría a continuación hacer venir a su familia.
La cuestión que se plantea es la siguiente: ¿queremos y podemos solucionar los problemas del mundo islámico, queremos y podemos solucionar los problemas de la mujer islámica en Europa?
Mi clara respuesta es: no.
Esta respuesta es aún más rotunda tras los problemas y riesgos de las últimas semanas que todos conocemos.
Al mismo tiempo, el Sr. Evans desea -al contrario de lo que dijo al principio- eliminar el concepto de tercer Estado seguro y prolongar aún más con pruebas adicionales la ya de por si larga duración del procedimiento.
De ahí mi conclusión: el informe Evans es irresponsable en su forma actual.
Proporciona a los Estados miembros argumentos suficientes para que no nos concedan en las posteriores reformas de la UE un derecho de codecisión en este tema.
Por lo visto, una mayoría de esta Asamblea no está aún lo suficientemente madura para tanta responsabilidad.
Señor Evans, si se pronuncia aquí a favor de una ampliación del derecho de asilo, me pregunto ¿qué es lo que ha hecho su propio partido, el Partido Laborista, en Gran Bretaña en este sentido en los últimos años?
Le digo que no ha acordado precisamente estas cosas del modo que usted propone.
Eso se debe a que no posee una mayoría en la población y que la consecuencia sería la pérdida de las elecciones.
Señor Presidente del Consejo, quiero decir expresamente, pues es algo evidente, que si en el futuro queremos regular todos los detalles del derecho de asilo de un modo unitario en Europa, no lograremos un acuerdo en el Consejo de ministros.
De ahí mi consejo: limítese a la armonización de los estándares mínimos necesarios.
Señor Presidente, Europa vive una tensión entre una baja demografía y una demanda real de mano de obra de su mercado de trabajo, por un lado, y de una población recelosa con el fenómeno de la inmigración, por otro.
Ante esta situación, los responsables políticos pueden reaccionar de dos maneras: utilizando los temores ciudadanos en beneficio propio, por lo menos a corto plazo, o intentando gestionar de la mejor manera posible las diferentes caras de la inmigración, explicando con coraje cuáles son las razones de este fenómeno, los beneficios que aporta a nuestras sociedades, sus aspectos más difíciles y las políticas necesarias.
De lo primero, hemos tenido algunos ejemplos aquí, esta mañana.
La Comisión, afortunadamente, se ha situado claramente entre los segundos con las dos comunicaciones, y no podemos más que felicitar al Comisario y congratularnos por ello.
Lo ha hecho, además -y quiero recalcarlo aquí-, siguiendo los acuerdos y los mandatos del Consejo Europeo en Tampere.
Pudiendo suscribir el cien por cien de lo que ha dicho mi compañero y colega, el Sr. Evans, sobre el asilo, quiero centrarme en los pocos minutos de que dispongo en la Comunicación sobre inmigración y en el informe.
Los dos definen alguna línea clara a seguir.
Habla la Comunicación, y así lo recoge el informe, de las causas externas e internas de la inmigración, de la necesidad de políticas de codesarrollo y de un nuevo partenariado con los países de origen, de un marco común europeo de legislación para organizar la entrada -de una forma justa, transparente y clara-, la residencia y la integración -que para mí quiere decir derechos-.
Y sólo después habla de abordar, una vez establecidas estas normas, la inmigración clandestina, porque necesitamos canales legales para hacerlo.
Habla, en fin, y lo vamos a discutir aquí en detalle cuando veamos las propuestas legislativas, de establecer las nuevas políticas de inmigración del siglo XXI para una sociedad nueva, para una nueva economía, que no pueden ser la reedición de las políticas de trabajadores invitados de las sociedades industriales de los años sesenta.
Espero que el Consejo se sitúe también entre los políticos que quieren abordar esto de una forma clara y con coraje.
Lo espero y lo digo a sabiendas de que, sobre inmigración, hablamos con la razón y también con el corazón -y lo digo sabiendo que me escuchan ciudadanos de nacimiento y de acogida invitados por mi colega Pedro Aparicio que están hoy aquí y que tienen esperanzas en este debate.
El Parlamento va a intentar estar a la altura de las circunstancias y, a pesar de que a veces nos lo ponen difícil, vamos a intentar, cosa que no ha hecho el Grupo PPE-DE en relación al asilo, dar un apoyo fuerte a esta comunicación de la Comisión y esperamos, a cambio, señor Presidente, que el Consejo Europeo de Laeken sea capaz de reiniciar una dinámica política fuerte que nos lleve a abordar esta necesaria política común de inmigración.
Señor Presidente, mi Grupo apoya firmemente el informe del Sr. Evans y acoge favorablemente su llamamiento en favor de un procedimiento de asilo común de alta calidad.
Es una característica curiosa de la construcción de Europa que el comercio y los delincuentes hayan sabido aprovechar mejor que los funcionarios las oportunidades de la cooperación transfronteriza, y va siendo hora de que nuestras Administraciones públicas nacionales realicen un auténtico esfuerzo por salir de su búnker.
La situación en Sangatte, cerca de Calais, ha aparecido a menudo en las pantallas de televisión de mi país durante los últimos meses.
El Reino Unido puede reflexionar sobre por qué tantas personas desean venir a nuestro país y especialmente a mi ciudad, Londres.
Me gusta pensar que, al menos en parte, sea un cumplido a nuestra sociedad libre y diversa, pero no podemos sencillamente dejar una puerta abierta, y quizás las autoridades francesas deban reflexionar sobre si podrían mejorar su sistema.
Debe existir un equilibrio equitativo del esfuerzo y una repartición de la responsabilidad de prevenir que los solicitantes busquen una solución de conveniencia y que los Estados miembros se pasen la pelota unos a otros.
También necesitamos coherencia.
Es ilógico que rechacemos a personas que huyen de Iraq o Afganistán, alegando que se trata de parásitos indignos, cuando todos coincidimos en que los regímenes de dichos países son considerados brutales y depresivos, e incluso merecedores de un ataque militar.
A pesar de que no todos aquéllos procedentes de dichos países pueden ser considerados refugiados según los estrictos criterios de la Convención de Ginebra, sino que sencillamente escapan a la mera miseria, no existe ninguna necesidad de convertirlos en demonios.
Debemos también ser coherentes en nuestra actitud con las mujeres.
Si pensamos, como es el caso, que a las mujeres de Afganistán se les niega cruelmente los derechos humanos, deberemos tener en cuenta ese factor a la hora de decidir sobre las solicitudes de asilo.
Por último, no debemos debilitar ni reducir los niveles de nuestros sistemas de asilo so pretexto de luchar contra el terrorismo, como intenta hacer el Ministro de Interior británico.
Existen competencias adecuadas para detener y deportar si la seguridad se ve amenazada.
Las decisiones rápidas son aquéllas que están basadas en procedimientos de alta calidad y en la eficiencia que ofrece el funcionamiento de los ordenadores, de los que el servicio de inmigración del Reino Unido carece - y no en la supresión de los derechos de todos los solicitantes.
Señor Presidente, la confirmación de la competencia comunitaria en materia de inmigración y asilo por el Tratado de Amsterdam suscitó muchas esperanzas, y, entre estas esperanzas figuraba la de una política de inmigración y asilo inscrita en el marco de los valores ligados a las libertades democráticas, al respeto de los derechos humanos y concretamente de los derechos fundamentales.
En ese sentido, nos felicitamos por las dos comunicaciones de la Comisión, que exponen estas cuestiones en toda su complejidad.
Así pues, en lugar de políticas de inmigración limitadas, inadecuadas, que provocan una inmigración clandestina inherente al sistema, dichas comunicaciones proponen un enfoque flexible, una gestión de los flujos y la integración de los nacionales de terceros países.
Es lamentable que en el ámbito de la inmigración nuestro ponente se haya concentrado en el aprovechamiento de los flujos migratorios con miras a satisfacer los intereses económicos y demográficos de los Estados de la Unión, sin preocuparse del factor humano.
El hecho de inscribir estas propuestas en un marco intergubernamental, como lo desea el Sr. Pirker, no sólo representa un retroceso con respecto al Tratado de Amsterdam, sino también el desprecio de la necesaria comunitarización de la política de inmigración y asilo; se trata sobre todo del rechazo de una realidad cotidiana, que se puede ver a diario, en Sangatte o en otros lugares.
Además, es urgente que cese la confusión "inmigración es trabajadores".
En efecto, la noción de "trabajador inmigrante" no tiene en cuenta la realidad de la inmigración, compuesta por miembros de la familia, estudiantes o jubilados.
Recordemos que el derecho de vivir en familia es un derecho fundamental, que los Estados deben respetar.
Por lo tanto, ha de hablase de "residentes" y - ¿por qué no? - de "ciudadanos de Europa", partiendo de la base de su plena participación.
Los Estados miembros tienen el deber de tomar las medidas necesarias para garantizar la plena integración de todos los residentes europeos, colocando en un mismo plano todos los derechos, incluyendo los derechos políticos.
Con respecto a los inmigrantes ilegales, la única solución que conocemos está basada en la responsabilidad de los Estados de proceder a su regularización, con el fin de luchar contra todas las formas de delincuencia, entre las que figura el tráfico de personas y la explotación sin escrúpulos.
Señor Presidente, al afirmar que nuestro Grupo está totalmente de acuerdo con el informe Evans, deseo, no obstante, subrayar dos aspectos: en primer lugar, la necesidad de un procedimiento rápido para el examen de las peticiones de los refugiados.
Los Estados nacionales deberían tomar conciencia de que muchos de los problemas, pero sobre todo muchos de los problemas de los inmigrantes refugiados, se superarían si dichas peticiones se examinaran sin demoras.
Muchísimos refugiados - muchísimas personas que tienen todo el derecho a ser reconocidas como tales - esperan durante meses o años sin recibir ayudas, sin trabajo y caen poco a poco en la ilegalidad, atrapados muchas veces en las redes de la delincuencia organizada y no organizada.
Por lo tanto, es necesario acortar estos plazos tan sumamente largos.
En segundo lugar, hay que entender y establecer que el concepto de "país seguro" es un concepto que se puede superar mediante la prueba específica del trato que una persona recibe en su país.
Lo que quiero decir es que el concepto de país seguro debe ser una presunción relativa, porque muchos refugiados huyen de un país seguro en cuanto son perseguidos personalmente.
En consecuencia, es necesario que este concepto no sea un concepto absoluto, sino que las condiciones de trato de cada refugiado - es decir, las condiciones que les empujan a huir a otro país - sean examinadas singularmente y puedan desembocar en la superación de dicho concepto de tercer país seguro.
Señor Presidente, deseo dar las gracias muy en especial al Sr. Pirker por el trabajo realizado.
Ahora más que nunca, como recalcaba el propio ponente, es fundamental dar un nuevo enfoque a la política comunitaria en materia de inmigración: no solo normas asépticas de acceso o de prohibición, sino un enfoque más amplio y responsable basado ante todo en valoraciones económicas, demográficas y de integración social y cultural.
En consecuencia, es necesario establecer una estrategia para una política de inmigración sostenible, en la que se prevea la máxima participación de las instituciones nacionales y locales a la hora de definir con criterios objetivos las necesidades laborales, la disponibilidad de puestos de trabajo, así como de viviendas y de servicios sociales y de formación para todos aquellos que solicitan venir a vivir y a trabajar en nuestros Estados miembros.
Establecer límites, reglas férreas significa garantizar las mejores condiciones de acogida y de plena inserción en el respeto y en beneficio tanto de los ciudadanos europeos como de los inmigrados; significa evitar dolorosos conflictos sociales; significa también severidad con la inmigración ilegal que demasiado a menudo es sinónimo de delincuencia y explotación.
Pero sobre todo Europa no se puede limitar a desempeñar un papel, a mantener una actitud pasiva ante los flujos migratorios como si fuera un guardia urbano que regula el tráfico.
Europa debe participar con mayor conciencia política para interpretar plenamente los profundos motivos que están detrás de estos fenómenos.
Con frecuencia o casi siempre, personas de terceros países llegan a Europa empujadas por la desesperación, por la pobreza, por el hambre, por la marginación.
La desesperación es tal que hay madres que dejan a sus hijos y viajan a nuestros países aunque sólo sea para ganar algo para ellos.
Por esto, Europa, también por su situación geográfica, no puede desempeñar un papel meramente burocrático, de incentivación o de limitación de los flujos migratorios.
Europa debe optar por desempeñar un papel político fuerte y responsable, consciente de que detrás de las decisiones sobre las políticas en materia de inmigración existe la posibilidad de desempeñar un papel en la grave crisis internacional que estamos viviendo.
Debemos ser muy conscientes de que sólo comprometiéndonos más en los programas de cooperación al desarrollo en el Tercer Mundo y evitando el llamado fenómeno de la fuga de cerebros se puede hacer la mejor política de paz que es la de la lucha contra la pobreza y las injusticias.
En conclusión, señor Presidente, debemos tomar conciencia de que una inmigración bien regulada aporta grandes beneficios a la Unión Europea, así como a los inmigrados y a sus países de origen.
Sin embargo, debemos desconfiar de la demagogia de quien propone una política de flujos migratorios demasiado permisiva, una política que pretende animar a Europa a abrir indiscriminadamente sus fronteras, a reducir los controles y a ampliar hasta lo inverosímil el derecho de asilo, para luego quizá cerrar los ojos egoístamente - como hacemos hace años - ante lo que ocurre en Oriente Próximo y en el Sur del mundo, como si no tuviera nada que ver con nosotros.
El 11 de septiembre ha demostrado que lo que sucede en esas partes del mundo nos afecta de cerca, por ello, deberíamos estar realmente convencidos de que con algo de coherencia...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señor Presidente, dando por sentado que ninguna norma garantiza a quien vive en un país entrar en otro si este último no le acoge, a propósito de inmigración, me vienen a la mente unas reflexiones y me causa una honda preocupación el hecho de haber visto a comunidades o a individuos pertenecientes a comunidades de inmigrados exultar de júbilo tras los trágicos atentados de los Estados Unidos o saber que, al amparo de principios étnicos y religiosos, algunos grupos terroristas han encontrado cobijo y ayuda dentro de algunas comunidades.
A estas alturas, pienso que es oportuno, con todos los respetos hacia la inmensa mayoría de los inmigrados honestos y respetables, adoptar de cara al futuro criterios más selectivos en materia de inmigración, basados en el principio de precaución, para evitar cualesquiera riesgos potenciales que ciertos inmigrados podrían introducir en nuestra Europa.
A propósito de Europa, en Italia estamos elaborando una ley más justa, más dura y más apropiada en materia de inmigración.
Hay que evitar que las normas europeas estén en contraposición con nuestras normas nacionales, pues no quisiéramos que el permisivismo de la izquierda, proscrito por los electores italianos, volviera a colarse en nuestra legislación a través de Bruselas.
En Dinamarca recientemente ha llegado a conocimiento de la opinión pública que autoridades danesas han otorgado el permiso de residencia a verdaderos criminales de guerra. En particular, a aquel general del ejército de Saddam Hussein que dirigió las masacres contra la población kurda en 1988.
Naturalmente es un escándalo y así lo reconoce también la derecha danesa, pero ¿no se conformará la derecha con que el gobierno danés de la OTAN saque provecho militar y político de dar cobijo al criminal de guerra?
¿No habrá pagado el general de Saddam hace mucho tiempo los gastos en casa?
Naturalmente nos ha sido remitido por la CIA.
Es evidente.
Con toda discreción por supuesto, como ocurre con cada vez más momentos decisivos de la vida política que tienen lugar en un espacio cerrado cada vez más estrecho.
Esta grotesca situación refleja una de las dualidades del informe del Sr. Evans, que está repleto de elementos simpáticos.
El informe se adhiere y perfecciona los más hermosos principios jurídicos que conocemos.
A diferencia del informe del Sr. Pirker, que refleja un imperialismo apenas velado de la mano de obra, el informe coloca en el centro al hombre perseguido.
Es simpático y necesario.
El problema es que estos buenos principios se incluyen en contextos políticos y jurídicos, que en la práctica convertirán a éstos en escaparate ideológico.
La política de asilo e inmigración común se emplea ante todo como motor para la homogeneización de las tradiciones jurídicas sumamente diferentes de los países, para la creación de un ámbito de libertad, seguridad y justicia, que es el eslabón fundamental hacia el superestado europeo.
El perdedor en este desagradable juego es la democracia y el beneficio para los refugiados es cuestionable a no ser que uno sea general en los ejércitos de Saddam Hussein.
Señor Presidente, la comunicación de la Comisión sobre la política comunitaria de inmigración es extremadamente decepcionante.
Me refiero a la comunicación escrita, ya que la comunicación oral que acaba de efectuar el Comisario Vitorino, al igual que la comunicación del Consejo, eran muy interesantes, mucho más equilibradas de lo que se oye normalmente en este recinto, y nos dan esperanzas de un cambio de política tras los atentados del 11 de septiembre.
En cualquier caso, la comunicación escrita, carece, en cierto modo, del sentido de las realidades concretas, carencia que hoy también provoca el estancamiento en el Consejo de las propuestas sobre la reagrupación familiar. Y quizá mañana ocurra lo mismo con las propuestas sobre el asilo, que he criticado sobre todo en nuestro último período parcial de sesiones.
La comunicación escrita se centra en la inmigración legal, pero minimiza u olvida - aparte de algunas pocas alusiones - la inmigración clandestina, que actualmente es un hecho esencial, puesto que una de cada dos personas que emigra al mundo industrializado lo hace clandestinamente.
Naturalmente, no ignoro que ya se han presentado textos sobre la inmigración clandestina, en particular sobre la trata de seres humanos o la responsabilidad de los transportistas; pero en la mayoría de los casos se trata de textos puntuales, presentados por los Estados miembros sobre la base del derecho de iniciativa que todavía poseen provisionalmente.
Dichos textos no demuestran una percepción global del problema, no están a la altura de los desafíos.
La Comisión acaba de anunciar que iba a presentar otros textos tras los atentados del 11 de septiembre.
Mejor así.
Pero, mientras tanto, si queremos leer un buen documento, que presente adecuadamente los verdaderos problemas de la inmigración y las soluciones posibles, hay que remitirse no a la comunicación que hoy examinamos, sino a la versión corregida del documento de estrategia sobre la inmigración y el asilo que la Presidencia austríaca había presentado el 19 de noviembre de 1998 (sí, he dicho 1998).
Pido a los oyentes de buena fe que comparen ambos textos, y se sorprenderán por las diferencias de enfoque.
Por ejemplo, leo en el documento austríaco: "En general, el meollo del debate político ya no consiste solamente en las cuestiones de asilo y en los problemas de protección temporal, sino también y sobre todo en las cuestiones generales de migración, en los problemas que plantea la lucha contra las redes de inmigración clandestina y en las cuestiones relativas a la expulsión".
Señor Presidente, Señorías, hay muchas más citas y no dispongo de tiempo, pero esta sola frase nos indica las verdaderas prioridades.
(Aplausos de la derecha)
Señor Presidente, Señorías, partiendo de los informes de los simpáticos colegas Evans y Pirker, voy a referirme a la comunicación del Comisario Vitorino, el colega que apreciamos en gran medida por el trabajo conjunto en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Internos y cuya opinión comparto tan poco.
Mantenemos un debate de fondo sobre el asilo y la inmigración en Europa.
De eso se trata, de las directrices para el asilo y la inmigración en Europa.
Debemos tener dos cosas claras: primera, las cuotas a aplicar y segunda, los contenidos.
En lo que se refiere al método, las directrices europeas sobre el asilo y la inmigración solamente pueden ser normas mínimas.
Sólo se puede obligar a la totalidad de la Unión Europea a unas normas mínimas.
Todo lo que vaya más allá no se aceptará.
Un ejemplo: lo que propone el Comisario Vitorino sobre la reunificación familiar puede que le guste a alguno que otro, pero no se puede determinar de modo vinculante para toda la Unión.
Aquí hay que introducir correcciones.
Respecto al contenido: necesitamos limitar y controlar la inmigración.
Señor Presidente del Consejo, usted ha mencionado el concepto de "recinto amurallado Europa" .
Precisamente porque no queremos ni podemos construir tal recinto, tenemos que controlar y dirigir la inmigración.
El rumbo tomado por el Comisario Vitorino no cumple tales exigencias.
A este respecto, sólo unos pocos ejemplos: con el concepto de tercer Estado seguro hemos reducido en Alemania el número de solicitantes de asilo de 450.000 a bastante menos de 100.000.
El Sr. Vitorino abandona prácticamente este concepto al vincular su aplicación a condiciones que lo hacen en la práctica inaplicable.
Segundo punto: los motivos materiales de asilo están determinados de modo vinculante en la Convención de Ginebra sobre los Refugiados.
Se creará un estímulo para los solicitantes de asilo si vamos más allá del marco vinculante de la Convención de Ginebra, como por ejemplo, la persecución no estatal.
Para ello, hay argumentos muy respetables pero no podemos conceder más asilo del que actualmente concedemos.
El problema del asilo radica en el procedimiento.
El 90% de todos los solicitantes de asilo no son aún perseguidos políticos para nosotros.
Por ello, tenemos que solucionar el procedimiento.
Si se logra finalizarlo con rapidez, podremos ser generosos con los motivos del asilo.
Pero a esto se opone, por ejemplo, un procedimiento en tres fases, tal como propone el Comisario Vitorino.
Señor Comisario Vitorino, si el Sr. Schily, el ministro alemán del interior, quien como se sabe no pertenece a mi partido, actúa en el Consejo tal como habla en Alemania, entonces no tendrá ninguna posibilidad de salir adelante con sus propuestas.
Señor Presidente, a pesar del 11 de septiembre, la comunicación de la Comisión sobre el asilo sigue siendo, a mi juicio, en lo esencial, no sólo adecuada, sino también más necesaria que nunca.
Por su parte, el informe del Sr. Evans no ha perdido actualidad ni fundamento.
Considero que no es el momento de retroceder; es, por lo demás, urgente, por eso, orientarse hacia una solución común en todos los Estados miembros en lo relativo a los criterios de evaluación de las solicitudes, así como en la cooperación en el nivel de los sistemas administrativos nacionales.
Reconozco que tendremos que afrontar algunos imperativos para que se obtengan normas con efecto útil.
Ese esfuerzo deberá pasar no sólo por la dimensión europea, sino también por una cooperación con terceros países, esencialmente con países de origen de los solicitantes de asilo.
Para evitar las situaciones "kafkianas" que frecuentemente vemos descritas en las páginas de la prensa europea, es urgente la aprobación -y no es mucho pedir- de unas normas mínimas que consagren procedimientos de concesión de asilo más rápidas y simplificadas con el fin de prevenir la morosidad y la incertidumbre a que se ven abocados los solicitantes de asilo.
La creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia requiere inevitablemente el reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales.
Pero para alcanzar esa fase necesitamos antes la armonización de los procesos de recurso en materia de asilo.
Señor Presidente, debemos felicitarnos de que esta comunicación, competencia del Comisario António Vitorino, figure en el orden del día.
Partiendo del marco establecido en Tampere, nos hemos lanzado a la creación de una política común en materia de asilo, que contará -no me cabe duda- con el empeño del Consejo y del Parlamento.
Creo que en un esfuerzo conjunto con las instituciones comunitarias y con la sociedad civil alcanzaremos la fase de entendimiento para que de aquí al 1 de mayo de 2004 se cumpla el objetivo trazado por el Consejo Europeo.
Señor Presidente, la Historia nos exige decisión. No hay tiempo para vacilaciones.
Muy buena suerte, señor Comisario António Vitorino.
Señor Presidente, quiero felicitar al Comisario Vitorino por la política de inmigración que la Comisión Europea ha presentado a este Parlamento.
La propuesta para fijar criterios comunes de entrada para los inmigrantes y para, además, crear un instrumento político por el que los Estados miembros establezcan cuotas para los trabajadores migrantes, cuenta con el apoyo del Grupo del ELDR.
Mi Grupo, señor Presidente, tiene algunas observaciones en relación con el sistema propuesto.
En primer lugar, rechazamos la política de "inmigración cero" , pero rechazamos, así mismo, la política de fronteras completamente abiertas.
Debe encontrarse un equilibrio responsable.
En segundo lugar, el sistema de inmigración debe ser flexible.
No deben imponerse de antemano cuotas obligatorias a los Estados miembros.
En tercer lugar, debemos tener en cuenta la subsidiariedad, es decir, las diferencias regionales y nacionales en relación con el mercado de trabajo.
En cuarto lugar, una política común de inmigración debe ir pareja a la lucha conjunta contra la inmigración ilegal.
En quinto lugar, debemos lograr un buen equilibrio entre las necesidades de mano de obra de las empresas, por una parte, y el desempleo en la Unión Europea, por otra.
En resumidas cuentas, señor Presidente, el Grupo del ELDR aboga por una política europea de inmigración equilibrada.
El informe Pirker está en esta línea, y quiero felicitar al ponente por el mismo.
Señor Presidente, éstas son las últimas palabras que pronuncio en esta Casa ahora que he sido nombrado miembro del Consejo de Estado de los Países Bajos.
Agradezco a sus Señorías su grata colaboración y les deseo a todos lo mejor.
El Parlamento Europeo, señor Presidente, es una institución muy importante y siempre contará con mi respaldo.
Estimado colega Wiebenga, nosotros también le deseamos lo mejor y estoy convencido de que el Estado estará en buenas manos cuando pertenezca a este Consejo de Estado.
Estimadas y estimados colegas, les tengo que rogar que se atengan estrictamente a los tiempos de intervención. Estamos totalmente fuera del horario previsto.
Señor Presidente, ante todo deseo saludar al Comisario Vitorino, porque creo que su extenso trabajo ha permitido hoy distinguir claramente entre solicitantes de asilo e inmigración, y eso es bueno.
Doy las gracias asimismo al representante de la Presidencia belga, que acaba de romper definitivamente con una Europa fortaleza, que no es ni realizable ni deseable.
Doy las gracias, finalmente, a nuestro colega Evans por la seriedad de su trabajo.
Creo que aplicando normas claras, justas y precisas no sólo garantizaremos la protección de los refugiados, sino que también lucharemos contra el poder que tienen algunas organizaciones delictivas sobre los flujos de refugiados.
Creo que la seriedad del trabajo del Sr. Evans zanja radicalmente la visión partidista del Sr. Pirker.
El Sr. Pirker formula preguntas complejas, pero las respuestas no son adecuadas e incluso son peligrosas.
Este informe interno de reflexión del Sr. Pirker, de análisis, de propuestas, es uno de los más deficientes que hemos tratado en este Parlamento.
En primer término, el informe contiene una serie de lugares comunes.
Una vez que se establecen - dice - los inmigrantes tienden a adoptar el comportamiento del país de acogida en materia de fecundidad.
Esto constituye, en mi opinión, una prueba de integración y corresponde a un cambio de mentalidad.
Ahora bien, en lugar de felicitarse por ello, el Sr. Pirker se preocupa por el hecho de que las mujeres del Tercer Mundo, las mujeres inmigrantes procedentes del Sur, no deben limitarse a tener hijos.
Éste recomienda asimismo una política de contratación de determinados trabajadores, que los Estados miembros necesitan para reducir la falta de mano de obra que se observa sobre todo en el plano sectorial.
Para él, los inmigrantes son como Kleenex: se utilizan y, cuando ya no se necesitan, se tiran.
Se trata de una visión de los seres humanos - en particular de las personas de raza negra y africanas, o de tez morena, procedentes del Sur - que yo no comparto.
El informe del Sr. Pirker deplora la reagrupación familiar.
El informe del Sr. Pirker está hoy en total contradicción con la Carta de Derechos Fundamentales, con los Tratados de Amsterdam y de Niza.
Frente a una cuestión tan compleja, habríamos preferido que, en lugar de decir que el drama de Dover es un ejemplo de las posibles consecuencias de la inmigración, hubiese reflexionado en la lucha contra los transportistas, que son realmente esclavistas modernos, y que hubiese luchado contra los que sacan provecho dando alojamiento a inmigrantes...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, Señorías, los dramáticos acontecimientos de Nueva York han ampliado el debate sobre algunas cuestiones que hasta ahora eran tabúes.
Algunos, que pretendían prohibir los juicios de valor sobre las civilizaciones, declaran la guerra al islam.
Otros, que rechazaban las críticas a la inmigración, ven de pronto en cada extranjero a un terrorista en potencia.
Les adelanto que esta no es la posición del Grupo de Derechas Europeas.
La amplitud del fenómeno de la inmigración no puede reducirse a actos terroristas, que, por otra parte, no son monopolio de los inmigrantes.
Los inmigrantes no son los culpables, sino quienes les hacen venir por intereses económicos; y quizá les sorprenda que, en este punto, suscriba parcialmente lo que acaba de expresar nuestro colega Sylla.
Los culpables son también quienes se entregan a la política del hecho consumado, de la que los considerandos del Sr. Pirker - me refiero a los considerandos M y N - nos dan, por desgracia, un ejemplo, junto con algunos elementos positivos.
Así, observo sobre todo que el artículo 13 del informe "considera que los diferentes condicionamientos históricos, económicos y sociales de los Estados miembros no permiten fijar de forma conjunta para todo el territorio de la Unión las necesidades de mano de obra procedente de terceros países y que, además, la Unión no dispone para ello de competencias jurídicas".
Entonces, señor Presidente, Señorías, ¿por qué no se han sacado las consecuencias de este artículo 13?
¿Y por qué no se restablece la soberanía de los Estados miembros en esta materia, así como la legítima protección de nuestras fronteras, que los acontecimientos dramáticos vividos han demostrado que constituía un elemento de seguridad, ya que eso fue lo que buscó el Gobierno de los Estados Unidos cuando se encontró ante una situación dramática?
Concluiré diciendo que el déficit demográfico que conocemos en Europa no debe resolverse por la inmigración.
Si los pueblos europeos ceden a otros el deber de transmitir la vida, ceden, además, su derecho a vivir como pueblos libres en el territorio de sus antepasados.
Y no lo aceptamos.
(Aplausos de la derecha)
Señor Presidente, si bien por motivos de tiempo es algo que hago raramente, quiero felicitar al Sr. Pirker por su ponderado informe, aunque creo que en estos momentos no se encuentra en la sala.
La integración social de los inmigrantes por razones económicas en los Estados miembros es, tal como él destaca, una necesidad absoluta para evitar tensiones sociales.
El contacto más intenso de los inmigrantes con los nativos quizás ayude también a detectar a los llamados "hibernantes" y pueda representar una aportación a la lucha contra el terrorismo.
Soy además de la opinión de que a pesar de todas las medidas generales, es importante dejar en manos de los Estados miembros la posibilidad de realizar la aplicación de detalle sobre la entrada y residencia de personas pertenecientes a terceros Estados en función de sus propios mercados de trabajo y de la evolución demográfica, pues sobre todo estas cuestiones sólo se pueden responder in situ.
En el futuro, también debe ser de importancia que la ampliación que se avecina se incluya en la planificación de la política de inmigración.
El ponente ha tenido en cuenta todo esto.
Deseo mucho éxito a su informe. Nosotros lo apoyamos en cualquier caso.
Señor Presidente, por primera vez en este Parlamento hablamos en términos diferenciadores de la inmigración económica y del asilo, lo que puede considerarse como un acierto de la Comisión Europea en sus respectivas comunicaciones, porque nos va a ayudar a ordenar y clarificar el debate.
Éste era un requerimiento del Parlamento que ha sido hecho realidad.
Quisiera hacer brevemente dos consideraciones sobre las cuestiones que son objeto de este debate: la primera, que los movimientos migratorios que se están produciendo hacia Europa responden a una huida en masa de ciudadanos que no encuentran en sus países las mínimas condiciones de supervivencia y que están siendo trágicamente explotados por las mafias organizadas que trafican con ellos.
Se ha dicho aquí.
Los casos de Dover o de nuestras costas andaluzas son un claro ejemplo.
Pero una inmigración ilegal de este calibre es el terreno abonado para el rechazo social de esta población de inmigrantes y para la explotación laboral de la misma, además de los brotes de xenofobia y racismo que se están produciendo en algunas partes de Europa.
Este problema, o se resuelve con una estrecha cooperación y colaboración con los países de origen o, de lo contrario, cualquier política en este terreno está condenada al fracaso.
Los programas comunitarios como PHARE, TACISo MEDA, o los mismos planes de acción de inmigración y asilo son absolutamente necesarios.
Pero al mismo tiempo, y en esto quiero poner énfasis, hay que exigir también, y exigirlo políticamente, que los países de origen aprovechen sus recursos naturales y humanos, y muy especialmente que garanticen una estabilidad política y social para que sus ciudadanos tengan confianza en sus gobernantes.
Se trata, pues, de una responsabilidad compartida y no sólo de los Estados miembros o de la propia Unión Europea.
Países como Marruecos, Argelia o Túnez son un ejemplo de lo que acabo de exponer.
Por otra parte, en relación con la Comunicación sobre el procedimiento de asilo común, el principal problema con el que se enfrentan los Estados miembros es el de los solicitantes de asilo con peticiones infundadas, y la Comisión y este Parlamento deben esforzarse en remover los grandes obstáculos que se oponen a que las soluciones sean homogéneas entre los Estados miembros.
Por ello, no me parece oportuno hablar de un procedimiento único, que es diferente del mandato contenido en el Tratado de Amsterdam, que habla de un procedimiento de asilo común.
No es lo mismo.
Además, quedan sin clarificar, tanto en la Comunicación como en el informe Evans, conceptos como "persecución de terceros", "persecución en caso de conflicto" o "persecución de género", por ejemplo, ya que la dificultad está a veces más en la definición del concepto de refugiado que en el procedimiento para identificarlo.
En definitiva, estamos en el buen camino: cooperación, solidaridad, claridad legislativa y realismo ante un fenómeno como es la inmigración y el asilo, que a muchos nos preocupa, son las premisas necesarias para abordar uno de los grandes retos de la Unión Europea en este nuevo siglo.
Señor Presidente, en el momento en que las declaraciones del Sr. Berlusconi nos han escandalizado a todos - así lo espero - por el desprecio y el odio que demuestran frente a los extranjeros, creo que ahora más que nunca ha llegado la hora de luchar contra el racismo y contra sus formas más insidiosas.
La Comunicación de la Comisión sobre la política común en materia de inmigración y la votación del informe Pirker nos brindan, precisamente, la oportunidad para hacerlo.
Deseo saludar, en ese sentido, las declaraciones del Comisario Vitorino.
Recordemos que ese acontecimiento memorable para los Europeos, como fue la Cumbre de Tampere de octubre de 1999, que recomendó un trato justo para los nacionales de terceros países en relación con los ciudadanos de la Unión.
Debemos basarnos en una constatación importante, que se ha recordado hace un momento: el mito de la inmigración "cero" ya no puede ser una concepción realista, y, además, los problemas demográficos y de escasez de mano de obra deben cambiar la idea que tenemos de la inmigración.
Por eso debemos hoy apoyar enérgicamente la comunicación de la Comisión, puesto que esta futura política comunitaria en materia de inmigración tiene muchas virtudes, y, en concreto, la de luchar contra todas las formas de delincuencia.
Debemos decir que el ponente, el Sr. Pirker, ha adoptado una posición bastante crítica con respecto a la comunicación de la Comisión.
Al contrario que el Sr. Pirker, nosotros, socialistas, estamos convencidos de que nuestro enfoque de esta cuestión debe ser un enfoque humano antes que un enfoque económico, ya que de lo que estamos hablando es de la suerte de seres humanos y no de vulgares mercancías.
Recordemos, igualmente - nunca lo repetiremos suficientemente - que si las personas emigran y abandonan con dolor su país y a sus familias es porque se ven obligadas a ello, no lo hacen por mero gusto.
La propuesta de la Comisión es fundamental en el sentido de que propone un marco.
Concluiré diciendo que, en una Unión Europea en constante integración, que ha sabido sacar provecho de una Carta de Derechos Fundamentales, ningún Estado miembro puede ya decir que su política de admisión sólo le atañe a él.
Reitero, pues, mi total apoyo a la propuesta de la Comisión, y, en cambio, me muestro crítico respecto al contenido del informe del Sr. Pirker.
Por lo que a mí respecta, reservo el voto de la delegación socialista francesa sobre este informe.
Señor Presidente, quisiera referirme al punto 15 del informe Pirker. En él se dice, entre otras cosas, que los inmigrantes deben respetar los valores contemplados en la Carta de Derechos Fundamentales de la UE y demostrar estar dispuestos a la integración.
¿Cómo se interpreta esto?
Hoy tenemos en Europa una ola de antiislamismo.
Los musulmanes sufren acoso en numerosos países comunitarios.
El debate más intenso que he podido conocer es el que está teniendo lugar en Dinamarca.
Muchos políticos han hecho declaraciones sorprendentes.
Mogens Camre, diputado a este Parlamento, ha dicho que todos los países occidentales han sido infiltrados por musulmanes, que algunos nos hablan amablemente mientras esperan convertirse en una fuerza suficientemente poderosa como para expulsarnos - en danés få os fjernet -, es decir, eliminarnos.
Ésta es una declaración irresponsable y cargada de prejuicios.
Mi preocupación, señor Presidente, puede expresarse así: ¿Se corre el riesgo de que la redacción del punto 15 pueda dar lugar a más declaraciones hostiles de este tipo?
¿Qué pasaría con la diversidad europea?
¿No se verían amenazadas la libertad religiosa y la libertad de expresión?
¿Podría interpretarse el punto 15 como: "Asimílate y punto.
¡En caso contrario toma tus cosas y vete!" ?.
¿Tal vez el Sr. Camre pueda contestarnos?
Señor Presidente, quiero comenzar respaldando totalmente la descripción hecha por el Sr. Schmid de la situación política en Dinamarca y asimismo sumarme a la petición que hizo al final.
Por lo demás, quiero decir que creo que hay muchísimas cosas buenas en las propuestas procedentes de la Comisión en este ámbito.
Sería estupendo que nuestra cooperación se empleara para reforzar los principios de los que tanto hablamos: democracia y derechos humanos -y podría añadir humanismo- en lugar de arrastrarnos mutuamente hasta el mínimo denominador común.
Creo que hay muchas cosas positivas en el informe del Sr. Evans, tengo la intención de respaldarlo y pediré que se vote a favor de él .
No obstante, pienso que el informe del Sr. Pirker sigue teniendo muchos problemas.
Mejoró considerablemente durante la tramitación en la comisión.
Y naturalmente cabe esperar que mejorará en el transcurso del día de hoy cuando lo votemos.
Sin embargo, hará falta mucho más antes de que yo respalde el informe, que sobre todo está fundado en la idea de que la UE sea solidaria consigo misma.
Señor Presidente, el Sr. Evans ha sopesado mucho su informe.
Muy acertadamente, plantea la cuestión de que el concepto de país seguro está basado en consideraciones de derechos humanos y no en relaciones diplomáticas.
Hace hincapié en la falta de un enfoque común entre los Estados miembros respecto al concepto de país seguro.
Eso ya no es aceptable.
El Sr. Evans llega a la conclusión de que es necesario definir de manera inequívoca el concepto de país seguro.
A pesar de que estoy de acuerdo con su motivación, debemos admitir que ese enfoque no es seguro.
Les recuerdo lo que nuestro colega, Sr. Pasqua, dijo en cierta ocasión cuando era Ministro de Interior francés: "La démocratie s'arrête là où commence la raison d'Etat."
Señor Evans, mientras exista la raison d'Etat, ningún país estará a salvo.
. (FR) Señor Presidente, lo lamento realmente ya que se trata de un debate interesante, que no sólo demuestra, en mi opinión, la complejidad del problema, sino también su dimensión política.
