Más que en las pamplinas de las que habla, hay que concentrarse en la protección de las patentes, de las marcas y de los derechos de autor, que garantizan a la vez la protección de los consumidores y la permanencia de empresas que, al origen, realizan importantes inversiones en la investigación y fabricación de productos de calidad.
También se trata de numerosos empleos que de ello dependen en el sector textil, la industria automovilística o el ámbito cultural.
Seamos serios.
Cuando se trata de la protección de los programas informáticos en las administraciones europeas o nacionales, más que un código de conducta, se impone un respeto riguroso de las reglamentaciones, y espero que la Comisión reconozca que esto depende más de la voluntad de una buena gestión que de la instauración de un arsenal legislativo y penal armonizado.
El informe de la Sra. Fourtou es valioso porque glosa acertadamente el Libro Verde de la Comisión "Lucha contra la usurpación de marca y la piratería en el Mercado Único" .
Este documento pone claramente de relieve la importancia de la propiedad intelectual en el mundo contemporáneo y el daño que puede causar la usurpación de esa propiedad,
Mientras que mucha gente considera que el robo es algo malo de alguna manera no existe el mismo sentimiento hacia, por ejemplo, la apropiación y el uso ilegítimo de la propiedad intelectual, como es el caso de los CDs pirateados o el uso del Napster para obtener la música de otros en Internet.
Pero, desde luego, no hay diferencias sustanciales entre ambas cosas.
En cierto modo uno de los desafíos más interesantes que plantea este tipo relativamente reciente de crímenes lo constituyen los medios para contrarrestarlos.
Está claro que en un mercado único plurinacional las medidas no pueden ser limitadas a la jurisdicción de un solo estado miembro, pero de ello no se deriva automáticamente que la respuesta correcta sea la armonización a escala europea de las penas, el derecho penal y el procedimiento.
Indudablemente uno de los requisitos primordiales es la coordinación y una estrategia única para enfrentarse a los usurpadores y piratas pero, en mi opinión, no se le ha otorgado a los principios de reconocimiento recíproco la debida importancia que me hubiera gustado poder ver en las conclusiones.
Esto tiende a enfatizar la necesidad de armonizar más allá de lo que es necesario o adecuado en estas circunstancias.
No obstante, dicho esto, para el área judicial de la Unión Europea es importante disponer de un marco coherente y amplio para tratar los problemas de la usurpación y la piratería, que son cometidas tanto dentro como fuera de la Unión por criminales con creciente determinación y dotados de sofisticada tecnología.
A menudo se nos intenta persuadir, en realidad acertadamente, de que estamos avanzando hacia una sociedad basada en el conocimiento.
Por ello no podemos permitir que ese conocimiento sea robado a aquellos a los que pertenece lo que socavaría la base económica de la sociedad.
Si esto sucede, habremos permitido que ello suceda por nuestra propia cuenta y riesgo.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Administración civil transitoria/Acuerdos de paz
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0111/2000) del Sr. Laschet, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo al apoyo a determinadas entidades instituidas por la comunidad internacional a raíz de conflictos para garantizar, ya sea la administración civil transitoria de determinadas regiones, ya sea la aplicación de los acuerdos de paz.
Señor Presidente, esta propuesta concreta se ocupa de las ayudas a los órganos que la comunidad internacional, desgraciadamente, debe dar de vez en cuando para que se pueda establecer una administración civil en territorios afectados por crisis o para cumplir acuerdos de paz.
Es obvio que, como Unión, tenemos que asumir una responsabilidad a largo plazo en relación con este tipo de tareas en Europa.
Ya estamos participando en dos casos, mediante el Alto Representante en Bosnia y Herzegovina y a través de la participación de la UE en la administración transitoria de la ONU en Kosovo.
La parte más importante de las acciones de la UE en Kosovo, por ejemplo, tiene que centrarse, obviamente, en la reconstrucción, pero la UE también tiene que asumir responsabilidades respecto a las instituciones necesarias para restablecer la administración civil en esas sociedades que, a largo plazo, deberán ser países democráticos que colaboren estrechamente tanto con la UE como con el resto de los países balcánicos.
También es obvio que las responsabilidades tienen que repartirse equitativamente entre los diferentes actores internacionales y que tienen que existir normas, adecuadas y claras, para esta distribución.
Sin embargo, esto me preocupa.
Nos llegan muchas noticias de que una parte demasiado pequeña de las ayudas de la UE a Kosovo se emplea en la reconstrucción y que una parte muy grande de los recursos que se han destinado para ayudas durante el año 2000 se usa para otras tareas.
La administración de la oficina de reconstrucción es una de esas tareas, que también es importante, pero también hay otras como, por ejemplo, ayudas para consolidar los presupuestos e importación de energía.
No cuestionamos la importancia de esas medidas, pero nos preocuparía si los costes de las acciones principales de la UE fuesen mucho menores que los 360 millones presupuestados.
Se necesita más información en esta materia.
Hasta este momento, para poder actuar con celeridad y ante la carencia de normas jurídicas, el Consejo ha optado por adoptar medidas en el marco de la política exterior y de seguridad común.
De acuerdo con la propuesta que se debate, este tipo de medidas se va a traspasar al primer pilar.
Esto requerirá entonces un orden, por una parte, respecto a los fundamentos jurídicos para las ayudas de la Unión, y, por otra, para el manejo de los recursos que tradicionalmente se han destinado a la política exterior, pero que, más bien, pertenecen al primer pilar y a la categoría 4.
Parece que hay lagunas en esta materia.
Si se va a seguir la propuesta de la Comisión y el deseo del Consejo de establecer una nueva partida presupuestaria y, además, se le va a dotar de financiación neta, será necesario consultar al Parlamento y realizar un procedimiento presupuestario completo.
Quiero ser claro en este punto. No se trata de demostrar autoridad al permitir que el Parlamento emita su opinión, sino que tenemos que entender que esas tareas no serán transitorias, tendrán un carácter más permanente.
Hay que tener métodos que permitan acciones rápidas, que sean jurídicamente correctos y que permitan la transparencia; para eso se requiere un proceso presupuestario más regular.
Hay que estar preparado para continuar haciendo esfuerzos de esta naturaleza.
Por eso, también hay que aclarar las formas de manejar los presupuestos y los fundamentos jurídicos, de modo que las discusiones que puedan surgir sobre estos temas no obstaculicen la realización de medidas concretas.
En general, creo que el control y la apertura son elementos importantes de las futuras medidas.
Sin embargo, éstas tendrán también que ser rápidas y eficaces.
En una región como la de Kosovo no es posible adoptar medidas a largo plazo, puesto que la situación puede cambiar muy rápidamente.
Tenemos que fijar las condiciones para el uso de los recursos, pero la complejidad de los procesos no debe hacer que se acuse a la UE de ineficacia o que se retrasen las acciones encaminadas a la reconstrucción.
Por eso es importante dar respaldo a los órganos del tipo al que nos estamos refiriendo, junto con acuerdos especiales sobre el manejo de los recursos y con evaluaciones de la calidad de las acciones.
Además, se nos debe informar minuciosamente, por ejemplo, del funcionamiento de la administración transitoria.
Hay signos positivos que conviene citar.
Aunque a veces se critica a la UE, merece mencionarse que la task force de la UE ha recibido muchos elogios por su eficacia.
Esperamos que esa eficacia realmente se traspase al trabajo más permanente de la oficina de reconstrucción y al trabajo de la UE en el marco de UNMIK.
Quisiera subrayar que se necesita gran libertad de acción en el ámbito local, pero, aún así, tenemos que controlar que los recursos se empleen adecuadamente.
En esta propuesta existe también una partida presupuestaria de 27 millones de euros.
Ésta formará parte de la categoría 4, lo que obviamente actualiza la propuesta de ayer de la Comisión sobre revisión de los presupuestos para dar espacio a ayudas a largo plazo destinadas a la democratización y reconstrucción de los países balcánicos.
La Comisión de Presupuestos tiene muchas dudas en torno a esas cifras.
Existe una voluntad clara en el Parlamento para otorgar las ayudas que se necesitan y somos conscientes de la magnitud de las necesidades.
No hay que perder de vista las necesidades de los pueblos balcánicos, pero la tarea del Parlamento y de las demás ramas de la autoridad presupuestaria consiste en encontrar soluciones técnicas a las necesidades de financiación.
Creo que los 27 millones de los que hablamos denotan la necesidad de revisión de los planes presupuestarios.
Creo que la mayoría de las personas, tal vez con excepción del Consejo, considerarían que es imposible utilizar toda esta ayuda en el marco presupuestario de la actual categoría 4.
No es lógico que los problemas en los Balcanes perjudiquen las ayudas a otras regiones pobres del mundo.
En resumen, creo que tenemos que pensar más en la calidad de las acciones.
Ahora que la Comisión presenta las bases de financiación y la nueva manera de manejar las ayudas para la construcción de la parte de la administración civil que le corresponde a la UE, es importante que no nos fijemos sólo en las cifras o en los procesos formales de decisión.
Tan importante como éstos son las evaluaciones de las acciones y que éstas sean rápidas y eficaces.
En general, hoy se dice que las acciones en Kosovo son más eficaces que las de Bosnia, pero todavía hay que aclarar muchas cosas.
Todos estos argumentos demuestran la proximidad de la política de exterior y de seguridad con el papel del Parlamento, por ejemplo, en el proceso presupuestario.
En este contexto conviene desarrollar un modelo para garantizar la transparencia y corrección de las ayudas, de conformidad con nuestras normas, para permitir su estudio y revisión, tal como señaló Staes.
No obstante, la consecuencia no debe ser que estructuras de decisión poco definidas retarden las ayudas.
A la luz de todo esto, damos nuestro apoyo al informe de Lachet.
Señor Presidente, el Sr. Laschet ha realizado un excelente informe sobre un asunto bastante técnico, ha profundizado mucho en el tema y ha descubierto ciertos rasgos que han salido a relucir en este debate.
Así pues, quiero felicitar al Sr. Laschet por su estupendo trabajo.
El Parlamento está sometiendo a consideración la propuesta de reglamento del Consejo sobre las bases de financiación para sufragar la operación de las Naciones Unidas en Kosovo (UNMIK), así como los costes del Alto Representante para Bosnia y Herzegovina.
El propósito de la propuesta es transferir estos créditos desde el segundo pilar, el de la Política Exterior y de Seguridad Común, al primer pilar, para su financiación con cargo al presupuesto de la Comisión.
Aunque parece tratarse de una medida meramente técnica, existen ciertos problemas al respecto.
El primero está relacionado con la rúbrica 4, ya está saturada.
Por esta razón, la Comisión propuso ayer la revisión de las perspectivas financieras y la utilización de una cantidad importante de los créditos agrícolas en la financiación de acciones exteriores.
Estas transferencias originan la necesidad de aportar importantes recursos financieros adicionales a la rúbrica 4.
El segundo problema está relacionado con las competencias.
Si esta propuesta de reglamento fuese aprobada sin enmiendas, se abriría una vía a través del cual sería posible transferir fondos del segundo pilar a la rúbrica 4 del primer pilar sin necesidad de consultar al Parlamento.
Por ello, hay que modificar la propuesta de reglamento de tal manera que el Parlamento conserve sus competencias en este sentido.
Hay que cerrar esa vía; por lo tanto, el anexo de la propuesta debe ser suprimido y las modificaciones deben realizarse tal como propone la Comisión de Presupuestos.
Así pues, la propuesta debe limitarse en esta fase únicamente a estos dos casos: a la financiación de la operación de las Naciones Unidas en Kosovo y a la financiación de los gatos del Alto Representante para Bosnia y Herzegovina.
En tercer lugar, si la financiación de los Embajadores Especiales se transfiriera en un futuro al presupuesto administrativo del Consejo, tal y como se ha conjeturado, ello significaría que habrá que volver a revisar más adelante el pacto de caballeros entre el Consejo y el Parlamento.
Según este pacto, el Consejo y el Parlamento se abstienen de intervenir en el contenido de los presupuestos del otro.
Sin embargo, si se transfiriesen al presupuesto del Consejo créditos de operaciones, como es el caso de la financiación de la actividad de los Embajadores Especiales, ya no se trataría de gastos de clara índole administrativa del Consejo, sino de la financiación de una acción común de la Unión Europea.
Por esta razón, estos fondos no pueden formar parte del ámbito contemplado por el pacto de caballeros, sino que el Parlamento Europeo deberá tener el derecho de pronunciarse al respecto y de intervenir en los créditos destinados a financiar los gastos de los Embajadores Especiales, aun cuando dichos fondos estén consignados en el presupuesto para gastos administrativos del Consejo.
En mi opinión, la propuesta de reglamento sólo podrá ser aprobada si tanto la Comisión como el Consejo aceptan las enmiendas del Parlamento, puesto que, en otro caso, esta propuesta no guardaría conformidad con el actual acuerdo interinstitucional.
Señor Presidente, señoras y señores, también yo quiero manifestar la aprobación de nuestro Grupo al informe del ponente.
Queremos fortalecer aquí con toda claridad los derechos de la Comisión y del Parlamento en el ámbito de la ayuda a Bosnia, pues el pasado ha puesto de manifiesto que aquí existen muchos problemas.
Existe el informe del Tribunal de Cuentas, pero existen también las experiencias de los diputados de la pasada legislatura, sobre todo las de Edith Müller, que ha hecho sondeos constantemente en Bosnia-Herzegovina pues se puso claramente de manifiesto que había una conciencia de la responsabilidad demasiado débil en la aplicación, en el gasto del dinero, en la comprobación y en el procedimiento de aprobación de la gestión.
Mediante el desplazamiento al primer pilar se fortalece ahora la posibilidad de que la Comisión y el Parlamento puedan influir más intensamente en el otorgamiento de los recursos, que puedan asumir su responsabilidad y que en el procedimiento de aprobación de la gestión podamos comprobar también lo que ocurre con los recursos.
Esto significa, por un lado, que de esta suerte se pone en claro frente a las contribuyentes y a los contribuyentes europeos que se refuerza la conciencia de la responsabilidad de las instituciones europeas en lo que respecta al gasto del dinero.
Pero también se realiza un importante cambio de rumbo -y considero que esto tiene, como mínimo, la misma importancia- y aquí quiero sumarme claramente al Sr. Brok.
Considero absolutamente necesario que de cara a la importancia que está cobrando de manera progresiva en Europa la política exterior, pongamos de manifiesto que hay que fortalecer las instituciones europeas, que no es sólo el Consejo quien tiene la responsabilidad, sino que mediante el fortalecimiento de la Comisión y del Parlamento se haga patente que queremos asumir la responsabilidad en política exterior y que queremos cointervenir políticamente en la configuración de este ámbito.
Señor presidente, la propuesta de reglamento pretende ofrecer una base jurídica para transferir el aporte financiero del marco de la PESC hacia el presupuesto del primer pilar. Nos parece una medida positiva, porque resulta aberrante que el Parlamento no controle la PESC.
El proyecto de resolución, así como las enmiendas, insisten pues justamente en la necesidad de reforzar este control sobre todas las operaciones de financiación de lo que se llama púdicamente entidades ayudadas, aunque protectorado sería un término más apropiado.
Porque de eso se trata en Bosnia o en Kosovo.
La resolución no indica nada, en realidad, sobre el problema principal, es decir, la legitimidad de la política llevada a cabo en la antigua Yugoslavia.
¿Cuál es la situación después de cinco años en Bosnia y Herzegovina?
¿Cuál es el balance de la guerra en Kosovo?
¿Cuánto ha costado la intervención militar?
¿Cuánto han costado las destrucciones?
Con un aumento del 80% del presupuesto para 2001, se pide a los pueblos europeos que paguen la cuenta de los que han destruido y que quieren ahora reconstruir, para mayor beneficio de algunos industriales.
Pero, ¿a quién queremos engañar? Los mismos dirigentes de los Estados que han llevado esta guerra imponen en todas partes la precariedad y la degradación de las condiciones de vida.
Además, las soluciones previstas para ayudar a estos protectorados son problemáticas y perniciosas.
Por ejemplo, los niveles salariales pagados a las organizaciones internacionales sólo aumentan la desvalorización de estas regiones.
Por ejemplo, y de forma más dramática aún, sigue sin haber controles eficaces de la distribución de las ayudas.
Incluso la Comisión del Control Presupuestario insiste, y recojo aquí sus propias palabras, "en las graves desviaciones de las ayudas aportadas por la Unión Europea a Bosnia y Herzegovina" .
En Kosovo, se impone el marco alemán y la ley del mercado es la que impera.
Creemos que el balance de la intervención militar es elocuente.
Milosevic sigue en el poder.
Kosovo está devastado.
La distribución étnica está realizándose, y se está instaurando un protectorado ingobernable que quiere negar la independencia a los kosovares, sin ser capaz sin embargo de aplicar el hipócrita marco de la resolución 1244 de las Naciones Unidas.
Por todo ello, y contrariamente a todos los colegas que han expresado su opinión hasta ahora, no podemos votar a favor de una resolución que únicamente mejora marginalmente una política de por sí catastrófica.
El debate queda cerrado.
A votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
(Se interrumpe la sesión desde las 10.35 horas hasta el turno de votaciones a las 11 horas.)
Bienvenida
Estimados colegas, quisiera saludar en su nombre a una delegación del Parlamento de Malta, que se encuentra aquí presente entre nosotros para realizar una visita a nuestra institución.
Estimados colegas, les deseamos la bienvenida en el seno de nuestra institución y esperamos que, a pesar de su programa que sabemos muy intenso, tengan ocasión de encontrarse con gran número de nuestros colegas y que su visita será fructífera y contribuirá al desarrollo de las relaciones entre su país y la Unión Europea.
VOTACIONES
. (FR) El Parlamento ha adoptado hoy en la ocurrencia la posición común relativa a los aspectos jurídicos del comercio electrónico.
Todos reconocerán que es importante tener una reglamentación clara en un ámbito que está en evolución permanente y cuyas implicaciones económicas y jurídicas son considerables.
No hablaré más tiempo de aspectos que ya se han desarrollado bastante.
Quisiera volver aquí a otro aspecto que me parece más importante.
Regulamos hoy, y con razón, los litigios que pueden nacer de transacciones electrónicas comerciales impersonales y por lo tanto de riesgo.
Nos es pues imperativamente necesario reflexionar sobre el modo previo de evitarlas. Y para ello, hay que luchar en primer lugar contra la lógica que pretende que, en un mundo que pierde sus referencias más sagradas, el comercio electrónico no sea más que una fase adicional hacia una sociedad sin reglas, y por lo tanto, como podemos ver, inevitablemente desfavorable para los más débiles.
No se trata ahora de prohibir una herramienta extraordinaria de cultura y de apertura.
Se trata de ser tan exigente con esta herramienta como se es con cualquier otra forma de comercio.
Y aquí es donde alcanzamos el corazón del problema: el comercio electrónico, y de forma más general Internet, son la expresión de una sociedad sin fronteras territoriales legales y al fin y al cabo humanas.
Aquellos que, de forma voluntaria o no, favorecen la destrucción de códigos protectores, caricaturizan el bien tan precioso de la libertad, ya que la libertad sólo existe realmente cuando todos tienen la capacidad jurídica de aceptar o rechazar, con absoluto conocimiento de causa, lo que se les propone, y no sólo cuando se lanzan en procesos a posteriori que entrañan, como ya hemos visto en estos debates, numerosas dificultades.
La ley debe ser la expresión de una visión política general, de un proyecto de sociedad.
Sin ella, sólo sigue evoluciones que no anticipa y no controla.
Las estructuras internacionales o supranacionales nunca tienen ese pequeño plus de alma creador de ideas movilizadoras y de compromiso colectivo.
La Unión Europea no es la excepción.
Recomendación Carraro (A5-0118/2000)
Señora Presidenta, he votado a favor de la propuesta de decisión relativa a la celebración de los acuerdos entre la Unión Europea y la Confederación Suiza no sólo porque considero sumamente importante que Suiza - que nadie pone en duda que deberá llegar a formar parte integrante de la Unión Europea en un futuro que auguramos próximo - cuente entretanto con unos acuerdos con los Estados miembros de la Unión, sino también y sobre todo porque cuando pienso en Suiza me siento aliviado.
En efecto, hoy también en todos los periódicos de la Unión Europea se publica que la culpa de la depreciación de la moneda única europea, del euro, la tienen los pensionistas.
En definitiva, los culpables de todo son los pensionistas.
En Suiza, por el contrario, con el pago de sólo el 10% de las cotizaciones, se perciben pensiones mucho más altas que en nuestros Estados.
Por eso, Suiza goza de las simpatías del Partido de los Pensionistas.
. (FR) El informe que hoy debatimos se refiere a las relaciones entre Suiza y la Unión Europea.
Recordemos que Suiza participó en las negociaciones que llevaron a la adopción del acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
Sin embargo, en un referéndum que se realizó en 1992, el pueblo suizo expresó su opinión en contra de este acuerdo. Ello hizo imposible que Suiza participase en el acuerdo sobre el E.E.E y que se congelase su solicitud de adhesión a la Unión Europea, presentada en mayo de 1992.
Por lo tanto, hubo que encontrar un medio para mantener las relaciones entre Suiza y la UE.
Esto es lo que llevó a la creación de acuerdos bilaterales.
Desde 1993, Suizaha presentado una serie de solicitudes de participación en el mercado interior relacionadas con sectores específicos.
Después de estas solicitudes, las negociaciones entre Suiza y la Unión Europea llevaron a un paquete de acuerdos sectoriales.
Este "paquete" está formado por siete acuerdos relativos al transporte aéreo y por carretera, a la libre circulación de las personas, a la contratación pública, a la investigación y al desarrollo, al reconocimiento mutuo de la evaluación de la conformidad y a la agricultura.
Para protegerse contra la eliminación de cualquier acuerdo por vía del referéndum tras la conclusión de las negociaciones, la Unión Europea ha decidido relacionar estos acuerdos integrando en cada uno de ellos una cláusula común que prevé que todos los acuerdos únicamente podrán entrar en vigor de forma simultánea y sólo podrán aplicarse íntegramente.
Ello garantiza un mínimo de coherencia.
El procedimiento se ha retrasado en el Consejo. Este retraso se debe sobre todo a diferencias de opinión relativas al acuerdo sobre la libre circulación de las personas.
Presionado por el Parlamento Europeo, el Consejo presentó en abril el instrumento legislativo único y consolidado que pretende aprobar los 7 acuerdos entre la Comunidad y sus Estados miembros por un lado, y la Confederación suiza por otro.
Esta propuesta de decisión integra, con modificaciones y en un solo instrumento jurídico, las 7 propuestas de decisión anteriormente presentadas por la Comisión.
El Consejo, sobre la marcha, ha acudido al Parlamento Europeo.
Sólo desde ese momento hemos podido expresar nuestra opinión y decidir si íbamos o no a dar nuestra conformidad a este paquete de acuerdos.
Ahora, el señor ponente nos invita a hacerlo y seguiré su postura.
Es más importante aún si consideramos que el 21 de mayo próximo tendrá lugar un referéndum en Suiza sobre el acuerdo relativo a la libre circulación de las personas.
Por lo tanto, es preciso dar una señal política positiva emitiendo este dictamen conforme.
Me permito, sin embargo, aportar algunos matices.
En efecto, Suiza debe clarificar su posición con respecto a la Unión Europea.
¡No puede seguir escogiendo una Europa a la carta!
Señora Presidenta, el Partido de los Pensionistas ha votado a favor del informe Schierhuber sobre el Convenio relativo a la ayuda alimentaria de la Comunidad Europea en el mundo.
Todos estamos de acuerdo con esta iniciativa y yo muy especialmente, sin embargo, quería recalcar la importancia de evitar que en la Unión Europea, a raíz de las contingencias de los productos agrícolas -por ejemplo, con las cuotas lácteas, las cuotas de cereales y de otros alimentos- estos productos acaben lamentablemente por tirarse, aplastados por las apisonadoras que se convierten en apisonadoras de cítricos, de uvas, etcétera, cuando podrían conservarse y entregarse en el momento en que hiciera falta -y siempre hace falta- a los Estados que en el mundo necesitan ayuda alimentaria.
Informe Laschet (A5-0111/2000)
Señora Presidenta, el objetivo principal de este informe es el de dar una apariencia de base legal y un aval pseudodemocrático a la situación actual en Kosovo.
Se invita al Parlamento a ratificar la situación de hecho creada por la agresión militar contra Serbia y Kosovo hace un año.
Ya que hemos expresado nuestra oposición tanto a la limpieza étnica de Milosevic como a los bombardeos occidentales, rechazamos ser los garantes de ningún tipo de la situación nacida a raíz de estos bombardeos.
En cuanto a los aspectos financieros, volvemos a afirmar que son aquellas potencias responsables de los bombardeos quienes deben financiar la reparación de los daños causados por la guerra y por sus consecuencias, tanto en Kosovo como en Serbia, así como en los países vecinos, descontando las sumas necesarias de su presupuesto militar.
. (FR) El proyecto de reglamento que hoy se nos presenta quiere prever una base jurídica adecuada para que la Unión europea financie algunas entidades instauradas por la comunidad internacional a raíz de conflictos y que se encargan de la aplicación de algunos acuerdos de paz, como en Bosnia Herzegovina, o cuya misión consiste en garantizar la administración civil transitoria de algunas regiones, como actualmente en Kosovo.
El objetivo de este texto también consiste en garantizar la transparencia de las financiaciones que tendrían forma de subvenciones, así como permitir la ampliación del tipo de acción en cuestión a otras entidades en el futuro.
Por último, la Comisión Europea tomaría, basándose en este texto, las decisiones de financiación y, actuando en nombre de la Unión, llegaría con estas distintas entidades a acuerdos financieros.
Así pues, tras las argumentaciones que describen este reglamento como una necesidad ineludible derivada de las decisiones políticas tomadas hace tiempo, sólo se trata, nada más y nada menos, de una voluntad firme de reforzar la comunitarización.
¡No nos engañemos!
El presente reglamento -y esto corresponde a una petición el Consejo- consiste en transferir hacia el primer pilar, es decir el vasto ámbito de las políticas comunitarias gestionadas por la Comisión, la financiación de acciones comunes establecidas en el marco de la PESC que, hasta hoy, se financiaban a través del presupuesto de política extranjera y de seguridad común.
De forma anodina, asistimos aquí también a un refuerzo significativo de los poderes del órgano más integrador, por excelencia, el más federalista, la Comisión Europea, con el motivo, que el Consejo no ha confesado, de que convendría perpetuar algunas gestiones y liberar fondos para otras acciones.
Recordemos que, si la Comisión Europea decidiese apoyarlas, la financiación de nuevas entidades que la comunidad internacional pudiese instaurar quedaría cubierta por el presupuesto del primer pilar, y sin embargo no se prevé consultar al Parlamento europeo.
Por último, desde un punto de vista estrictamente presupuestario, la propuesta de reglamento añade un poco más de presión a la rúbrica 4 de las perspectivas financieras -las acciones externas- ya ampliamente implicada en la reconstrucción en los Balcanes occidentales y conlleva, si se pone en marcha este año, un presupuesto de rectificación adicional.
Por todos estos motivos, la delegación francesa del grupo UEN no puede se suscribir el informe del Sr. Laschet.
Informe Hatzidakis (A5-0076/2000)
Señora Presidenta, en mi calidad de representante del Partido de los Pensionistas, integrante del Partido Popular Europeo, he votado a favor del informe Hatzidakis sobre la contribución financiera de la Unión Europea en el ámbito de las redes transeuropeas, especialmente porque las comunicaciones dentro de nuestra Unión son el aspecto más importante de la construcción de Europa y el aspecto más importante en que el principio de subsidiariedad encuentra su concreción.
Nada como la construcción de redes de conexión dentro de Europa demuestra la existencia de Europa como entidad no solo geográfica, sino también política.
Espero que se siga en esta dirección y que se realicen infraestructuras nacionales que tengan en cuenta los proyectos europeos.
Informe Sterckx (A5-0075/2000)
Señora Presidenta, estimados colegas, he votado en contra del informe del Sr. Sterckx que presenta, según creo, graves amenazas para el futuro del transporte aéreo.
En primer lugar, en este informe, el análisis de la liberalización del tráfico aéreo no es exacto.
Se omiten las graves consecuencias en el medioambiente.
Se omiten las consecuencias del atasco aéreo relacionado con el hecho de que el número medio de pasajeros por vuelo se ha reducido considerablemente por la competencia.
Se olvida mencionar, o apenas si lo hace ligeramente, las enormes regresiones sociales que se observan en estos sectores de actividad y se omiten también los efectos negativos en la ordenación del territorio, puesto que hoy en día, ir a un rincón escondido de Europa resulta caro, mientras que sectores que ya estaban bien comunicados, tienen un coste más reducido.
El balance de esta liberalización es pues negativo.
Peor aún, el informe del Sr. Sterckx propone una nueva etapa donde no sólo se prevé un cielo europeo único, propuesta que merece examinarse, sino que éste se une ineludiblemente a la privatización del control aéreo.
Incluso los Estados Unidos de América no han privatizado su agencia de control aéreo, que depende del Estado federal de los Estados Unidos de América.
Incluso ese país de liberalismo no ha elegido esa opción.
Habría que no haber visto la degradación de la seguridad en los transportes británicos, los accidentes repetidos relacionados con la privatización de este medio de transporte, para dejar de pensar que, en lo que se refiere a la seguridad, nada es mejor que el servicio público.
Y sin embargo, la elección de este informe es bien distinta, es contraria, es la antítesis completa.
Pienso que Europa necesitaría hoy más la confianza de sus pueblos y que una nueva etapa de la liberalización se opone a sus aspiraciones.
Lo manifiestan con regularidad.
No nos extrañemos después, del retorno del liberalismo.
Señora Presidenta, como representante del Partido de los Pensionistas, integrante del Grupo del Partido Popular Europeo, he votado a favor del informe Sterckx sobre la regulación de la industria del transporte aéreo europeo.
De esta resolución aprecio en particular la indicación de que por parte de los Gobiernos nacionales se autoricen las estructuras de la Unión Europea, los incentivos en favor de la investigación tecnológica.
Asimismo quiero utilizar los valiosos segundos de que dispongo para recordar lo oportuno que sería que estas medidas que regulan los transportes, en especial los transportes aéreos en Europa, tuvieran en cuenta a los jóvenes y a las personas mayores a quienes les gusta viajar y que sería bueno que tuvieran facilidades a la hora de utilizar las líneas aéreas -fuera de los horarios y de los días punta- al efecto de promover de esta modo los intercambios culturales entre los jóvenes de los distintos Estados de la Unión Europea y entre las personas mayores de los distintos Estados de la Unión Europea.
No podemos dejar de estar de acuerdo con el informe que estamos examinando cuando afirma que la competencia en aumento ha tenido repercusiones negativas en las condiciones sociales y en la seguridad y ha provocado una multiplicación de rutas que contribuye a la congestión del espacio aéreo.
Apoyamos también la afirmación de la importancia que reviste el transporte aéreo de pasajeros como servicio público para las regiones periféricas e insulares y la exigencia de mejora en materia de seguridad de los transportes aéreos.
A ese respecto, no podemos dejar de desaprobar que, frente a ese análisis y de forma contradictoria, se siga propugnando la profundización de la liberalización del sector, en todas sus vertientes, así como la transferencia de soberanía del espacio aéreo.
Éstas son algunas de las razones por las que no podemos votar a favor de este informe.
Informe Fourtou (A5-0096/2000)
. (FR) He apoyado el proyecto de informe de la Sra. Fourtou sobre el Libro Verde de la Comisión relativo a la lucha contra la usurpación de marca y la piratería, porque estamos en una fase preparatoria y considero que los graves peligros a los que nos exponen la usurpación de marca y la piratería ya han sido convenientemente expuestos por nuestro ponente.
En efecto, más allá de las importantes cuestiones económicas y de las actividades del crimen organizado, los consumidores están expuestos a graves riesgos para la seguridad y la salud.
También comparto el punto de vista del informe cuando insiste en medidas de sensibilización y de información del público y hace un llamamiento para reforzar la represión frente a la amplificación del fenómeno de falsificación y de piratería.
Sin embargo, tengo más reservas con respecto al grado de armonización deseable, sobretodo en materia penal.
La misma idea subyace cuando no deseo que el llamamiento a parlamentos nacionales se quede en una advertencia que sobreentendería que, sin renuncia legislativa en el nivel nacional, en materia civil y penal, nos encontraríamos en un callejón sin salida.
Tal razonamiento, cuyo germen figura en el Libro Verde, sería algo reductor, pero no dudo en que la cooperación entre las autoridades nacionales competentes y el intercambio de experiencias permitirán obtener resultados satisfactorios en los mejores plazos, sin que sea necesario caer en ese error.
Hay que rendirse a la evidencia.
Ya disponemos de prácticas que se han probado sobradamente en el plano nacional.
Conviene coordinarlas mejor y no excluirlas en nombre de una uniformidad que sería contraproducente.
Por último, quiero expresar mi acuerdo con nuestro ponente cuando invita a las autoridades europeas y nacionales a controlar en su seno el uso de obras protegidas, tales como las aplicaciones de ofimática.
Iré más lejos aún y pienso, como dijo nuestro colega Yves Butel, que en este ámbito, más que un código de conducta, se impone un respeto riguroso de las reglamentaciones.
. (FR) Informática, audiovisuales, juguetes, perfumes, productos farmacéuticos, relojería, automóvil: se copia todo, absolutamente todo.
El perjuicio sufrido por la industria de lujo no es más que la punta visible del iceberg, y sin duda también el menos peligroso.
Los desperfectos para la economía son mucho más importantes.
Una Conferencia de la UNESCO organizada en París en junio de 1992 había estimado las ganancias ilícitas de la falsificación en unos 3 billones de francos belgas por año.
Según la Cámara de Comercio internacional, el coste de la usurpación de marca podría representar entre un 5 y un 7% del comercio mundial.
Las ventas de discos compactos ilegales habrían aumentado en cerca de un 20% en 1996 y representarían un 14% del mercado mundial.
En el sector de los programas informáticos, el índice de piratería llegaría a un 46% de la escala mundial.
Se estima que el número de empleos perdidos alcanza los 100.000 en la Unión Europea a lo largo de los últimos diez años.
Estas cifras sin duda subestiman la realidad, y el imperialismo de la red Internet va ha dispararlas aún más.
Las investigaciones en curso demuestran suficientemente que la piratería y la falsificación están estrechamente relacionadas con otras formas de crimen organizado, como el tráfico de drogas, de armas o el blanqueo de dinero.
Esto demuestra hasta que punto es un tema importante para la seguridad interior de nuestros Estados miembros.
Como dice muy justamente el ponente, creo que una política equilibrada en la materia debe aunar prevención y represión.
La prevención requiere una mayor sensibilización del público. No sólo con respecto a los perjuicios que hace sufrir a nuestras empresas, sino también a los riesgos que corre por comprar productos de calidad mediocre que pueden, en algunos casos, ser peligrosos para su salud o su seguridad.
Estoy pensando en los productos farmacéuticos o en las piezas sueltas para coches por ejemplo.
No estoy de acuerdo con la enmienda 8, ya que creo que confiscar el bien copiado, aunque se trate de un simple disco compacto, puede servir de ejemplo y tener un valor educativo, sobretodo con respecto a los jóvenes, que tienen que aprender que un bien copiado perjudica al artista que le gusta.
En lo que se refiere a la represión, debemos comprometer a nuestros Estados miembros en una política más decidida de diligencias judiciales rápidas y eficaces con respecto a los contraventores.
También me parecería útil que las fuerzas del orden recibiesen una formación adecuada para detectar mejor las mercancías falsificadas.
Recargar las sanciones también podría tener un carácter disuasivo.
La usurpación de marca y la piratería son una amenaza para el buen funcionamiento del mercado interior.
Hacen que peligre la viabilidad de algunas de nuestras empresas, y en particular de las PYME, que hacen esfuerzos de investigación.
Introducen distorsiones de competencia.
Sabotean los principios de una economía sana.
Pero también y sobretodo, inducen a error al consumidor, a veces con perjuicio de su seguridad o de su salud.
Este consumidor debe estar protegido, es evidente.
Por todo ello apoyo el informe de la Sra. Fourtou .
. (FR) El informe de la Sra. Fourtou nos ha dado la ocasión de discutir, al origen, las medidas que se deben tomar para luchar contra la usurpación de marca y la piratería.
Este informe denuncia justamente las nefastas consecuencias que estos métodos provocan en la economía de nuestros países, así como los riesgos que corren aquellos que adquieren productos de menor calidad.
El Parlamento ha adoptado ciertas conclusiones de la Comisión de la Industria, y sobretodo en lo que se refiere a las implicaciones de esta lucha y a la importancia que tiene, para aportar soluciones, la eliminación de ciertas diferencias en los regímenes de protección de la propiedad intelectual.
Nos había parecido útil recoger, a través de enmiendas, otras conclusiones que la comisión jurídica no había utilizado, y sobretodo aquellas relativas a la necesidad de una protección jurídica civil rápida y eficaz de los derechos de propiedad intelectual, o a la necesidad de una legislación sobre patentes eficaz, adaptada y realista.
Asimismo, en lo que se refiere a las definiciones del ámbito de aplicación, hubiera sido conveniente añadir a los aspectos intencionales y fraudulentos de estas actividades, la finalidad comercial inherente.
Olvidar la búsqueda de beneficios fáciles e ilegítimos de este tipo de actividades, omite una de sus dimensiones más importantes, la que les hace parecerse a una faceta del crimen organizado.
Sin embargo, me alegro de que la sesión plenaria haya adoptado nuestra enmienda para definir de forma adecuada la innovación y la mejora de la innovación, puesto que la semejanza de estos dos ámbitos permite a menudo presentar como innovaciones lo que no son más que transformaciones superficiales que pretenden enmascarar verdaderas falsificaciones.
La piratería y la usurpación de marca conllevan en efecto implicaciones considerables para aquellos que son sus víctimas al origen o al final del proceso, así como para los que se aprovechan.
A causa del crimen organizado, del que a menudo dependen, es preciso que definamos con precisión las herramientas jurídicas que queremos crear para combatirlo.
La eficacia del derecho, y especialmente en el ámbito comunitario, residirá en esta precisión y en su capacidad para responder realmente a problemas concretos.
Así acaba el turno de votaciones.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el periodo de sesiones.
(La sesión se levanta a las 11.45 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 4 de mayo de 2000.
Señorías, como saben, el pasado sábado el destino de los habitantes de Enschede, en los Países Bajos, se sumió en el horror.
La explosión de un almacén de material pirotécnico ha causado ya dieciséis muertos y más de seiscientos heridos, seis de ellos en estado crítico, pero muchas personas se encuentran aún desaparecidas.
Cerca de cuatrocientas casas han quedado destruidas por la explosión y más de mil han sufrido daños.
Es una de las mayores catástrofes de la historia de los Países Bajos desde la Segunda Guerra Mundial.
He manifestado a las autoridades neerlandesas, en mi nombre y en el del Parlamento Europeo, nuestro más profundo pésame.
En este momento de duelo, nuestro pensamiento está de todo corazón con las víctimas, con sus familias y con los equipos de rescate, que no escatiman esfuerzos.
Les invito, Señorías, a guardar un minuto de silencio.
(La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
. Señora Presidenta, en nombre de los 31 diputados elegidos en los Países Bajos para esta Cámara de Representantes europea, quisiera darle las gracias por las palabras que acaba de pronunciar y por el respeto que este Parlamento ha mostrado con los familiares y víctimas de la catástrofe de Enschede.
Señora Presidenta, no tengo nada más que añadir a sus palabras en nombre de los 31 neerlandeses, pero sí quiero subrayar lo mucho que nos ha emocionado no sólo lo que usted acaba de decir y el minuto de silencio que se ha guardado, sino también la inmediata asistencia transfronteriza a la hora de prestar ayuda después de la catástrofe.
Los compañeros alemanes vinieron inmediatamente en auxilio de sus amigos neerlandeses para realizar el, a menudo, peligroso trabajo que hacía falta para combatir la situación de emergencia.
Los hospitales alemanes se volcaron también para cuidar a los heridos donde todavía permanecen decenas de ellos.
Me parece que este es un ejemplo de solidaridad europea que nosotros defendemos aquí en este Parlamento.
También quisiera agradecer en nombre de los 31 diputados a la Comisión por mostrar su condolencia por medio de una carta del señor Prodi dirigida al ayuntamiento de Enschede.
Quisiera pedirle a la Comisión que investigue de qué manera puede ella desempeñar un papel en la prestación de ayuda y en evitar este tipo de catástrofes horrendas que causan tantas víctimas entre los ciudadanos.
Les doy sinceramente las gracias en nombre de los 31 diputados neerlandeses por el sentido pésame del Parlamento y, permítanme que les diga que considero nuestro Parlamento como la auténtica representación de la solidaridad europea que es tan necesaria en esta parte del mundo.
Gracias, señor Oostlander.
El pasado 7 de mayo, el terrorismo más ciego y brutal azotó de nuevo España con el asesinato de José Luis López de Lacalle, periodista y miembro fundador del Foro de Ermua, movimiento pacifista de los intelectuales del país Vasco.
Los terroristas quisieron atentar contra uno de los bienes más preciados de la democracia, la libertad de expresión.
El foro se creó tras el asesinato de Miguel Ángel Blanco Garrido, concejal de Ermua, por ETA en julio de 1997, con la vocación de afirmar que la intimidación y el chantaje no pueden acallar las conciencias.
José Luis López de Lacalle luchó por la defensa de la libertad y la democracia durante toda su vida.
Pasó cinco años en las cárceles franquistas y cayó bajo las balas de otra dictadura, la del terrorismo.
Ese mismo día, condené con absoluta firmeza ese acto bárbaro y expresé en nombre propio y en el de todo el Parlamento Europeo nuestra más profunda simpatía y nuestro más sincero pésame a la familia y al periódico en el que trabajaba.
He comunicado también al Gobierno español nuestro apoyo más absoluto en la lucha contra el terrorismo.
Orden de los trabajos
Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes en la reunión del pasado jueves 11 de mayo.
Jueves:
En el apartado Derechos humanos, podemos incluir cinco puntos.
Sólo hay cuatro.
Tenemos, por tanto, la posibilidad de introducir un nuevo punto, y he recibido tres solicitudes.
Una solicitud de los Grupos Izquierda Unitaria Europea, Verdes y TDI tendente a añadir un nuevo punto titulado "Túnez" ; una solicitud del Grupo del PPE, encaminada a añadir un punto titulado "Seguridad de los espectadores y prevención del vandalismo durante el próximo campeonato europeo de fútbol" ; y una solicitud del Grupo Unión por la Europa de las Naciones orientada a añadir un nuevo punto titulado "Situación de los refugiados de Bhutan en Nepal" .
Voy a someter a votación estas solicitudes en el orden en que me han llegado, pero antes quiere intervenir el Sr. Cohn-Bendit en apoyo de la solicitud de los Grupos GUE, Verts y TDI.
Señora Presidenta, Señorías, el Acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Túnez está en vigor desde el 1 de marzo de 1998.
Desde entonces, no hemos mantenido ningún gran debate sobre Túnez, no ha habido ningún debate de urgencia.
Siempre ha aparecido algún grupo que dijera: "sí, es importante, pero comprendan, el Sr. Ben Ali está marcando las distancias".
Todos hemos leído en los periódicos información sobre el estado de los derechos humanos y la libertad de expresión en Túnez.
Me parece escandaloso que, cada vez que intentamos debatir esta cuestión, haya una intervención de diputados y del Gobierno tunecino; me parece escandaloso que uno de los dos grandes partidos intente frenar una vez más el debate y la urgencia sobre las libertades fundamentales en Túnez.
Por este motivo, nuestro Grupo les pide a todos que no escuchen a los dirigentes de los dos grandes partidos, que sean responsables y decidan mantener por fin un debate sobre la situación en Túnez.
Que haya un debate de urgencia, y veremos qué mayoría está por los derechos humanos y qué mayoría utiliza los derechos humanos sólo en interés de su propio partido y recurre a la táctica cuando la situación es delicada.
En contra de la táctica en la cuestión de Túnez y por un debate franco y abierto, les pido que voten a favor de la urgencia y de la inclusión de los derechos humanos en Túnez.
Señora Presidenta, por mi parte, no basaré mi intervención en la polémica sino en una base constructiva.
Creo que ha llegado el momento de mantener un debate sobre los derechos humanos en Túnez, y debe celebrarse esta semana, porque hoy ha tenido lugar en Túnez el proceso del hermano de Taoufik Ben Brik y mañana regresará de allí una delegación de diputados europeos, de mi Grupo, la Izquierda Unitaria Europea, del Grupo de los Verdes y del Grupo socialista.
Esta semana se producirá también la visita de la presidenta de la Liga tunecina de los derechos humanos y, quizás, del propio Taoufik Ben Brik.
Teniendo en cuenta estas consideraciones y la importancia de la decisión del Parlamento Europeo de movilizarse a favor de la liberación del Sr. Ben Brik, creo que es especialmente oportuno incluir este punto en el orden del día.
Señora Presidenta, en primer lugar querría decir que, por el respeto que nos debemos, no deberíamos crear una falsa polémica entre nosotros.
