Ahora debemos celebrar un debate continuo sobre el Tratado de Niza.
Los partidos que apoyaron el Tratado deberían intentar obtener un mandato en las próximas elecciones generales, que se celebrarán en junio de 2002, para presentar a la población una nueva propuesta sobre el Tratado de Niza antes de diciembre de 2002.
John Cushnahan y yo hemos publicado una iniciativa de siete puntos sobre medidas que podrían contribuir a despejar los problemas y disipar los temores en Irlanda.
Me complace poder informar que el Gobierno irlandés ha adoptado una de estas iniciativas, a saber, el establecimiento de un foro en Irlanda para tratar sobre el futuro de Europa.
Se trata de una propuesta que presenté en diciembre de 2000, a raíz del Tratado de Niza.
Agradezco a la Sra. Ministra sueca, que esta mañana se encuentra presente, su confirmación de que habrá una Convención.
No es fácil distinguir entre el sinfín de motivos de preocupación, algunos nacionales y otros europeos, que han provocado que en Irlanda saliera el "no".
Existe un motivo de preocupación primordial y general; la población tiene la sensación de que está perdiendo el control sobre su Gobierno y sus vidas.
La gente sabe que el proyecto europeo es necesario e importante, pero no tiene idea de cómo encaja ella en los planes.
El resultado es que si queremos que la población de cada país de Europa inicie un nuevo experimento, que consiste en compartir su democracia, su soberanía y las ventajas de sus libertades, nosotros, como sus representantes elegidos, debemos marcar el rumbo con valentía y explicar con todo lujo de detalles cómo funcionará.
Para terminar, los derechos de cada Estado miembro y de cada persona que reside en Europa deben estar garantizados.
La mejor forma de conseguirlo es a través de un nuevo federalismo que esté basado en una constitución europea.
Hasta ahora sólo tenemos una noción muy vaga de lo que esto podría representar.
Estamos ante una montaña que debemos escalar, pero tengo la seguridad de que la población de Irlanda y del resto de Europa se crecerá ante el desafío en cuanto tenga la oportunidad de hacerlo.
Señor Presidente, la última vez que nuestros jefes de Gobierno se ocuparon del desarrollo sostenible en una de sus cumbres fue hace diez años.
Es una auténtica vergüenza que hayan tardado tanto en volver a poner sobre el tapete este tema.
La Comisión ha presentado un buen documento, pero me pregunto por qué la Presidencia sueca ha retirado del borrador de conclusiones la propuesta de la Comisión de suprimir la subvención de combustibles fósiles. Y esto, antes incluso de que los jefes de Gobierno hayan llegado a Gotemburgo.
¿Por qué tanta aprensión?
¿Por qué suprime Suecia el desarrollo sostenible aun antes de que comience la Cumbre?
Una mayoría del 95% del Parlamento Europeo se ha pronunciado a favor de la ratificación del Protocolo de Kioto por parte de Europa, independientemente de lo que hagan los Estados Unidos.
Jefes de Gobierno, háganle ver al Presidente Bush que todo país que se niega a acatar el Protocolo de Kioto da muestras de una enorme falta de responsabilidad.
También es grave que los Estados Unidos continúen aplicando la pena de muerte, como hemos podido comprobar una vez más esta semana, pero al fin y al cabo éste no es nuestro problema, sino el del pueblo americano.
Sin embargo, el plan energético de Bush para más petróleo, más carbón, más gas y más centrales nucleares acabará destruyendo el clima de todo nuestro planeta.
Se trata de una iniciativa irresponsable que requiere una respuesta enérgica y una actuación inequívoca por parte de nuestros jefes de Gobierno en Gotemburgo.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, yo creo que se llevará usted una alegría después de esta reunión porque le estamos diciendo que va usted bien preparada al examen final de Gotemburgo.
Yo creo que hoy este Parlamento ha reconocido los esfuerzos de la Presidencia sueca, y suyos en particular, para realizar un trabajo exitoso.
Y yo también quiero reconocérselo.
Creo que han actuado ustedes con cintura política.
Por ejemplo, creo que en el arreglo en torno al memorándum sobre los fondos de cohesión han actuado ustedes con rapidez, y eso es positivo, porque Europa no es la Europa de los mercaderes, sino la de la cohesión y la de los principios y valores comunes que todos compartimos.
Y creo también, que en esa misma línea ha habido un cambio en la Presidencia sueca en los últimos documentos preparatorios sobre un tema que nos preocupa mucho en este Parlamento, la convención.
Yo creo que desde el principio hasta hoy hay un cambio, y es que ustedes han comprendido que es necesario preparar la próxima Conferencia Intergubernamental para que no ocurra lo mismo que ha sucedido con el Tratado de Niza, y creo que el modelo de la convención se va abriendo camino: se trata de un modelo participativo, abierto y transparente, características en las que usted está particularmente interesada.
Yo quería pedirle en este momento que tuviera un poco más de audacia -como diría un revolucionario francés, de l'audace, encore de l'audace, toujours de l'audace-.
Ya ve usted que estoy al lado de François Bayrou y que me ha imbuido esas ideas revolucionarias.
Sean más audaces, apuesten ustedes por la convención porque yo creo que ésa es la lección que debemos sacar del referéndum irlandés.
Necesitamos contar con la gente, escucharla, oírla, y la convención es un método útil para eso.
Por tanto, le animo a que siga usted en esa línea, que ha defendido el presidente de mi Grupo, Sr. Poettering, y que nos vuelva de Gotemburgo con la buena noticia de que Gotemburgo ha lanzado ya esa convención para evaluar el futuro de Europa.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, yo voy a concentrarme en los aspectos relativos a la política exterior y de seguridad que el Parlamento Europeo desea recomendar que se consideren en el Consejo Europeo de Gotemburgo.
En primer lugar, quiero agradecer las iniciativas de la Presidencia sueca en el ámbito de la prevención de conflictos y la gestión civil de las crisis.
Éstas rinden honor a la tradición de su país en este ámbito y son favorables e importantes para la Unión Europea.
Yo quisiera alentarla, señora Presidenta del Consejo, a que en Gotemburgo culmine con éxito el proyecto que han iniciado, con la adopción de un programa concreto y sólido que se pueda trasponer de inmediato.
Una de las tareas más difíciles, no sólo para la Presidencia del Consejo, sino para todo el Consejo Europeo de Gotemburgo, será exponer claramente al Presidente norteamericano nuestras preocupaciones y nuestros temores en relación con la nueva política emprendida por los Estados Unidos de América.
Además de nuestra gran preocupación ante el proyecto de un sistema de defensa antimisiles, el rechazo del Acuerdo de Kioto y la actitud de los Estados Unidos con respecto al Tribunal Penal Internacional, el distanciamiento de los Estados Unidos de su tradicional cooperación con la Unión Europea constituye, sobre todo, una señal inquietante para cuantos consideran que dicha cooperación es absolutamente primordial para resolver los enormes problemas existentes a escala mundial.
Señora Presidenta del Consejo, para acabar, quiero referirme a la situación sumamente triste y dramática que se nos plantea en la Ex República Yugoslava de Macedonia.
Dentro de menos de una hora teníamos previsto recibir aquí al Presidente de la Ex República Yugoslava de Macedonia, Sr. Trajkovski.
Ahora no vendrá. Supongo que debido a la difícil situación en su país.
Nosotros somos responsables en parte del terrorismo del UCK -que no hemos disuelto a pesar de la resolución 1244 del Consejo de Seguridad- que ahora asuela dicho país y pone en peligro su existencia.
La Unión Europea debe hacer cuanto esté en su mano, señora Presidenta del Consejo, para conseguir que cese el terrorismo y ayudar a dicho país.
Señor Presidente, el Presidente Lincoln dijo que a algunas personas se les puede engañar siempre; a todas, alguna vez, pero no se puede engañar siempre a todas las personas.
Lo que está ocurriendo actualmente a raíz del referéndum irlandés sobre el Tratado de Niza es inaceptable desde cualquier punto de vista de la democracia occidental.
Un Estado miembro, en virtud de las disposiciones del Tratado, ha sondeado la opinión de su población sobre las modificaciones adoptadas del Tratado.
La población ha rechazado dichas modificaciones por una serie de motivos.
No se puede hacer caso omiso de este resultado alegando que la participación fue más baja de lo habitual - ¿para qué sirve la legitimidad? - o porque algunos crean que el resultado de un referéndum sólo es bueno cuando es positivo.
Cuando la UE avanza hacia la ampliación, no debemos dar la impresión a los países que esperan a la puerta de la Unión Europea de que es posible desechar sencillamente la democracia y el Estado de derecho y alentar tácitamente al Gobierno irlandés a celebrar otro referéndum más adelante.
Ningún chanchullo con protocolos adicionales convencerá a los escépticos de que voten a favor de unas modificaciones del Tratado de difícil explicación y que nada aportan en ventajas reales que mejoren el funcionamiento efectivo de la Unión Europea.
Sólo existe un modo de tranquilizar a la opinión pública y mantener el objetivo esencial de la ampliación de la UE.
El Tratado de Niza deberá desaparecer en su momento.
En semejantes circunstancias, ningún tratado es mejor que un mal tratado.
En cambio, ahora debemos celebrar urgentemente un debate auténtico y sustancial sobre el futuro de la Unión Europea.
La idea de una Convención no vinculante, a la que se han referido otros oradores, es una idea a la que le ha llegado la hora.
No obstante, este proceso sólo podrá prosperar si todos los ciudadanos europeos participan y son consultados sobre estas cuestiones fundamentales.
A más tardar a finales de 2003, los parlamentos nacionales deberían estar en condiciones de ratificar las disposiciones pertinentes del Tratado de Niza o aquéllas de la Convención.
Si el Consejo Europeo no sigue este curso y da la impresión de estar pisoteando los procedimientos democráticos en los Estados miembros pequeños, sólo conseguirá alienar aún más a la sociedad europea, que verdaderamente solicita más información.
Europa y sus instituciones sólo podrán construirse con el permanente apoyo de sus pueblos.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la Presidencia sueca por su competente liderazgo de las negociaciones para la ampliación y por la buena preparación de la Cumbre de Gotemburgo.
Me gustaría retomar dos cuestiones, de modo que no todo quede ahogado por el referéndum celebrado en Irlanda.
Ante todo sostenibilidad.
Pienso que será una aportación muy positiva al desarrollo europeo la aprobación de esta estrategia global de sostenibilidad.
Necesitamos introducir un régimen obligatorio para la integración de consideraciones de tipo ambiental en todos los ámbitos de la cooperación europea, lo que tendrá lugar con el sexto programa de acción ambiental como pilar ambiental de la estrategia en los próximos años.
Como hemos mencionado en la resolución del Parlamento, la sostenibilidad debe ser vista en un contexto global.
En la actualidad no existen otras partes del mundo poderosas más allá de la UE que estén en condiciones de asumir este papel y por ello espero que la presencia del Sr. Bush, quien quizá sea el menos sostenible de todos, refuerce en cambio la unidad de la UE en este tema.
Y ahora un par de palabras sobre la ampliación.
Debemos vigilar la retórica.
Creo que debemos mostrar respeto hacia la decisión del referéndum irlandés.
Sin embargo, también escucho a los políticos irlandeses, tanto a los partidarios del sí como a los del no, decir que el problema en Irlanda no era la ampliación como tal y por ello me parece muy importante que el referéndum celebrado en Irlanda signifique que se aprueba claramente que las negociaciones para la ampliación pueden proseguir sin modificar el ritmo hasta que se halle una solución con respecto a Irlanda.
Sería una equivocación histórica que la ampliación se viniera abajo o fuera retrasada a causa de este referéndum, cuando éste no era el problema para la población irlandesa.
Por ello me gustaría hacer un llamamiento para que el Consejo Europeo con su Presidencia al frente muestren flexibilidad, brinden la máxima ayuda y den tiempo a que se encuentre una solución que resulte satisfactoria para la población irlandesa.
Señor Presidente, señora ministra de Asuntos Exteriores, señor Presidente de la Comisión, la ampliación no solo es una cuestión económica, sino un gran acontecimiento político que encuentra su fundamento en la historia de los pueblos europeos, en su cultura común: el Derecho romano, el cristianismo, las universidades y la Ilustración Hoy tenemos el deber de redescubrir esta unidad cultural destinada a reforzar una elección necesaria, y yo diría, obligatoria e irreversible, como es la ampliación.
La Comisión, el Consejo y el Parlamento tienen, como ha recalcado el Presidente Prodi, la tarea de hacer participar a los ciudadanos en este proceso.
Ciertamente el voto irlandés exige que reflexionemos: no debemos dramatizar, pero no cabe duda de que tenemos el deber de implicar a los pueblos europeos en los grandes temas que afectan a Europa.
Para alcanzar el objetivo de la ampliación, la Comisión contará con el pleno y convencido apoyo de mi formación política y del nuevo Gobierno italiano que, como hoy han recalcado y reconocido el Sr. Solana y el Sr. Giscard d'Estaing, se han comprometido en una fuerte y renovada acción europeísta.
Pero precisamente porque tenemos el deber de implicar a los pueblos europeos, creo que, también en lo que se refiere al proceso de reforma, hay que prever una fase previa en la cual el Parlamento Europeo, los parlamentos nacionales, los Gobiernos y la Comisión se unan para preparar la futura Conferencia Intergubernamental del año 2003.
Comparto, señor Presidente Prodi, su idea de no circunscribir el debate a una élite. Por consiguiente, menos elitismo y más parlamentarismo en los procesos de reforma.
En lo que respecta al otro tema, el de las relaciones entre los Estados Unidos y la Unión Europea, soy de la opinión que hay que potenciar el diálogo transatlántico y, por lo tanto, bienvenida sea la visita del Presidente Bush.
Por último, un compromiso con el proceso paz en Oriente Próximo in Medio Oriente.
Creo que la Unión Europea debe hacer todo lo posible y, con vistas al futuro, una vez eliminada la etapa más difícil y evitado el recurso al terrorismo, debería intervenir, a mi juicio, también en aras del crecimiento económico de los territorios que están alrededor de Israel para que la tensión étnica y política no tenga que añadirse a la tensión económica.
Creo que en este ámbito Europa podrá desempeñar un papel importante.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, los quince jefes de Estado y de gobierno se reunirán esta semana con ocasión de un Consejo Europeo que cerrará una Presidencia sueca de la Unión que todos coinciden en calificar de positiva, sobre todo en materia de transparencia y de acceso de los ciudadanos a la información.
Esta Cumbre deberá asimismo evaluar los resultados inesperados del referéndum irlandés sobre la ratificación de Niza.
Lamentamos el "no" del pueblo irlandés con respecto a este Tratado, que, si bien dista mucho de ser perfecto, ha resuelto, sin embargo, las cuestiones que estaban pendientes desde Amsterdam y ha abierto sobre todo la vía a la ampliación de la Unión europea a otros países.
En efecto, ¿cuál es el mensaje de los irlandeses y de su alta abstención?
Que los ciudadanos consideran a menudo Europa como una nebulosa abstracta, alejada de las preocupaciones cotidianas de estos últimos.
La lección que, en todo caso, ha de sacarse de dicha votación consiste en la urgencia de un verdadero debate popular sobre el terreno respecto a estas cuestiones.
Confío en la capacidad de la Unión para aceptar este reto.
Deseamos que el Tratado de Niza entre en vigor antes que acabe el año 2002 para que la Unión esté en condiciones de acoger, como se ha comprometido a ello, a los nuevos Estados miembros a partir de 2004.
Todos los Estados miembros deben procurar ratificar este Tratado lo antes posible y me congratulo de que Francia haya sido, tras su votación de ayer en la Asamblea Nacional, uno de los primeros países en hacerlo.
Nuestra prioridad - y el Consejo Europeo de Gotemburgo debe reafirmarlo formalmente - sigue siendo la preparación a la ampliación.
Emplearemos toda nuestra energía para que el post-Niza responda a las expectativas de los ciudadanos europeos sobre la finalidad de la Unión, sobre su proyecto político y sobre su déficit democrático.
Decimos "sí" al post-Niza, preparado por una convención que asocie a los Parlamentos nacionales y al Parlamento Europeo, a los gobiernos de los Quince, a la Comisión y a la sociedad civil.
"Sí" a una Constitución europea que afiance los valores comunes, el respeto de los derechos humanos, la diversidad cultural y el modelo social y que determine las competencias respectivas de los Estados miembros y de la Unión.
También decimos "sí" a una federación de Estados-naciones en la que cada uno conservará su especificidad y sus competencias.
. (SV) Señor Presidente, la ampliación ha tenido el papel protagonista en este debate, cosa que me parece natural.
Me alegra el amplio respaldo que la ampliación tiene aquí en el Parlamento.
El papel del Parlamento hasta ahora ha sido decisivo, entre otras cosas, mediante su exigencia de que los países candidatos puedan participar en la elección de 2004.
En el futuro, ustedes también tendrán un papel muy importante como impulsores de la ampliación.
He tomado nota de los deseos del Parlamento de que en Gotemburgo se den señales claras, incluso de que se fije un calendario más preciso.
También he tomado nota de que la gran mayoría está a favor de continuar con la ratificación del Tratado de Niza.
Quiero decir que valoro especialmente las expresiones en este sentido de los Sres. Poettering, Barón Crespo, Cox, Collins y de otros jefes de Grupo.
Obviamente hay que tomar en serio el plebiscito irlandés.
Tenemos que dar mayor arraigo al proyecto y a los temas europeos.
Tenemos que tomar en serio el resultado del plebiscito.
Es una responsabilidad común y una lección para todos.
Es evidente que queremos ayudar a Irlanda, de la forma en que Irlanda y su gobierno decidan.
No obstante, para no dañar aún más el proyecto europeo y para no lesionar la credibilidad de la Unión, tenemos que continuar con la ratificación del Tratado de Niza y con la ampliación.
Por suerte los jefes de Grupo Sres. Wurtz y Bonde carecen de mayoría en este Parlamento y en los parlamentos nacionales cuando abogan en contra de la ratificación del Tratado de Niza.
Esto es precisamente lo que produce inquietud en los países candidatos.
El Tratado de Niza es un requisito para la ampliación. Rechazar el Tratado de Niza es decir no a la ampliación, y con este tipo de amigos los candidatos no necesitan enemigos.
También es importante para la ampliación que continúe el proceso en torno a temas específicos.
El Sr. Prodi, Presidente de la Comisión, y otras personas han subrayado hoy la importancia de que nos ocupemos de los asuntos verdaderamente importantes como, por ejemplo, los asuntos medioambientales y la libre circulación de personas y de capitales.
Considero importante decir en esta Asamblea que después de las negociaciones que tuvieron lugar a comienzos de esta semana, no sólo hemos creado posturas comunes en relación con estas complejas materias, sino que también hemos empezado negociaciones con los países candidatos y, con algunos de ellos, incluso las hemos terminado.
Hemos terminado las negociaciones sobre temas medioambientales con cuatro países candidatos.
Estamos listos con la libre circulación de personas con un par de países candidatos. Asimismo, estamos listos con la libre circulación de capitales con dos de esos países.
Permítanme comentar especialmente la libre circulación de personas, puesto que ésta ha sido una materia muy delicada.
Hemos buscado una solución flexible que implica que permitimos un período transitorio a los países que lo necesiten de manera absoluta, mientras que somos más flexibles con los otros.
Los gobiernos sueco y neerlandés han declarado hace poco que quieren abrir las puertas a trabajadores de los nuevos países miembros desde una etapa inicial, de modo que esas personas puedan trabajar en las mismas condiciones que los trabajadores de los antiguos países miembros.
Espero que muchos países hagan declaraciones similares, tan pronto como sea posible.
Creo que en esta materia ustedes, como parlamentarios europeos, pueden influir en los gobiernos nacionales.
Muchos oradores se han referido también al desarrollo sostenible y a los asuntos medioambientales.
Puedo asegurarles que seguimos siendo fieles al Protocolo de Kioto.
En la Cumbre vamos a impulsar los temas medioambientales y los discutiremos con el Presidente Bush.
En Gotemburgo haremos cuanto podamos para dar pasos importantes en esta materia.
Simultáneamente, creo que no hay que olvidar los asuntos sociales, tal como lo han señalado el Sr. Barón Crespo y otros oradores, y que hemos hecho avances en ese sentido y en torno a la situación de los trabajadores.
En cuanto a la política exterior, queremos continuar nuestro trabajo en el oeste de los Balcanes y en Oriente Medio.
Hemos visto que la UE puede tener un papel importante.
Estos trabajos, evidentemente, deben continuar.
Lamento que hoy no podamos estar con el Presidente Trajkovski en el Parlamento Europeo, pero creo que él ha hecho una acertada elección al negociar durante estos difíciles días con la Antigua República Yugoslava de Macedonia y facilitar así un desarrollo pacífico.
Creo que la Unión cuenta con buenos instrumentos, y vamos a tener otros, para los futuros trabajos del programa de prevención de conflictos, asunto que destacó el Sr. Sakellariou.
Suecia desea continuar con estos trabajos, incluso después de la Presidencia.
Finalmente quiero agradecer todos los elogios a la Presidencia sueca.
Agradezco también la colaboración constructiva con el Parlamento Europeo.
Desgraciadamente, ésta es la última vez que haré uso de la palabra desde este lugar, pero espero continuar colaborando con el Parlamento como Ministra de Asuntos Exteriores.
(Aplausos)
. (IT) Señor Presidente, una breve réplica a algunos puntos que han aflorado en el debate.
En primer lugar, me es grato comprobar que este Parlamento ha tomado muy en serio la voluntad expresada por el pueblo irlandés no solo porque representa - aunque el voto no ha sido muy numeroso - a todo un pueblo, sino también porque representa a un país entero y sobre todo porque nos empujará a todos a adoptar nuevos métodos en el gobierno de Europa.
Es una lección y me satisface que se haya expresado una voluntad común - en el Parlamento, en la Comisión y en la Presidencia, así como en la declaración de la Comisión de Asuntos Constitucionales que el Sr. Napolitano nos ha leído - de pasar página en la manera de gestionar las Cumbres, de legislar en Europa.
Ésta es la verdadera lección que hay que aprender y, por consiguiente, la gran y transparente Convención hacia la que nos estamos orientando debe ser el nuevo mensaje, el mensaje sobre el cual los pueblos europeos se podrán pronunciar con conocimiento de causa, con tranquilidad, sabiendo qué se debate.
La Sra. Doyle ha hecho una breve digresión sobre la declaración del Sr. Solbes, mi declaración y la del Sr. Jospin respecto a su influencia en el referéndum irlandés.
Quisiera responder de las declaraciones de la Comisión.
El juicio expresado sobre la economía irlandesa, sobre algunos problemas que habían aflorado, ha sido un juicio basado en los muchos criterios a los que debemos atenernos.
La Comisión está obligada a ceñirse a estos criterios - establecidos, por otra parte, por los Quince y, entre ellos, por Irlanda - de manera rigurosa.
Nuestro deber es no hacer excepciones en favor de nadie: nuestro deber será aplicar las normas de la misma manera para los Estados grandes y pequeños, porque el deber de la Comisión es ser el guardián de los intereses de todos los pueblos y de todos los Estados europeos.
Lo hemos hecho hasta ahora y continuaremos haciéndolo en el futuro.
Aprovecho esta breve réplica para hacer otras dos observaciones.
En primer lugar, no debemos olvidar, y vuelvo a dar las gracias a la Presidencia sueca, el gran paso dado para desbloquear las directivas sociales.
Estaban bloqueadas hacía mucho tiempo, eran un problema: ahora se ha dado otro paso adelante.
A este respecto, quiero dar las gracias también a la Sra. Diamantopoulou por el trabajo realizado.
Por último, se ha hecho una referencia al discurso que pronuncié hace unos días sobre el tema de la necesidad de un impuesto europeo.
Quisiera reiterar este concepto, despejar cualquier duda e iniciar con ustedes, el Parlamento, una reflexión sobre este asunto tan delicado.
La Comisión está trabajando, está llevando a cabo un trabajo técnico en lo que se refiere a la viabilidad y posibilidades de este impuesto que deberá sustituir los impuestos existentes y que no representará en absoluto una nueva carga para los ciudadanos europeos.
Respecto a esto, hemos sido claros desde el primer momento en que hemos empezado a hablar del mismo y debemos serlo ahora.
No obstante, también hemos de aclarar que esta actitud responde a una solicitud expresa del Consejo y del Parlamento.
Debemos reflexionar sobre estos temas, ya que las Instituciones deben vivir en un contexto democrático también desde el punto de vista fiscal y, por consiguiente, el objetivo de este hipotético y posible impuesto es sustituir el actual sistema - que es complicado, opaco, no transparente - de las contribuciones nacionales y reforzar la percepción de una forma democrática de acumular los recursos y de una forma transparente de gastar los recursos acumulados.
Éste es nuestro deber, también para rechazar lo más posible la actitud que con frecuencia es general en nuestros Estados miembros y que se resume en la frase "I want my money back", "quiero que me devuelvan mi dinero", o sea, una especie de contabilidad reservada que es la contabilidad de los Estados nacionales, de los cuales las Instituciones europeas son un objeto pasivo.
Esto, en mi opinión, se ha de cambiar y, repito, es un paso obligado de todas las instituciones democráticas: contar con recursos transparentes - que, evidentemente, pueden ser transferencias de impuestos nacionales a impuestos europeos, pero que deben ser transparentes y dedicarse específicamente a las Instituciones europeas - y responder con la misma transparencia a los ciudadanos europeos.
Creo que estos son los métodos que debemos emplear en todo momento.
Si utilizamos estos métodos la actitud de los pueblos europeos será una actitud mucho más positiva, mucho más comprensiva, porque entenderán qué hacemos con su confianza y con su dinero.
Por último, también recordamos esta lección del referéndum irlandés y de las reflexiones posteriores.
Los pueblos europeos deben y quieren pronunciarse sobre un proyecto fuerte, sobre un proyecto audaz.
Quieren pronunciarse sobre un proyecto comprensible, quieren saber cuál es la parte de su destino que quieren poner junto con los demás Estados europeos.
No tienen ninguna aversión preconcebida, ninguna nueva cerrazón; están en su derecho de entender, de conocer cada paso que tienen ante sí, cada paso que guiará su vida.
Dado que somos árbitros, y lo seremos en el próximo futuro, de decisiones importantes para todos los ciudadanos europeos, debemos tomar este camino, debemos avanzar en esta dirección.
Y la Convención - tal como se planteará - es el primer paso delicado de esta nueva etapa de las Instituciones europeas.
Muchas gracias, señor Presidente.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, he recibido seis propuestas de resolución como conclusión de este debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión relativas a la preparación del Consejo Europeo de Gotemburgo.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Los debates de la mañana han concluido.
Interrumpo la sesión a la espera del turno de votaciones de las 12.00 horas.
(La sesión, interrumpida a las 11.33 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
Señora Presidenta, mi moción de orden se refiere a una cuestión que he planteado otras veces en este Parlamento y es que continuamente están muriendo personas africanas en las costas españolas.
Recientemente, al ser abordadas por la Guardia Civil española, murieron quince personas africanas ante las costas de las islas Canarias y esta semana ha muerto otra persona.
Creo que nosotros nos preocupamos mucho cuando mueren mexicanos en el desierto de Arizona, pero en cambio nos es absolutamente indiferente que mueran ante nuestras costas continuamente personas que buscan trabajo en Europa.
Creo que ya es hora de que desde este Parlamento y desde las instituciones europeas se tomen medidas para combatir este gravísimo problema que nos afecta a todos.
Tomamos nota de su comunicación, señor Nogueira.
VOTACIONES
Señora Presidenta, presento una enmienda oral a fin de endurecer un poco el texto del apartado 40, más en concreto el encabezamiento. Se refiere al UCK.
La enmienda oral reza como sigue: "procedentes del denominado UCK y los grupos armados afines".
Espero que quede claro que con ello pretendo endurecer el texto.
Señora Presidenta, hemos debatido largamente este asunto y lo hemos tratado personalmente con el Sr. Oostlander.
Esta enmienda oral no cuenta con nuestra aprobación.
Lamentablemente se trata del UCK, no del denominado UCK, y de grupos armados, no de grupos aliados. Por lo tanto, nos oponemos a que se tome en consideración dicha enmienda oral.
(Más de doce diputados se oponen a que se tengan en cuenta las enmiendas orales) - Sobre la enmienda 41
Señora Presidenta, hemos comunicado un cambio en el punto 41, en el que Macedonia debe ser reemplazado por Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Espero que se tome nota antes de la votación final.
Naturalmente, se trata de una rectificación lingüística importante debidamente consignada en las listas.
Por consiguiente, no es necesario votar.
Señora Presidenta, en el texto dice "Gobierno macedonio" .
Se trata de una enmienda oral y, por lo tanto, también habría que preguntar si alguien se opone a ella.
Señora Presidenta, este es un tema de alto contenido político y, por lo tanto, yo le ruego que lo consulte con la comisión competente.
Cuando se usa esa expresión se está adoptando una posición política.
De ser así, las enmiendas que se han incorporado antes también serían correcciones lingüísticas.
Sí, señor Posselt, le aseguro que se ha comprobado: no se trata de una toma de posición política, sino de una armonización.
Se había cometido un error lingüístico que se ha rectificado de esta manera.
Señora Presidenta, pienso que el Sr. Posselt tiene toda la razón.
Es una toma de posición política de nuestro Parlamento para dejar de utilizar el término "ARYM" o "FYROM" , que no tiene ningún significado, y para decidir llamar a un país por su nombre, es decir: "Macedonia" .
Señora Presidenta, no me gusta el resultado de esta votación.
¿Podríamos repetirla y, quizá, crear un foro para tratar sobre ella antes de votar?
Esto es lo que estamos pidiendo al pueblo irlandés respecto a esta cuestión.
Esta rectificación tiende a conferir coherencia al texto.
Es evidente que en un texto no es posible utilizar una denominación y luego cambiarla.
Dicho esto, si en otra ocasión el Parlamento Europeo desea actuar de otra manera, entonces será una decisión política.
Pero no es posible tomar una decisión de esta naturaleza para cambiar un término del texto.
Asumo, pues, la responsabilidad de la votación que acaba de efectuarse.
Recomendación para la segunda lectura (A5-0187/2001), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al ozono en el aire ambiente (13114/1/2000 - C5-0090/2001 - 1999/0068(COD)) (Ponente: Sr. Davies)
(La Presidenta declara aprobada la posición común modificada)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0179/2001), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a las posiciones comunes del Consejo con vistas a la aprobación de los reglamentos del Parlamento Europeo y del Consejo que modifican:
I. el reglamento (CEE) nº 3528/86 relativo a la protección de los bosques en la Comunidad contra la contaminación atmosférica (14644/1/2000 REV 1 - C5-0072/2001 - 1999/0159(COD))
II. el reglamento (CEE) nº 2158/92 relativo a la protección de los bosques comunitarios contra los incendios (14645/1/2000 REV 1 - C5-0073/2001 - 1999/0160(COD)) (Ponente: Sra. Redondo Jiménez)
(La Presidenta declara aprobadas las dos posiciones comunes)
Informe (A5-0202/2001) del Sr. Harbour, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al servicio universal y los derechos de los usuarios en relación con las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas (COM(2000) 392 - C5-0429/2000 - 2000/0183(COD))
Antes de la votación
Señora Presidenta, la versión finesa de las enmiendas presentadas a este informe no ha llegado al Pleno sino esta mañana, es decir, que las 14 últimas enmiendas preparadas para el Pleno han estado disponibles en mi lengua materna sólo esta mañana.
Yo creo que esto está fuera de lugar.
No obstante, no voy a exigir por ello el aplazamiento de la votación de este informe, pero quisiera simplemente poner en conocimiento del Parlamento que no es aceptable que estas enmiendas lleguen traducidas a mi lengua materna con tanto retraso.
Le doy las gracias, señora Kauppi, estoy de acuerdo con usted en que es inaceptable.
Le doy las gracias por su comprensión y procuraré que esta situación no se vuelva a repetir.
Antes de la votación de las enmiendas 47, 48 y 49
. (EN) Señora Presidenta, antes de que votemos sobre el artículo 26, algunos colegas me han indicado que el texto de mi enmienda 47, que espero que la Asamblea la apruebe, no está del todo claro en otras versiones lingüísticas.
Por consiguiente, me gustaría leer en voz alta la versión inglesa, que hace referencia a las emisiones de radio y televisión.
El texto inglés, para que quede claro, dice: "... in pursuit of a public service broadcasting remit" (... en cumplimiento de sus obligaciones en el ámbito del servicio público de radiodifusión).
Hago hincapié en el término "ámbito" porque tiene la finalidad de incluir los servicios de radiodifusión públicos, así como a los emisores del sector privado que operan en el ámbito del servicio público.
Creo que eso no queda claro en todas las versiones lingüísticas.
Le ruego, señora Presidenta, que se asegure de que la traducción definitiva a otras lenguas - en el supuesto de que se acepte mi enmienda - cubre este punto.
Desde luego, señor Harbour.
En ese caso, haremos las comprobaciones necesarias.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Bienvenida
Señorías, tengo el gusto de dar la bienvenida al Sr. Olivio Dutra, Gobernador del Estado de Río Grande del Sur, en Brasil, que se encuentra en la tribuna.
(Vivos aplausos)
Informe (A5-0181/2001) de la Sra. Lulling, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE, Euratom) nº 58/97 relativo a las estadísticas estructurales de las empresas (COM(2001) 38 - C5-0031/2001 - 2001/0023(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0149/2001) de la Sra. Torres Marques, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 77/388/CEE con objeto de simplificar, modernizar y armonizar las condiciones impuestas a la facturación en relación con el Impuesto sobre el Valor Añadido (COM(2000) 650 - C5-0008/2001 - 2000/0289(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0194/2001) del Sr. Miller, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre las propuestas de reglamento del Consejo:
I. por el que se establecen medidas específicas relativas al cese definitivo de funcionarios de la Comisión de las Comunidades Europeas con motivo de la reforma de la Comisión (COM(2001) 50 - C5-0057/2001 - 2001/0027(CNS))
II. que modifica el Reglamento (Euratom, CECA, CEE) nº 549/69 que determina las categorías de los funcionarios y agentes de las Comunidades Europeas a las que se aplicarán las disposiciones del artículo 12, del párrafo segundo del artículo 13 y del artículo 14 del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de las Comunidades (COM(2001) 50 - C5-0058/2001 - 2001/0028(CNS))
(Por votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba las dos resoluciones legislativas)
Informe (A5-0207/2001) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el documento de trabajo de la Comisión: Perspectivas y prioridades del proceso ASEM (Cooperación Asia-Europa) en la nueva década (COM(2000) 241 - C5-0505/2000 - 2000/2243(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0186/2001) de la Sra. Fourtou, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre las peticiones declaradas admisibles relativas a los implantes de silicona (peticiones 0470/1998 y 0771/1998) (2001/2068(INI))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señora Presidenta, una pregunta en relación con el apartado 21 del informe del colega Brok.
Éste se ha votado y a mi me parecía que lo habíamos rechazado.
Sin embargo, usted acaba de anunciar que se ha aprobado.
¿Podría confirmar de nuevo qué ha ocurrido en realidad?
Así es, el texto original ha sido aprobado por empate de votos, puesto que la enmienda había sido rechazada.
Señora Presidenta, no me refiero a la enmienda, sino a la votación sobre el apartado 21.
He votado en contra de la segunda parte del apartado 23 de la propuesta común de resolución sobre el Consejo de Gotemburgo por las siguientes razones:
Primero, porque no hay una propuesta oficial de la Comisión de anular gradualmente las financiaciones al tabaco, sino sólo una referencia del Sr. Presidente de la Comisión Europea, Sr. Romano Prodi, en el debate sobre el desarrollo sostenible.
Por lo tanto, la formulación del apartado 23 es inexacta.
Segundo, porque la lógica de anular las financiaciones al tabaco con vistas a combatir el tabaquismo es una hipocresía.
Y es una hipocresía porque con medidas de este tipo, en una Unión Europea deficitaria en tabaco, se consiguen dos objetivos: por una parte el castigo a los productores de tabaco del sur europeo, y por otra, el fomento a otros productores de tabaco de países terceros, de los cuales se importará el tabaco para cubrir el déficit producido, algo que va a repercutir negativamente en el equilibrio comercial de la Unión Económica.
Tercero, porque hay regiones de Europa, como por ejemplo la provincia de Xanthi en Grecia del norte, donde hay monocultivo del tipo poco común de tabaco Basmás, muy antiguo, y al que se dedican en exclusiva más de 20.000 agricultores en campos montañosos, de difícil acceso, campos de 30 a 300 metros cuadrados, en donde no se puede cultivar nada más y que van a llegar en la miseria más absoluta si dichas medidas se aplican.
Señora Presidenta, he votado a favor de esta resolución sobre el próximo Consejo de Gotemburgo, puesto que contiene un punto importante que se refiere al compromiso de tener en nuestra Europa unas pensiones, según se dice, sostenibles y que permitan a quien ha trabajado vivir con dignidad.
Creo que Europa debe estar cerca de los ciudadanos no solo en la economía, sino también cuando, después de haber trabajado, tienen derecho a percibir una pensión que les permita vivir bien también cuando ya no tienen la edad para seguir trabajando.
Por lo tanto, espero que se avance por ese camino.
Señora Presidenta, he votado en contra de la presente resolución.
Contenía cosas buenas, sobre la ampliación y la sostenibilidad, pero en lo que respecta a la política de defensa, sencillamente no podía aceptar la idea de dar mi aprobación a la Fuerza de Reacción Rápida ni a que ésta esté operativa a más tardar a finales de 2001.
No apoyo la militarización de Europa.
La presente resolución contiene varios aspectos relacionados asimismo con los presupuestos de defensa, que promueven la militarización de Europa.
Hay un punto sobre el que he votado en contra en la votación nominal, que está relacionado con el sistema de Defensa Nacional de Misiles estadounidense.
Creo que el argumento no se ha expuesto con la firmeza necesaria.
Da la impresión de que acepta el sistema de Defensa Nacional de Misiles.
No basta con que nos limitemos a pedir que nos mantengan informados.
No deberíamos secundar el sistema de Defensa Nacional de Misiles estadounidense.
Deberíamos rechazarlo en cada oportunidad que se nos presente, en vez de decir: manténganos informados.
En general, creo que la presente resolución apunta en la dirección equivocada.
Respalda la militarización de Europa - algo que no apoyo.
He votado "en contra".
Quizá, si me la vuelve a proponer, bajo una fuerte presión, cambie de opinión, del mismo modo que el Gobierno irlandés espera que la población irlandesa cambie de parecer respecto al Tratado de Niza.
Señora Presidenta, los jóvenes europeos consideran esta cita de Gotemburgo una cita muy importante, ya que el Tratado de Niza y el rechazo irlandés pueden llegar a comprometer el futuro de muchos de ellos.
Por eso, nos hemos pronunciado sobre la cita de Gotemburgo pidiendo al Consejo - y es un llamamiento que, con esta explicación de voto, le hago también a usted, señora Presidenta, que irá a Gotemburgo y que, sin duda, podrá transmitirlo con gran firmeza, ya que me parece que procede de este Parlamento - para que se cambie de orientación, para que se tenga en cuenta que no se puede hacer la política europea y el concierto europeo como lo hacían los diplomáticos en los siglos XVII y XVIII.
Europa es otra cosa, y debemos conseguir que la construyan los electos, un órgano ad hoc atento a los ciudadanos y a los jóvenes, en particular.
Señora Presidenta, he votado en contra de la propuesta de resolución sobre la preparación del Consejo de Gotemburgo porque en su apartado 8, sobre el futuro de la Unión, se pide el establecimiento de una Convención para preparar la futura CIG a finales de 2003 o 2004.
En su formulación actual, la posición común excluye a todas las "naciones apátridas" que existen en la Unión Europea.
Los vascos, los corsos, los sardos, etc. En total, más de 50 millones de personas no tendrán ninguna oportunidad de participar en este debate.
Eso es muy poco democrático y muy lamentable.
Por ello digo claramente que es un grave error excluir a todos esos pueblos.
La semana pasada se excluyó una enmienda similar al informe del Sr. Méndez de Vigo y Sr. Seguro.
Es lamentable que hoy hayamos cometido el mismo error.
Una vez más los líderes de la Unión Europea se van a reunir, sin la presencia de los pueblos, para decidir sobre el futuro.
Entre los temas del orden del día están "la gestión estratégica y política de las crisis", el fuego que ha prendido en los Balcanes y la desestabilización intensificada en la región, la ampliación de la Unión Europea.
Incluso van a recibir al Presidente de los Estados Unidos para negociar la repartición del mundo y para ponerse de acuerdo con él sobre la nueva Guerra de las Galaxias.
Sin embargo, objetivamente la Cumbre se va a desarrollar bajo la sombra del reciente referendum en Irlanda, cuyo pueblo ha rechazado el tratado de Niza.
Por mucho que los líderes de la Unión Europea intenten restar importancia a los resultados del referendum irlandés, éste no deja de constituir una condena de la política bárbara e inhumana que los intereses del gran capital imponen en nuestro continente.
Sus reacciones muestran claramente los límites de la democracia burguesa.
Declaran insolentemente que se va a mantener el calendario para ratificar el Tratado a pesar del resultado del referendum, confirmando que su democracia es la dictadura del capital.
La situación de la economía europea, la caída del euro y otras cuestiones económicas van a afrontarse con medidas más duras y antipopulares a costa de los trabajadores, acelerando las reestructuraciones capitalistas y asestando golpes a los sistemas de seguridad social, para garantizar la competitividad y la madurez económica del capital europeo, creando una pobreza mayor, desempleo e inseguridad en los pueblos de Europa.
Esta es la Europa soñada, que no es en ningún caso la Europa de los trabajadores.
La referencia al medio ambiente y al eufemismo sobre el desarrollo sostenible es una cortina de humo para ocultar el ataque de la política liberalista también al sector del bien social que se llama medio ambiente.
La resolución del Parlamento Europeo no sólo acepta estas directrices, sino que también se excede.
