Ayer, en el periódico Ha'aretz, Daniel Bensimon denunció lo falsa que es la motivación de Sharon respecto a la natural expansión demográfica de los asentamientos.
Cita fuentes de la inteligencia norteamericana según las cuales son 20.000 las casas vacías y muchos colonos, incluso los más fanáticos, se están yendo.
Escribe que si al Gobierno le importara defender realmente los intereses del país, debería congelar los asentamientos.
Sería un mensaje positivo para los palestinos, los árabes y la comunidad internacional.
Detener la espiral de violencia: la Autoridad Palestina debe hacer todo lo posible para impedir que se imponga el extremismo.
No hay soluciones militares.
La Unión Europea - el Parlamento lo ha reiterado - debe desempeñar un papel político: el Derecho internacional no solo se afirma en las declaraciones, sino que ha de existir en la realidad.
En este sentido, los acuerdos que firma Israel se han de hacer cumplir, incluso el acuerdo firmado con la Unión Europea que prevé la prohibición de exportar a Europa mercancías producidas en los asentamientos.
El Comisario Patten lo ha dicho muy claramente y lo ha reiterado también el Sr. Van der Laan.
En la resolución que el Parlamento va a votar pedimos al Consejo y a la Comisión que consideren si los castigos colectivos y el uso desproporcionado de la fuerza no van en contra de los principios del Acuerdo de asociación y que extraigan las debidas consecuencias: ningún intento punitivo, sino respeto a las normas del Derecho.
No hay tiempo que perder para la paz: es necesaria para los palestinos y para los israelíes, para la zona y también para nosotros.
Señora Presidenta, estoy horrorizado por la reciente y peligrosa escalada de violencia en Oriente Medio, a la que hay que poner fin.
La pregunta que realmente hay que responder es: ¿quién va a negociar el final de la violencia en Oriente Medio?
Yo acojo ciertamente de modo favorable el papel activo que está desempeñando en Oriente Medio el Alto Representante de la UE para la Política Exterior y de Seguridad Común
Creo que la Unión Europea puede desempeñar un papel constructivo primero en el fin de la violencia en Oriente Medio y después en el establecimiento de estructuras para que puedan reanudarse las conversaciones de paz entre las diversas facciones.
Condeno sin reservas la violencia venga del lado que venga.
No se trata sólo de intentar prevenir la violencia de las diferentes partes enfrentadas en Oriente Medio, se trata fundamentalmente de garantizar que las condiciones pueden mejorarse en la esperanza de que la violencia termine y de que puedan abrirse de nuevo las negociaciones.
Es posible lograr una solución pacífica en Oriente Medio.
Apenas el pasado verano el Gobierno israelí y el pueblo palestino estaban negociando sobre cuestiones de fondo.
Aunque para mí suponga una decepción el que las conversaciones de paz del año pasado en Estados Unidos no culminaran en un acuerdo de paz definitivo, tampoco fueron un fracaso absoluto.
Cuestiones como el estatuto de Jerusalén, las fronteras del Estado Palestino, el destino de los asentamientos judíos y el derecho a retornar de los refugiados palestinos se estaban, todos ellas, siendo objeto de las conversaciones entre las dos partes el año pasado.
Si la violencia puede terminar en Oriente Medio y las condiciones para la reapertura de negociaciones pueden garantizarse, podemos una vez más llegar a una situación en la que puedan tratarse las cuestiones de fondo.
La Unión Europea ha afirmado en diversas ocasiones la necesidad de que la seguridad de las poblaciones palestina e israelí, tanto colectiva como individualmente, esté en todo momento protegida.
En el contexto general, garantizar la paz en Oriente Medio llevará tiempo.
El primer paso en el actual proceso de paz se dio cuando Israel y Egipto concluyeron el tratado de paz en Camp David en 1979.
Hicieron falta otros doce años antes de que se pusiera en marcha un proceso de paz pleno en la Conferencia de Madrid en octubre de 1999, que consagró el principio de paz por territorios.
Las negociaciones sobre el estatuto permanente se reanudaron en septiembre de 1999.
Yo apelaría a las partes clave implicadas para que hagan un esfuerzo de buena fe por poner fin a la violencia en Oriente Medio y por alcanzar un acuerdo negociado, basado en los principios de los acuerdos existentes.
Señora Presidenta, cuando estaba la semana pasada en Washington como miembro de la misión del PE, la noticia sobre el asesinato extremadamente cruel y vil de dos estudiantes israelíes me sobresaltó enormemente.
¿Cómo podemos poner fin a esta espiral de violencia?
¿ En qué pueden contribuir los Estados miembros de la Unión Europea?
Con la noble intención de buscar respuestas a esas preguntas viajó el Ministro de Asuntos Exteriores neerlandés, el Sr. Van Aartsen, a principios de este mes a la zona.
Plasmó sus pesquisas profundas en un documento que me lleva a formular tres preguntas al Consejo aquí presente y a la Comisión.
Durante su encuentro con el primer ministro israelí Sharon, el Ministro neerlandés topó con una crítica inequívoca a la política de Oriente Medio de la Unión Europea.
Sharon la tildó de "desequilibrada".
El primer ministro añadió, por cierto, que ese calificativo no lo aplicaba a los Países Bajos.
Me gustaría enterarme de cuál es la respuesta del Consejo y de la Comisión al respecto, porque esta crítica implica que hay diferentes enfoques por parte de los Estados miembros del conflicto entre israelíes y palestinos.
Además, el Sr. Van Aartsen señala la peligrosa radicalización del bando palestino.
¿Comparten el Consejo y la Comisión este análisis y qué posibilidades ven por parte europea para contrarrestar esta tendencia?
En tercer lugar, el mandatario neerlandés aboga por "un esfuerzo internacional más eficaz para fomentar un sano desarrollo institucional y democrático de la administración palestina".
En estos momentos hay peligro, según el Sr. Van Aartsen, de que la debilidad de la Autoridad Palestina merme su capacidad de gobernar tanto hacia su propia población y como también hacia, nada menos, el estado de Israel.
Y entonces, ¿qué perspectivas políticas quedan para la convivencia palestino-israelí?
¿Reconocen el Consejo y la Comisión, como donantes de la Autoridad Palestina, también esta laguna y cómo piensan solucionarlo concretamente?
En todo caso, en estas cuestiones pueden contar con el apoyo del vice primer ministro israelí Nathan Sharansky.
Este abogaba en The Wall Street Journal del lunes pasado por vincular directamente las concesiones a los palestinos a la apertura y una mayor transparencia de la sociedad palestina.
"Dicha sociedad daría a los palestinos los derechos que se merecen, sin amenazar a Israel", como espera Sharansky.
Ese sueño judío requiere también un esfuerzo europeo, ¿verdad?
Señora Presidenta, Señorías, hace algunos meses, en este Pleno, en presencia de representantes israelíes y palestinos, debatimos la posibilidad de que el proceso de paz en Oriente Próximo estaba en vías de solución.
Esta mañana, por el contrario, las noticias sobre Oriente Próximo de los informativos de las televisiones están llenas de sangre y de desesperación.
Y eso que, desde hace décadas se repiten inútilmente las resoluciones de las Naciones Unidas y del Parlamento Europeo, así como las peticiones de intervención de todo el mundo.
También en el debate de hoy en el Pleno todos estamos diciendo las mismas cosas.
Ya no creo en las resoluciones que son papel mojado y que a menudo reposan en una esquina llena de polvo de los archivos de las comisiones parlamentarias.
Señorías, el problema no radica en liquidar como extremistas a los palestinos que defienden el derecho de un pueblo a tener una patria.
El verdadero problema es preguntarse por qué, a pesar de las resoluciones, las autonomías de un pueblo continúan sujetas al visto bueno israelí, por qué un aeropuerto construido recientemente no puede funcionar, por qué no se considera genocidio el de una población de 4 millones de personas que, desde la guerra del Yom Kippur en adelante, se ve diezmada en casi un 10% por una guerra sutil y reptante, pérfida y venenosa, cínica y cruel que no perdona ni a las mujeres ni a los niños.
Señorías, me pregunto cómo es posible que una población que ha conocido el dolor puede inflingirlo con tanta vehemencia a los demás.
Lamentablemente, es a partir de que cierta derecha, la de Sharon, ha vuelto a tomar las riendas de Israel que, en la lógica alucinante de esa política, el mundo ha perdido el control de la situación en su conjunto.
Por lo tanto, hay que emprender una iniciativa que, más allá de los ejercicios lúdicos sobre el papel, iniciados desde hace demasiados años por los parlamentos mundiales, nos conduzca a una acción decidida, concreta y definitiva, dirigida a salvar con la paz las almas inocentes de mujeres, ancianos y niños.
No es casualidad que Jesúscristo naciera en Palestina.
Señora Presidenta, en la historia de las negociaciones de paz en Oriente Medio de los últimos años faltan lamentablemente los nombres de los políticos europeos.
El canciller federal austríaco Bruno Kreisky fue uno de los primeros que instó a los políticos israelíes a que iniciaran conversaciones con Arafat.
Lo que entonces parecía una propuesta utópica es actualmente una realidad política.
Pero ¿dónde están los Kreiskys europeos de hoy?
¿Dónde están las visiones, las ideas, la creatividad y el valor de hacer algo más que meros ejercicios burocráticos rutinarios?
En estos últimos años, Europa ha intentado dejar que los Estados Unidos asuman el papel de mediación política en Oriente Medio, paralelamente a su actividad económica y política, para concentrarse exclusivamente en los temas económicos en esa zona.
Puede que fuera una reacción contra la posición política caótica y descoordinada de Europa con respecto a las partes en conflicto.
Uno de los grandes obstáculos que impiden que los representantes de la UE puedan asumir un papel activo en los esfuerzos para restablecer la paz son las acusaciones unilaterales y condenas altisonantes, en parte incomprensibles e intolerables.
Por ejemplo, resulta incomprensible que, durante la Presidencia sueca, el Ministerio de Asuntos Exteriores de Suecia haga pública, tras una visita a Israel y los Territorios Autónomos, una condena unilateral y agresiva de las acciones violentas de Israel y renuncie así a la oportunidad de respaldar el papel mediador de la UE bajo dicha Presidencia.
Nadie puede ignorar seriamente el deseo de paz de la parte israelí.
El anterior Primer Ministro, Barak, llegó más lejos que ningún otro político israelí en sus propuestas.
El resultado es la situación catastrófica actual.
Responsabilizar de ésta ahora al nuevo Gobierno de Sharon, como se hizo en ese caso, sólo obstaculiza los esfuerzos de mediación de los representantes de la UE.
Europa debe comprender al fin que para todos nosotros la situación en Oriente Medio no es sólo una cuestión de amigos y enemigos.
La única oportunidad de que se tome en serio el papel mediador de Europa depende de que ésta hable con una sola voz en el ámbito de la política exterior, mantenga una posición neutral con respecto a las partes en conflictos, y elabore y transmita propuestas de paz viables.
Una mera declaración de apoyo a las exigencias de una u otra de las partes en conflicto no es una política de paz ni mucho menos.
Las partes en conflicto deben discutir directamente temas como el derecho de retorno de los palestinos, la partición de Jerusalén o del Monte del templo, el problema de la política de asentamientos y la proclamación del Estado palestino, así como la justificada exigencia de seguridad de la población israelí.
Nuestras opiniones al respecto son secundarias si queremos que nos acepten seriamente como mediadores.
Todo esto requiere personalidades convincentes, que representen a Europa y a las que se tomen en serio todas las partes implicadas en la situación en Oriente Medio.
Ayer por la tarde volé directamente a Estrasburgo tras una visita a Israel.
Es posible que en mis observaciones hayan influido un poco mis vínculos personales, pero yo les aseguro que ese pueblo desea la paz en ambos bandos.
Nuestra tarea requiere que seamos capaces de hablar con ambas partes.
Y no es imprescindible que lo hagan sólo los políticos actualmente en activo.
De conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, he recibido seis propuestas de resolución.
La votación tendrá lugar el jueves.
Señora Presidenta, como han reconocido el Consejo y la Comisión, estamos asistiendo a una escalada de la violencia ciega y del odio indiscriminado en Oriente Próximo que ha tenido sus momentos más agudos en la lapidación de seres humanos y también en la muerte y asesinato de niños y de víctimas inocentes.
Los llamamientos de la comunidad internacional al diálogo y a la paz han sido desoídos y relegados a un segundo plano.
Urge por tanto, señora Presidenta, dar curso a las iniciativas que hay en este momento sobre la mesa, al plan jordano-egipcio y a las conclusiones de la Comisión Mitchel que piden el cese inmediato de la violencia y el reinicio del diálogo para una solución pacífica de este conflicto.
Si estos llamamientos no prosperan, la comunidad internacional no puede permanecer impasible, ciega, muda y sorda ante esta ceremonia de la violencia, del odio permanente y de la cultura del "ojo por ojo y diente por diente".
Creo, señora Presidenta, que si las dos iniciativas que tenemos sobre la mesa no prosperan, habría que estudiar una fórmula que nos permitiera salir de este estancamiento.
El Presidente en ejercicio del Consejo de Ministros -hablo de los ministros de Defensa, que se han reunido en reunión informal el lunes, antes de tener la reunión con los ministros de Asuntos Exteriores- ha reconocido que, para antes de fin de año, la Unión Europea tendrá capacidad para participar en misiones de gestión de crisis, caso por caso, aunque tenemos, efectivamente, una gran parte de nuestras capacidades comprometidas en este momento en los Balcanes.
Creo que no podemos esperar hasta fin de año y que tendríamos que considerar, señora Presidenta, la posibilidad de otras alternativas si los planes que hay encima de la mesa no prosperan.
Por ejemplo, una fuerza de interposición de Naciones Unidas, o utilizar, como decía muy bien el Sr. Patten, los instrumentos que la Unión Europea tiene al alcance de su mano, que son los acuerdos de asociación.
Hay otras alternativas, que no deberíamos desconocer, como el Tribunal Internacional de La Haya o la Comisión de Derechos Humanos de Ginebra, pero preferiría, señora Presidenta, que no tuviéramos que recurrir a ellas, porque las partes, de verdad, quieren volver a la mesa de negociaciones y buscar una paz que tiene que fundamentarse en la justicia.
Señora Presidenta, ya se han dicho muchas cosas, motivo por el cual en los tres minutos de que dispongo trataré de abundar un poco más en las propuestas, en lugar de hacerlo en las partes descriptivas, también porque las intervenciones de la Presidente Lindh y de muchos colegas han subrayado la gravedad y la enormidad de la situación en los territorios ocupados y en toda la región de Oriente Próximo que no necesita en absoluto nuevos adjetivos.

Creo que también en este caso el papel del Parlamento va adquiriendo mayor importancia.
Hemos tenido muchos debates pero pocas resoluciones, y este Parlamento se está dando cuenta de que las resoluciones y los pronunciamientos tienen que tener un sentido y un valor.
Como usted decía, en este caso existe una resolución que espero que se aprobará por amplia mayoría, en la cual prácticamente todos los Grupos políticos toman la iniciativa respecto a la Comisión y al Consejo.
Agradezco al Comisario Patten la claridad y la determinación con las que ha querido recordar el Derecho y la legalidad internacional también en lo que a las relaciones económicas con Israel se refiere.
Creo que si no volvemos al Derecho y a la legalidad internacional será muy difícil salir del berenjenal de violencia y de retorsión en que se ha metido esa situación.
Sin embargo, quisiera reiterar al Consejo que quizás no sea suficiente que el Sr. Solana informe en Goteburgo.
Considero que el Tratado de Amsterdam nos ha facilitado unos instrumentos que en este caso no se han utilizado todavía.
Es un tanto paradójico que la Unión Europea no se haya dotado de una estrategia común para Oriente Próximo. Es un tanto paradójico que los Quince se hayan presentado ante Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y en las reuniones de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra con posiciones encontradas.
Es una paradoja, es tremendo.
Creo que la Unión Europea tiene el deber de reforzar el papel del Alto Representante y el papel del Sr. Moratinos a través de una estrategia común que muestre la dirección que se pretende seguir.
Esto es lo que pedimos que se haga en Goteburgo.
Soy sensible al discurso del Sr. Salafranca.
La Comisión Mitchell ha dado unas indicaciones.
El primer paso sería enviar unos observadores, sin embargo, esto quizás podría preludiar una idea de fuerza de interposición.
Si no cesa la violencia, creo que debemos apoyar este proceso desde el exterior.
Estimo que este debate es útil y, sobre todo, que la resolución debe ser tomada en cuenta por el Consejo.
Señora Presidenta, estimados colegas, la última ola de violencia y terror en Oriente Medio ha de ser condenada sin paliativos.
Es hora de que el conflicto palestino-israelí salga del atolladero en que se encuentra actualmente.
Me parece que ambas partes deben hacer un gran esfuerzo para lograrlo.
Para empezar, ambas partes deben dejar de actuar unilateralmente dado que el conflicto puede enconarse aún más.
Además, hemos de insistir en que se respeten mutuamente y que den muestras de buena voluntad.
Con este trasfondo, quiero resaltar la, a mi juicio, importante declaración que hizo el Ministro de Asuntos Exteriores israelí, Simon Peres, el domingo 13 de mayo, de que ya no se iban a construir más asentamientos.
Por lo que respecta a la Unión Europea, es nuestra obligación reforzar nuestra posición en las conversaciones de paz, sobre todo teniendo en cuenta los intereses humanitarios y geoestratégicos en esta zona y nuestras importantes relaciones comerciales.
Hemos de alentar también a la Comisión y a los Estados miembros para que apoyen los proyectos que puedan servir para aumentar la comprensión y el "partnership".
Naturalmente, quedarán muchas cuestiones por solucionar y muchas preguntas sin respuesta.
Todo el mundo sabe que el proceso de paz es un proceso muy largo y espinoso, pero sigo estando convencido de que con la confianza necesaria, la voluntad política imprescindible y con la perseverancia indispensable vamos a poder alcanzar nuestro objetivo común: la creación de un Oriente Medio pacífico y próspero.
Señora Presidenta, lo más asombroso de nuestro debate es precisamente nuestro asombro, ya que la política expansionista de Israel es el resultado inevitable y previsible del desequilibrio creciente en la región, equilibrio respecto del cual tenemos una gran parte de la responsabilidad.
Primero, porque la mayoría de nuestros Estados - con la notable excepción de Francia - no han cesado, desde 1967, de hacer creer al Estado de Israel - un Estado cada vez más seguro de sí mismo y dominador - que podía violar impunemente la ley internacional y las resoluciones de la ONU.
En realidad, en este caso como en otros, hemos seguido a Washington y continuamos haciendo la vista gorda a la tendencia teocrática de este Estado religioso cuyos gobiernos dependen de partidos y de minorías fanáticas que no tienen nada que envidiar a los otros fanatismos religiosos de la región.
Por estas razones, deberíamos establecer sanciones contra Israel.
Pero existe otro desequilibrio grave que atañe a nuestra responsabilidad, se trata del desequilibrio de fuerzas.
Es preciso que consideremos la posibilidad - no dudo en decirlo - de dotar a la parte árabe de una fuerza suficiente, incluyendo una fuerza nuclear suficiente, para que Israel no crea que todo le está permitido.
Era la política que había aplicado mi país en la década de los 70 al dotar a Iraq de armamento nuclear.
Ahora bien, hemos destruido dicho armamento.
Vamos, pues, a continuar con nuestra política de desequilibrio, y lo que hoy ocurre no es más que el resultado nefasto, pero inevitable, de nuestra ceguera y de nuestra cobardía colectiva.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, me habría gustado, o me gustaría, que muchos colegas, pero también la Comisión y el Consejo, demostraran la misma determinación bien con respecto a Chechenia, 100.000 muertos en menos de dos años, o bien con respecto al Tibet ocupado, 1.200.000 muertos en cuarenta años.
Desgraciadamente, existe cierta capacidad de olvido de estas cuestiones tanto por parte del Consejo como de la Comisión y de nuestro Parlamento.
Como reacción al debate de esta mañana, desearía comenzar por señalar que la Sra. Lindh hace un análisis más bien selectivo cuando nos habla de la retirada de Israel del Líbano, pero olvida que el Líbano sigue estando ocupado por Siria.
Me sorprende que esto se olvide.
La política que proponen la Sra. Lindh, los colegas y la Comisión es una política seductora.
Significa olvidar que el Sr. Barak formuló propuestas que ningún israelí había formulado antes que él y que sus propuestas fueron rechazadas por los palestinos.
Dudo que el hecho de poner a los israelíes entre la espada y la pared los lleve a firmar un plan de paz que, además, el Sr. Arafat no parece dispuesto a aceptar.

Nos falta perspectiva y, además, deberíamos recordar los últimos cien años de nuestra Historia, deberíamos mostrarnos quizá más generosos con Israel y quizá también empezar a reflexionar seriamente en la posibilidad de integrar a Israel en la Unión Europea, a fin de responder no sólo a las preocupaciones fundamentales del pueblo israelí, que dejan intactas las frustraciones y las condiciones de vida extremadamente duras de los palestinos, sino también a la cuestión fundamental, cual es la preocupación profunda del pueblo palestino.
Pienso que Europa debería demostrar generosidad y proponer a Israel la posibilidad de convertirse en miembro de la Unión Europea.
Se trata de una perspectiva que permitiría a la Unión Europea hacer mayores concesiones, incluso desde el punto de vista territorial, y que permitiría que Palestina se desarrollase y que Israel pudiese vivir en un clima de seguridad en esta región del mundo.
La presente propuesta ya ha sido firmada por treinta diputados europeos y cierto número de diputados de la Knesset.
Pido a mis colegas que la firmen lo más rápidamente posible para que se inicie un gran debate sobre esta propuesta.
Señora Presidenta, la Unión Europea despierta expectativas en Oriente Medio y ya está presente en esta zona, mucho más que en el pasado, gracias al compromiso de su Alto Representante.
Ahora debe participar más activamente.
Ha pasado la época en que podía contentarse con observar el escenario del drama, desde su palco mediterráneo.
Una participación activa, ya que, como la Historia lo ha demostrado, en la política como en la guerra sólo la pasividad es deshonrosa.
Para ser útil, nuestra acción debe inscribirse en la más total imparcialidad y esta es la primera dificultad del ejercicio, puesto que cada uno de los grupos enfrentados espera primero que el otro tome partido contra su adversario, de acuerdo con ese antiguo adagio según el cual el enemigo de mi enemigo es mi amigo, pero el amigo de mi enemigo es mi enemigo.
Para ayudar a romper el círculo infernal de la sangre y la venganza, aquí como en otras partes, no podemos ser enemigos de nadie.
¿Entonces, qué hacer?
Creo muy sinceramente que nadie conseguirá la paz en Oriente Medio si las dos partes no están resueltas a ello y si las diferentes propuestas presentadas aquí mismo, en este momento, tanto por mis colegas como por el Consejo y la Comisión, no se toman en cuenta.
Si, como debemos seguir esperando, la voluntad de paz existe, y sólo si ésta existe, debemos también apoyar la idea del despliegue de un cuerpo internacional de observadores, del cual Europa podría y debería formar parte.
Insisto en este punto a mi amigo Salafranca y a nuestra colega, la Sra. Napoletano, a nuestros colegas de la Knesset, aquí presentes, ya que me consta que hoy Israel sigue siendo profundamente hostil a esta idea.
Para aplacar las pasiones en relación con un drama tan grave como este, que no cesa de ensangrentar la Tierra Santa, será preciso la presencia in situ de observadores imparciales capaces de impedir por sus acciones y testimonios que los incidentes, que no dejarán de multiplicarse en el momento de la aplicación de un verdadero armisticio - que junto con mis colegas espero que, por fin, un día se produzca -, degeneren en un nuevo conflicto general.
Señora Presidenta, Señorías, amigo de Israel, me dispongo hoy a votar a favor de una resolución, a pesar de que ésta sea exigente frente a Israel.
En efecto, a pesar de que deploro que a menudo los europeos subestimen el drama de los frecuentes atentados terroristas que afectan a civiles inocentes en las ciudades israelíes, a pesar de que desapruebo a Yasser Arafat por no haber tenido el valor de coger la mano que valientemente le tendió Ehud Barak pocos días antes de las elecciones, habría bastado con decir "Sí, pero..." o "Sí, con la condición de que..." ; pero optó por decir "No" .
Sin embargo, Israel es un Estado democrático, poderoso, bien armado y bien equipado, y por eso le corresponde no sólo evitar que la presión aumente, sino también tomar iniciativas de paz aceptables para el pueblo palestino.
Añado que, si bien comprendo la preocupación del pueblo israelí por su seguridad, no puedo aceptar por parte de Ariel Sharon ni discursos ni actos que yo condenaría en todas partes.
Finalmente, en nombre de mi amistad hacia Israel, digo a los israelíes que el uso de la fuerza no le garantizará a Israel la debida seguridad y que la colonización constituye una falta grave.
Digo, además, que los palestinos tienen derecho a un Estado.
Digo, por fin, que los israelíes y los palestinos necesitan que presentemos propuestas serias para solucionar el conflicto, que, como sabemos, supondrán sacrificios por ambos lados para lograr la paz.
Europa puede y debe contribuir a ello y definir en este sentido una posición equilibrada y activa.
He encontrado esta posición en las declaraciones del Consejo y de la Comisión.
Espero también que nuestra resolución contribuya a ello y estoy seguro de que el informe Mitchell podría servir de base para nuevas negociaciones.
Señora Presidenta, Israel y Palestina son dos naciones independientes, pero todavía no son dos estados independientes.
Son dos pueblos que o coexisten como vecinos u ofrecen a sus nietos la perspectiva de un odio eterno.
Es triste que la provocación proceda de personas que deberían mostrar liderazgo.
La provocación conduce a la violencia, a la que se responde con violencia, que da lugar a la venganza y a un terreno resbaladizo que aleja de un modus vivendi justo y en paz.
Gran parte de la solución está en manos de Israel, pero Palestina y los estados vecinos deben reaccionar.
Comprendo, ciertamente, el nerviosismo de Israel a la hora de dar los primeros pasos.
Líbano, por ejemplo, ha estado en una situación imposible durante años: ha sido objeto de bombardeos de Israel y de infiltraciones de Siria y ambos deben contribuir ahora a que ese país ofrezca estabilidad en su propia tierra.
Los libaneses reaccionaron de un modo responsable a la retirada de Israel.
Sin embargo, Israel todavía mantiene reductos de territorio libanés en el sur y sigue sin facilitar mapas con la ubicación de los campos de minas para que pueda procederse al desminado, de resultas de lo cual, nueve pastores han muerto desde la retirada.
Aún no se ha liberado a los respectivos prisioneros de ambas partes y las granjas de Shebaa en la frontera del Golán, pertenecientes a Líbano, siguen controladas y ocupadas por Israel.
La cuestión clave de la provocación ya ha sido tratada por la Sra. Ministra y por el Sr. Comisario, incluyendo la venta en la UE de productos etiquetados como israelíes pero procedentes de los asentamientos.
Existen 145 asentamientos en Cisjordania, 16 en Gaza y 9 en Jerusalén Este; en ellos viven 400.000 personas.
Sólo el 42% del territorio de Cisjordania está controlado por los palestinos, el 58% son campos militares o asentamientos y, con demasiada frecuencia, los campos militares dan lugar a asentamientos.
La paz no va a venir de resoluciones adoptadas aquí - aunque podemos ayudar.
La paz se alcanzará si, y sólo cuando, Israel, Palestina y los estados vecinos se den cuenta de que desean tanto la paz que están dispuestos a vivirla.
. (SV) Señora Presidenta, gracias, Señorías, por este buen debate.
Creo que ha quedado claro que lo sustancial ha sido comprobar que la Unión Europea puede influir y es activa.
Para poder actuar tiene que haber unidad dentro de la Unión Europea sobre cómo queremos influir en el actual proceso.
Es satisfactorio ver que hoy hay más unidad de criterios en el Consejo que nunca.
En el contexto que nos ocupa me parece que también la hay.
Aunque existen diferentes propuestas de resolución y diferentes criterios, hoy las diferencias entre nosotros son menores que antes.
Creo que ésa es también la razón por la que nunca antes habíamos visto que la UE tuviese tanto interés en el conflicto de Oriente Medio.
Pero, desgraciadamente, esto no es suficiente, sino que tal como señaló el Sr. Poos al comienzo, se necesita voluntad de negociación y, especialmente, que el gobierno israelí actualmente tiene la principal responsabilidad.
Estoy de acuerdo con muchas de las cosas que dijo el Sr. Poos en relación con la descripción de la situación actual: la catastrófica situación económica y la ocupación ilegal.
El problema es que esto nos lleva a lo que señaló el Sr. Galeote Quecedo, esto es, a que corremos el riego de que los extremistas sean los que fijen el orden del día.
El riesgo es que la propaganda de odio por ambos lados y la pobreza palestina originen una escalada de violencia.
El Sr. Lagendijk dijo que es inaceptable que los israelíes ejecuten a los que ejercen resistencia en el lado palestino.
Esto contradice totalmente tanto el derecho internacional, las normas internacionales, como aquello que la mayoría de nosotros opina que constituye un parte evidente de los derechos humanos.
En reiteradas ocasiones hemos tratado este asunto con las autoridades israelíes.
Se nos han dado garantías de que esto terminará, pero, desgraciadamente, hasta ahora no se ha cumplido.
En cuanto a la reunión del 21 de mayo, a la que se han referido numerosos diputados, el Consejo da su pleno respaldo a la Comisión para actuar en conformidad con el plan que ha descrito el Comisario Patten, que implica que hay que seguir las reglas y demostrar claramente que la UE no acepta que Israel continúe violando las normas.
Muchos oradores se han ocupado de la repartición de las culpas, a quién vamos a culpar, y cómo puede ser el papel mediador de la UE.
Quisiera decir al Sr. Salafranca Sánchez-Neyra y a todos los que se han ocupado de este tema, que aunque es obvio que la UE hará exigencias a ambas partes, hoy es evidente que éstas serán más rigurosas para el gobierno israelí y para el Sr. Sharon.
El Sr. Sharon tiene actualmente la principal responsabilidad para cambiar el curso de los acontecimientos.
Como muchos de ustedes habrán comprobado, la actual política aumenta el riesgo de que los grupos extremistas consigan ventajas.
El Sr. Sharon debe asumir su responsabilidad política.
El Consejo también impone exigencias a los palestinos: que tengan unos presupuestos más transparentes, que trabajen más de acuerdo con principios de apertura y de democracia y que hagan cuanto puedan para detener los atentados terroristas.
¿Qué más puede hacer la UE?
Como dijo el Sr. Napolitano, es conveniente que actuemos.
Puedo darles garantías de que no estamos inactivos esperando el informe de Javier Solana al Consejo Europeo de Goteburgo.
Nos dirigimos al gobierno israelí y le exigimos que detenga los excesos de violencia, que termine con los cercos a los territorios palestinos y que ponga término inmediatamente a la política de asentamientos, que es ilegal, es una ocupación ilegal.
Como he señalado, exigimos a los palestinos que hagan lo que puedan para evitar los atentados terroristas y para disminuir la violencia.
Respaldamos las propuestas contenidas en el informe Mitchell; me satisface comprobar que esta Asamblea también lo apoya.
También damos nuestro apoyo a la iniciativa jordano-egipcia.
Además, asumimos, como lo ha mencionado la Comisión, gran parte de la responsabilidad económica en los territorios palestinos y nos ocupamos de que la situación no se empeore aún más en esos territorios.
Como dijo el General Morillon, hoy la UE es más activa que nunca.
No obstante, creo que todos sentimos la necesidad de asumir no sólo la responsabilidad actual - no sólo la gran responsabilidad económica que hemos tomado hasta ahora - sino que también quisiéramos asumir una mayor responsabilidad política, proporcionada a nuestra responsabilidad económica en la región.
A través de la misión de Javier Solana para diseñar un roadmap para la Cumbre de Goteburgo, creemos que la UE podrá hacer una nueva contribución substancial al proceso de paz y contar con una estrategia mejor y a largo plazo para su acción en Oriente Medio.
Al final, serán las partes las que tendrán que reconciliarse, romper la espiral de violencia, abstenerse de usar violencia desmedida y volver al único camino posible para la paz: tregua, fin de los asentamientos y vuelta a la mesa de negociaciones.
Quiero decir tanto a la parte israelí como a la palestina: este asunto no sólo concierne a ustedes.
Es un conflicto que despierta mucho interés internacional.
Es decisivo, para el futuro de todos, que las partes asuman su responsabilidad para el restablecimiento de la paz.
Como dijo el Sr. Caudron, actualmente no se trata de ser simpatizante israelí o palestino, sino que lo primordial es que la UE tiene que hacer todo lo posible para coadyuvar en el proceso de paz.
. (EN) Quisiera sólo responder a tres preguntas que se han planteado durante el debate de sus Señorías y espero poder hacerlo de un modo moderadamente satisfactorio.
En primer lugar, la Sra. van der Laan preguntaba sobre las normas de origen, y en caso de que omita algún punto en lo que voy a decir, lo trataré después en correspondencia con su Señoría.
Me gustaría repasar lo que ha ocurrido hasta ahora.
La cuestión de las normas de origen se planteó en la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo a la que he hecho referencia anteriormente.
El Consejo de Asuntos Generales a finales de junio de 1998 tomó nota de nuestra comunicación y pidió a la Comisión que resolviera estos asuntos en el ámbito técnico.
Desde entonces han ocurrido muchas cosas.
Inmediatamente después de la comunicación se llevaron a cabo contactos técnicos a diferentes niveles con Israel.
El 16 de diciembre de 1999, la Comisión informó al COREPER sobre el resultado de estas reuniones.
A principios de 2000 se facilitó a la Comisión información concreta sobre importaciones específicas procedentes de los asentamientos israelíes.
Sobre la base de esta información, en la reunión del Comité del Código de Aduanas del 6 de abril del año pasado, la Comisión recordó a los Estados miembros su obligación a este respecto, es decir, la de aplicar las disposiciones del Artículo 32 del Protocolo sobre Aduanas del Acuerdo de Asociación a aquellas mercancías que, según la información recibida, procedieran de los asentamientos.
Después de esta reunión, los Estados miembros devolvieron a Israel para su verificación alrededor de 2000 certificados EUR1.
En algunos casos los productos sólo se pusieron en circulación en la Unión Europea previo pago de una caución de responsabilidad por obligaciones aduaneras.
Están llegando las respuestas a las cartas de verificación a medida que se termina el plazo de diez meses que tenía Israel para responder.
Entre tanto, ha habido un aviso a los importadores publicado por primera vez en el Diario Oficial el 8 de noviembre de 1997 en el que se advertía a los exportadores de las dudas acerca de los certificados EUR1 de Israel.
El aviso sigue vigente, aunque, por supuesto, las referencias al caso del zumo de naranja, que sus Señorías recordarán, ya no son de aplicación.
Ésta es toda la información de que dispongo sobre la cuestión de las normas de origen.
Estoy firmemente decidido, como he manifestado antes, a que este asunto se trate con arreglo al Acuerdo y de total conformidad con la ley.
El Sr. Lagendijk preguntaba qué le íbamos a decir a los israelíes la próxima semana en nuestra reunión del 21 de mayo y decía que lo que pretendemos, o deberíamos pretender, en Oriente Medio es un enfoque equilibrado.
No creo, y no pienso que él lo crea tampoco, que eso signifique que busquemos un punto en la agenda política en el que ninguna de las partes esté en desacuerdo con nosotros.
Esto no es lo que quiere decir un enfoque equilibrado.
Yo precisamente creo que el informe de la Comisión Mitchell constituye un documento muy equilibrado y sensato.
La Comisión Mitchell - y espero que nosotros lo hagamos también - apoya, a mi juicio, a aquéllos que siguen comprometidos con trabajar por la paz a ambos lados del enfrentamiento.
Eso es un enfoque equilibrado y sensato.
En cuanto a qué diremos el 21 de mayo, podemos hablar de derechos humanos al amparo de la cláusula de elementos esenciales de nuestro Acuerdo; hablaremos, sin duda este verano, por primera vez, de las normas de origen - eso ya figura en el orden del día - pero quiero respetar escrupulosamente la letra y el espíritu de nuestro Acuerdo.
Ir más allá supondría correr el riesgo de entrar en un terreno muy resbaladizo.
En lo que a mí respecta, nos atenemos a la letra del Acuerdo y no vamos a ir más allá con ningún otro gesto político.
El Sr. Belder preguntaba por los comentarios de nuestro colega y amigo, el Ministro de Asuntos Exteriores holandés, acerca de la Autoridad Palestina y, en concreto, de la importancia de que actúe de un modo más transparente y democrático.
Tengo que decir que lo que nuestro colega el Sr. van Aartsen manifestó durante su visita a Oriente Medio no sólo estaba totalmente en línea con nuestros puntos de vista sobre el desarrollo de la democracia en los territorios palestinos, sino que exponía de forma muy elocuente y eficaz, tal y como se esperaría de él, nuestra postura.
Incluso en estas circunstancias, que distan de ser perfectas, tenemos que instar a la Autoridad Palestina a que sea más abierta, a que sea más transparente, a que sea más plural, a que proteja las libertades civiles y los derechos humanos de la población y a que sea cada vez más democrática.
Esto es, creo yo, lo que decía el Sr. Ministro y cuenta con todo nuestro respaldo.
Doy las gracias al Comisario Patten por las respuestas que ha dado a sus Señorías.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves.
Estado del diálogo transatlántico
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el estado del diálogo transatlántico.
. (SV) Señor Presidente, las relaciones entre la UE y EE.UU. son de vital importancia tanto para Europa y EE.UU. como para el resto del mundo.
Las relaciones transatlánticas son buenas.
Actualmente cooperamos estrechamente en numerosos campos y nuestro diálogo comprende prácticamente todas las materias.
Tenemos una responsabilidad común para enfrentar los retos mundiales, para contribuir a un mundo más democrático y pacífico y para la creación de un sistema comercial multilateral dinámico.
Tenemos también diferentes opiniones en muchos temas, pero dialogamos sobre ellos.
Desde la formalización de nuestro diálogo en 1990, a raíz de la aprobación de la Declaración Transatlántica, éste se ha ampliado y profundizado.
En 1995 aprobamos también la Nueva Agenda Transatlántica.
El Consejo (Asuntos Generales) recibió con beneplácito en su reunión del lunes pasado la comunicación de la Comisión sobre profundización del diálogo transatlántico y encargó a la Presidencia y a la Comisión que, junto con EE.UU., estudie las formas para hacerlo más eficaz y orientado al comercio.
El Consejo quiere que el diálogo, que implica cumbres periódicas, se centre en torno a una serie de temas estratégicos y que se dé prioridad a los asuntos que promuevan la continuidad.
El Consejo ha requerido especialmente que "el medio ambiente" y "el clima" sean algunos de esos temas estratégicos.
En la Cumbre de Goteburgo del 14 de junio, EE.UU. y la UE establecerán una estructura clara y una orientación para la colaboración futura.
En esa cumbre se exteriorizarán, de una u otra manera, todas las materias que han tenido preferencia durante la Presidencia sueca.
La UE y EE.UU. han coordinado sus esfuerzos para ayudar a Rusia a cumplir con sus compromisos de desarme y de no propagación de armas nucleares, especialmente en relación con la destrucción de armas químicas y de las denominadas MNEPR multilaterales.
Hemos cooperado en el marco de la iniciativa de la UE denominado La Dimensión Nórdica.
Hemos iniciado una colaboración a largo plazo sobre temas de seguridad y de interior, realizando consultas frecuentes con las futuras Presidencias belga y española, concentrándonos en la lucha contra el narcotráfico, contra la pornografía infantil en Internet, en la ayuda a Rusia en su lucha contra la delincuencia organizada y en la consolidación del estado de derecho.
Hemos colaborado en torno a asuntos relacionados con la nueva economía.
También lo hemos hecho en relación con la lucha contra el VIH, el SIDA y otras enfermedades contagiosas en África.
En el terreno de la política comercial, la Presidencia sueca ha dado gran relevancia a la búsqueda de un acuerdo entre la UE y EE.UU. sobre una plataforma que permita el lanzamiento de las nuevas negociaciones de la OMC en el otoño.
Por eso hemos subrayado la significación de que se hagan avances concretos para resolver los conflictos comerciales bilaterales que constituyen graves causas de irritación en las relaciones.
Las soluciones de principios que hace poco se alcanzaron en relación con las disputas por los plátanos son un ejemplo de esto.
Pero, como ya he dicho, también hay diferencias de opinión.
La resistencia manifestada por la nueva administración respecto al Protocolo de Kioto es una fuente de gran decepción para nosotros.
Nos preocupa mucho que EE.UU., que es responsable del 25 por ciento de las emisiones mundiales de dióxido de carbono, opte por desconocer un acuerdo internacional que se negoció durante una década.
La nueva administración ha justificado su resistencia arguyendo que a los países en vías de desarrollo no se les exigen las mismas condiciones lo que, en consecuencia, resulta perjudicial para la economía estadounidense.
No aceptamos esas razones y, en especial, nos oponemos a que EE.UU., por esos motivos, desconozca el acuerdo.
La reacción de la UE frente a la actitud de EE.UU. ha sido rápida y enérgica.
El primer Ministro Persson y el Sr. Prodi, Presidente de la Comisión, han criticado en una carta esta decisión.
En la reunión informal de Ministros de Medio Ambiente en Suecia, comprobó su presidente, el Ministro de Medio Ambiente sueco Sr. Larsson, que ningún país tiene derecho a desconocer un acuerdo multilateral y expresó su esperanza de que EE.UU. vuelva a participar en la continuación del proceso de Kioto.
La troica comunitaria, bajo la presidencia del Ministro de Medio Ambiente sueco Sr. Larsson, viajó a Washington para intentar la reanudación del diálogo con EE.UU. sobre el problema mundial que es el cambio climático.
En esas conversaciones quedó claro que EE.UU. no cuestiona los problemas derivados del cambio climático.
EE.UU. reconoce la importancia de que se encuentren soluciones globales al problema.
La UE opina que la solución hay que buscarla en el marco del Protocolo de Kioto, en tanto que EE.UU. sostiene la necesidad de buscar soluciones diferentes.
El objetivo comunitario es que el Protocolo pueda ser ratificado el próximo año, con o sin EE.UU. Un Protocolo sin la participación de EE.UU. queda, no obstante, muy debilitado.
Por eso celebramos que EE.UU. participe en la reunión de Bonn sobre el medio ambiente en julio donde esperamos un diálogo constructivo y fructíferas conversaciones.
Quiero subrayar que tanto la UE como EE.UU. tienen una gran responsabilidad a la hora de afrontar los problemas y retos mundiales, tales como el cambio climático.
Jamás conseguiremos que los países del Tercer Mundo y los países en vías de desarrollo se involucren si la UE y EE.UU. no asumen su responsabilidad común.
Finalmente algunas palabras sobre las materias en las que la UE y EE.UU. han logrado asumir sus responsabilidades comunes.
Quisiera destacar nuestros esfuerzos comunes para promover la paz y la estabilidad en los Balcanes y nuestras consultaciones en torno a la situación en la Península de Corea y al proceso de paz en Oriente Medio.
Las relaciones entre la UE y EE.UU. son de vital trascendencia en el mundo de hoy.
Sólo a través de la colaboración y el diálogo podremos hacer frente a los retos globales y crear las condiciones para un mundo de paz, democracia y desarrollo económico.
Por eso veo con gran satisfacción el hecho de que el Parlamento Europeo actúe para desarrollar y fortalecer el diálogo con el congreso estadounidense.
Quiero puntualizar que un diálogo con sentido debe comprender temas en los que la UE y EE.UU. estén en desacuerdo.
Un diálogo constructivo se fundamenta en la sinceridad y ésta implica que no hay que dudar a la hora de hacer críticas.
Significa que en el futuro la UE seguirá criticando la aplicación de la pena de muerte en EE.UU..
Señor Presidente, ahora escucharé las opiniones de los diputados.
. (EN) Señor Presidente, me complace disponer de esta oportunidad de analizar con el Parlamento Europeo las relaciones transatlánticas.
Se habla mucho de la cooperación UE-EE.UU. Existen varias voces críticas en ese coro y con frecuencia leemos acerca de esta o aquella nube que ensombrece la relación.
Pero en todo esto yo diría que no reconocemos la naturaleza única y la fortaleza única del vínculo transatlántico, por tanto, ésta es una excelente ocasión para hacer constar la realidad.
Este debate también me ofrece la oportunidad de exponer en pocas palabras los motivos por los que la Comisión acaba de presentar una comunicación para reforzar la relación transatlántica y por los que esperamos que el Parlamento y el Consejo sigan esa iniciativa.
