El Grupo Liberal votará contra la aprobación de esta recomendación mañana.
Espero simplemente que la próxima vez podamos actuar mejor todos.
Señor Presidente, voy a mantener al Parlamento periódicamente informado sobre la ejecución y el grado de cumplimiento.
Ésta es una de las cuestiones más importantes sobre las que debemos trabajar en los próximos años y ésa es también la razón por la que figura como una de las prioridades en el sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente.
Debemos centrarnos en la ejecución.
Naturalmente, volveré al Parlamento y, en caso necesario, presentaré proyectos legislativos. Es el denominado método de la guillotina.
Presionaremos a los Estados miembros.
Creo que quienes acuden al proceso de conciliación le dedican mucho tiempo, esfuerzo y energía y quieren llegar a un acuerdo, por lo que vale la pena.
Será útil que se mantenga informados a los ciudadanos de Europa sobre la ejecución y vamos a proponer diferentes formas de hacerlo.
Acogeremos con agrado cualquier otra idea sobre cómo podríamos lograrlo y mantener la presión sobre los Estados miembros.
La diferencia de opinión radicó en cuál sería el mejor instrumento legislativo para cumplir los objetivos.
Me alegro de que hayamos llegado a un acuerdo sobre la forma y la redacción del instrumento aceptando las enmiendas del Parlamento.
También apoyo la propuesta de la Sra. Jackson de que se inserte esa frase en todas las propuestas a partir de ahora.
Es un buen recordatorio para los Estados miembros.
Las enmiendas volverán más estrictas las prescripciones de la recomendación.
Por ejemplo, los informes sobre las visitas in situ deben estar disponibles dos meses después de haberse hecho la inspección.
Ahora tenemos que velar por que se aplique plenamente la recomendación.
Quisiera agradecer el papel de la red IMPEL.
Su trabajo sobre los criterios mínimos para las inspecciones contribuyó a la redacción de la recomendación y dichos criterios constituyen un instrumento muy importante.
Ahora la red IMPEL tiene un mandato conforme a la recomendación para examinar los cuerpos de inspectores, los métodos de inspección y los procedimientos óptimos en materia de formación y capacitación de los inspectores.
Ahora la recomendación exigiría a los Estados miembros que informaran a la Comisión sobre su funcionamiento dentro de dos años.
Después la Comisión examinará la posibilidad de presentar una propuesta de directiva amplia que abarque el ciclo completo de la inspección.
Sin lugar a dudas volveremos sobre esto y espero que juntos podamos mejorar la aplicación del acervo comunitario en materia de medio ambiente.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Calefacción de los vehículos de motor y de sus remolques
De conformidad con el orden del día, sigue la recomendación para segunda lectura (A5-0055/2001) del Sr. Miller en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior sobre la posición común del Consejo (7074/1/2000 - C5-0615/2000 - 1998/0277(COD)) en lo tocante a la aprobación de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las instalaciones de calefacción de los vehículos de motor y de sus remolques y sobre la modificación de la Directiva 70/156/EWG del Consejo así como sobre la suspensión de la Directiva 78/548/EWG del Consejo.
En este lugar se muestra claramente lo importante que es para el destino de la Unión Europea lo que aquí hacemos.
Señor Presidente, quisiera comenzar señalando una corrección técnica.
Es algo que se debería haber advertido en comisión, pero, por desgracia, no fue así.
Se refiere al Anexo IV, 2.2, en el que figura la indicación de presión de 500 caballos de vapor, cuando, en realidad, debería referirse a 0,5 caballos de vapor.
Agradecería profundamente que se hiciera esa pequeña corrección técnica.
Estoy seguro de que también lo agradecerían todos los fabricantes de sistemas de calefacción para automóviles.
Hay otras dos enmiendas al respecto.
Las dos son muy técnicas y me las han indicado los representantes de ese sector industrial.
Cuando las examiné, no vi problema alguno.
Las he presentado a la comisión, que las ha aprobado.
El propio hecho de que haya recurrido al uso de la palabra para decir que los fabricantes me han presentado dos enmiendas más subraya el dilema que afronta el Parlamento con este tipo de directiva.
El mes pasado presenté un informe sobre la forma de volver accesibles los autobuses para las personas discapacitadas.
Algunos criticaron dicho informe, porque era demasiado técnico.
En realidad, había eliminado muchos de los tecnicismos.
Sin embargo, al pasar a este informe, me pregunto qué hago aquí, haciendo uso de la palabra a las 10,30 de la noche de un martes, hablando de tecnicismos.
No es ésa una tarea propia del Parlamento.
Debemos orientar la política, pero no debemos dedicarnos a examinar tecnicismos que se podrían abordar mejor en otras instancias.
Quisiera proponer a la Comisión que algunos de nosotros nos reunamos en algún momento del futuro inmediato para impedir que esta clase de informes lleguen al orden del día del Parlamento.
Es una pérdida de tiempo para la Comisión y también para nosotros.
Ya es más que hora de que examinemos formas de eliminar esos informes técnicos -que en modo alguno son políticos- del orden del día.
En lugar de llegarme a mí, se debe examinarlos en los foros idóneos en los que ingenieros, técnicos, científicos, etc., o un grupo técnico de la clase que sea se ocupen de esas especificaciones.
Yo no soy ingeniero: mi primera profesión fue la de lechero.
No sé cómo se puede esperar que sepa yo en qué consiste la diferencia entre 0,5 y 500 caballos de vapor.
Ruego a la Comisión que abordemos este problema.
Espero que en el futuro podamos dormir las horas que necesitamos.
Señor Presidente, la verdad es que sólo puedo repetir lo que mi amigo y colega, el Sr. Miller, acaba de decir.
Él y yo nos alternamos de un lado al otro como ponente en la sombra de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre estos expedientes técnicos.
También puedo revelarle que no sólo se me ha nombrado para esa tarea en la Comisión de Asuntos Jurídicos, sino que actualmente tengo en carpeta otros seis reglamentos técnicos: en mi otra calidad, para la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Tal vez porque fuera ingeniero en mi vida anterior.
Pero, hablando en serio, debemos examinar en primer lugar la forma como se debe llevar a cabo este trabajo.
Ésta es una directiva importante.
No debemos subestimar su importancia.
Agradezco al Sr. Miller la labor que ha llevado a cabo organizándolo hasta en sus menores detalles, si bien, como él ha dicho, no es una tarea que debiéramos hacer nosotros.
Los servicios del Comisario Liikanen deben procurar resolver hasta los detalles más delicados.
La verdad es que debería encargarse él de los detalles delicados de estos asuntos -los detalles técnicos sobre los que nos asesoran los fabricantes de automóviles o de piezas-, antes de que lleguen hasta nosotros.
La verdad es que, ahora que la Comisión se ha adherido a los protocolos de la Comisión Económica para Europa, en Ginebra, que es la que se ocupa de la mayor parte de la legislación sobre los vehículos de motor en Europa, nos encontramos con otro conjunto de cuestiones -de la mayoría de las cuales se ocupa la Comisión de Industria en este momento- respecto de las cuales el Parlamento no tiene derecho a presentar enmiendas, como en el caso de esta directiva.
Probablemente sea acertado, pero sigue habiendo elementos políticos que debemos examinar.
De hecho, el Sr. Miller va a recibir una invitación mía, por lo que me complace decir que ya había previsto lo que iba a pedirme que hiciera esta noche.
Va a recibir una invitación mía a una reunión, que se celebrará la semana que viene, en la que la Comisión de Industria me ha pedido que reúna a un grupo de diputados interesados.
Sé que los colegas dedicados a los asuntos de los vehículos de motor del Comisario Liikanen estarán bien representados y están muy interesados en asistir e intercambiar opiniones con nosotros, como también las asociaciones de fabricantes de automóviles y los fabricantes europeos y japoneses de piezas, para ver cómo abordamos esta cuestión que cada vez cobra mayor importancia y cómo la tratamos políticamente.
Esencialmente, estamos buscando algún tipo de estrategia y cuestiones fundamentales que requieren una aportación política para que después podamos dejar el aspecto técnico a la Comisión.
Después puede haber, en el caso de los reglamentos CE, un simple derecho de veto al final o, si consideramos que no se ha hecho el trabajo adecuadamente, nos limitaremos a no aceptarlo hasta que al final vuelva completado.
De modo que no debemos abordar esta clase de labor técnica.
Es de esperar que, cuando lleguemos a otro ciclo de estos procedimientos, el Sr. Miller y yo no estemos aquí una avanzada noche de martes hablando de detalles técnicos de calentadores, neumáticos o lo que sea, pero hayamos tenido la oportunidad de hacer una aportación política global al alcance del reglamento sobre los vehículos de motor.
Sé que el Comisario Liikanen está interesado en que se agilice el proceso, no sólo en cuanto a los detalles técnicos delicados, sino también examinando las formas como se puede alentar a la propia industria a que formule sus propios reglamentos técnicos dentro de un marco normativo público y global y, de hecho, que, en relación con cuestiones decisivas como la de la seguridad, pueda ir más allá de ello y utilizar sus recursos técnicos para ayudar a lograr vehículos mejores, más seguros y más inocuos para el medio ambiente.
Señor Presidente, ha llegado a ser una costumbre para el Sr. Miller, el Sr. Harbour y yo que pasemos las noches aquí, en el Parlamento, y me complace ver a tantos diputados esperando para participar en el debate: la Sra. McNally, el Sr. Wijkman y el Sr. Chichester.
Quisiera agradecer al ponente, Sr. Miller, su informe.
Ha habido quienes han preguntado por qué se ha presentado esta propuesta.
La respuesta es que se trata de ampliar el ámbito de aplicación de la directiva.
Espero que podamos encontrar algunas soluciones para que la Comisión, el Consejo y el Parlamento puedan centrarse en cuestiones de importancia política.
A las personas de fuera puede resultarles difícil entender por qué dedicamos tiempo a directivas como ésta.
La propuesta que modifica la directiva del Consejo relativa a los sistemas de calefacción de los vehículos de motor va encaminada a ampliar el ámbito de aplicación para incluir todos los vehículos y no sólo los automóviles.
Se introducen las disposiciones relativas a calefacciones de combustión para velar por que esos dispositivos cumplan las estrictas normas medioambientales y de seguridad ajustadas a la tecnología actual.
La industria lo apoya, pues esta armonización le brindará las ventajas del Mercado Interior.
Así, pues, me complace que el ponente esté de acuerdo en gran medida con la posición común.
Ha propuesto dos enmiendas técnicas sobre las prescripciones específicas para las calefacciones de combustión.
La Comisión puede aceptar dichas enmiendas, pues no afectan a las prescripciones en materia de seguridad que figuran en la propuesta.
La Comisión investigará más a fondo las prescripciones específicas correspondientes a las calefacciones de combustión de GPL que se añadirán al Anexo VIII.
También tendrá en cuenta las repercusiones de la segunda enmienda.
Este informe preparará el terreno para una aprobación rápida de esta directiva.
En conclusión, la Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 1 y 2.
Muchas gracias, señor Comisario.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Eficacia energética
De conformidad con el orden del día, sigue el informe (A5-0054/01) del Sr. Wijkman en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía sobre la comunicación de la Comisión al Consejo (KOM(2000)247 - C5-0567/2000/2265(COS)), al Parlamento Europeo, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones sobre un plan de acción para la mejora de la eficiencia energética en la Comunidad Europea.
Estoy seguro de que las calefacciones de los vehículos a motor desempeñan también el papel decisivo.
. (SV) Señor Presidente, aplaudimos la propuesta de la Comisión de un plan de acción para mejorar la eficacia energética.
Asimismo, como ponente puedo comprobar que el Plan, en su forma originaria, tiene muchas deficiencias.
Tengo la esperanza de que la propuesta que se contiene en la resolución del Parlamento constituirá un valioso complemento y de que la Sra. de Palacio, Comisaria responsable, la hará suya.
Durante la tramitación del plan de acción ha quedado muy claro que el ahorro energético, como sector político y en la sociedad en general, ha sido postergado.
Muchas personas son conscientes de que hay que cambiar el curso de la política energética, que tenemos que disminuir nuestra gran dependencia de los combustibles fósiles.
Si preguntamos cómo podríamos hacerlo, las respuestas son generalmente son muy escasas.
Hay quienes proponen la energía renovable, pero muy pocos dirían que se podría lograr mediante un uso más eficaz de la energía.
La explicación es, obviamente, que los conocimientos sobre lo que se puede hacer son deficientes.
Además, hacen falta incentivos económicos que faciliten las inversiones para conseguir un uso más eficaz de la energía.
Un gran problema es que el ahorro energético es invisible.
Cuando se invierte en energía eólica, no cabe duda del uso que se ha dado al dinero.
Si se invierte la misma cantidad en medidas destinadas al ahorro energético, la inversión es mucho más difusa.
Por eso, espero que se apruebe la propuesta de hacer de todas las instituciones comunitarias, es decir, de los edificios en los que trabajamos, símbolos del buen uso energético.
Podemos empezar con este edificio.
En la UE es posible ahorrar mucha energía.
A mi juicio, la Comisión es demasiado precavida en sus apreciaciones.
Con una conducta racional podría ahorrarse al menos el 30 por ciento de la energía que se usa actualmente.
Además, si se incluyeran en los precios los costes medioambientales para producir y consumir energía, las posibilidades de ahorro serían aún mayores.
En este contexto hay que entender las exigencias del informe de nacionalizar los costes ambientales y de resolver los problemas por medio de la creación de impuestos que graven especialmente a la relación tonelada/kilómetro de los vehículos pesados y al petróleo para naves.
Asimismo, es importante conceder ventajas fiscales a los vehículos y edificios que consumen poca energía y a los equipos que contribuyen a economizarla.
En este ámbito hay mucho por hacer para fomentar el ahorro energético.
En general, se necesita una revisión de la política fiscal, con el objeto de fomentar aquello que sea bueno y positivo desde una perspectiva medioambiental y no lo contrario.
Esto es particularmente importante ahora que se está liberalizando el mercado energético.
La liberalización es excelente, pero ha significado que los precios bajen tanto que, por ejemplo, se han producido problemas en la red.
En el informe se aboga por una serie de nuevas directivas para estimular la eficacia energética en diferentes campos. Se menciona el sector de la construcción, el de la producción de calor, el de los equipos electrónicos de distintas características y el sector de los transportes.
Además, una propuesta importante es asociar el uso inteligente de la energía con el Proceso de Lisboa.
En la Cumbre de Lisboa se fijó la meta de que Europa llegaría a ser la economía más competitiva y productiva del mundo.
Un programa de este tipo cojea considerablemente si no se contemplan los aspectos medioambientales.
Éstos podrían incluirse si se exigiese que la eficacia energética en la Unión aumentase en un 2,5 por ciento anual.
Aunque no se contemplasen los aspectos medioambientales, es muy aconsejable incluir la eficacia energética en la agenda del Proceso de Lisboa.
El uso más eficaz de la energía sería una excelente contribución a la competitividad y a la productividad en el ámbito comunitario.
Señor Presidente, no podemos olvidar a los otros países.
Estos aspectos son importantes para nosotros, pero también deben discutirse en las conversaciones con los países candidatos, en el proceso de ampliación y, obviamente, en relación con nuestras ayudas al desarrollo.
Durante la preparación del informe he comprendido la importancia de trabajar a largo plazo y sistemáticamente con estas materias.
Por eso he redactado junto a tres diputados - la Sra. McNally, Claude Turmes y Lousewies Van der Laan - la iniciativa "Energy Intelligent Europe" , que ya ha tenido el respaldo de representantes de diferentes Grupos y Estados miembros.
La intención es estimular de diferentes maneras el debate sobre ahorro energético y proponer iniciativas para conseguir un uso más inteligente de la energía en la UE y en los países miembros.
En consecuencia, hay motivos suficientes para volver a debatir esta materia.
Señor Presidente, deberíamos tener en cuenta un aspecto adicional, a saber, que un ahorro del 18%, tal como se proyecta, supondría un impulso económico gigantesco.
Un 18% de ahorro de energía significaría que se consumirían 1900 horas menos de teravatios.
Esto representa un ahorro de 124.000 millones de euros que se podrían utilizar para la creación regional de valor dentro de la Unión Europea.
Si se extrapola esto, mediante una ejecución consecuente de este programa se podrían crear aproximadamente un millón de puestos de trabajo en la Unión Europea.
La segunda pregunta se refiere al cuidado de los recursos.
Debemos ser conscientes de que el 90% del petróleo que hoy se extrae fue encontrado hace más de 20 años, es decir, proviene de fuentes que tienen más de 20 años.
Sólo el 10% del petróleo que hoy se extrae se encontró en estos últimos 20 años.
No quiero dejar de mencionar de nuevo en este lugar que la esencia del petróleo va unida de modo inseparable a la violencia militar.
Lo vemos en Cercano Oriente, en el Cáucaso y en Africa.
Lo más importante en este campo es la formación de consciencia, el desarrollo de modelos inteligentes de producción combinada de electricidad y calor, modelos Contracting con financiación inteligente.
Si nos lo tomamos en serio, es decisivo que hagamos vinculantes los objetivos que se formulan aquí.
De lo contrario, nuestro trabajo será más bien estadístico pero no eficiente.
Tenemos que eliminar los obstáculos fiscales, burocráticos y financieros.
Señor Presidente, señora Comisaria, cuando hoy hablamos sobre la eficiencia energética, naturalmente primero pensamos en la seguridad del suministro de la energía que es sin duda uno de los temas número uno en la Unión Europea.
Por ello, perseguimos la reducción de la intensidad energética.
El objetivo político se encuentra actualmente en menos 2,5%.
Y aquí hay que tener en cuenta por supuesto las más diversas situaciones de partida en la Europa de los Quince.
Por este motivo, estamos a favor también de que se trate de un objetivo vinculante y habría que comenzar en aquel país en el que la eficiencia sea la mayor y donde se pueda tener más en cuenta la mejora.
También creemos que la proporción de mercado de la producción combinada de electricidad y calor se podría ampliar al 18% hasta el 2010 y al 25% hasta el 2015 y de este modo se puede colocar sobre una base segura también la producción de electricidad.
Precisamente la producción combinada de electricidad y calor se puede obtener con energía fósil exactamente igual que con energías renovables.
Apostamos en especial por las energías renovables y aquí hay ejemplos positivos, como la calefacción de pellets con la que se puede obtener esta producción combinada de electricidad y calor de un modo muy eficiente.
Además, es importante que la Comisión Europea lleve aquí a cabo una coordinación intensificada.
La coordinación de las iniciativas europeas es muy exigente cuando se piensa en programas como SAVE, ALTENER o el Quinto programa marco de investigación y energía.
Se dispone de muchos programas pero lo importante es su orientación exactamente dirigida a los objetivos.
El último punto a que quiero referirme es la licitación pública y la adquisición central.
Aquí se debería pensar en especial en las pequeñas y medianas empresas, pues los costes deberían calcularse a lo largo de toda la duración útil, es decir, el precio de compra y el consumo de energía.
Señor Presidente, felicito al ponente, que ha logrado un nivel muy notable de consenso en toda esta Asamblea.
El consenso propicia la iniciativa conjunta que ha mencionado y que mañana anunciaremos.
Se trata de una labor de colaboración desusadamente positiva.
Gracias también a la Comisaria, que trabaja dentro de los límites de un Tratado muy inadecuado.
En el Tratado no hay un capítulo sobre la energía.
Se trata de una grave laguna, por lo que debemos seguir presionando a los Estados miembros para lograr una política coherente.
Esto es lo que me decepciona de este plan de acción.
No parece formar parte de una política energética coherente con estrategias a corto, medio y largo plazo.
Es un planteamiento poco sistemático en el que la insistencia varía según el momento de publicación.
La necesidad de eficiencia energética es clara e incontrovertible.
Satisface los tres requisitos de una política energética: repercusiones medioambientales, seguridad del suministro y competitividad.
Todos ellos se benefician de la eficiencia energética.
De modo que, si es tan evidente, la pregunta obvia es la de por qué necesitamos un plan de acción.
¿Por qué no se produce automáticamente?
Sabemos cuáles son los obstáculos para que se acepte una solución tan sensata: ignorancia de los datos, en particular en el nivel de los hogares y las empresas pequeñas; falta de incentivo: la energía en la Unión Europea es artificialmente barata por las subvenciones de que gozan las formas tradicionales de energía, que con frecuencia se desmienten, pero existen, y por no tenerse en cuenta los costos externos.
En muchos Estados miembros no existe la prescripción de examinar siquiera la gestión de la demanda.
Señora Comisaria, ¿qué ha sido de la directiva relativa a la planificación racional?
Preséntela de nuevo, por favor.
No ha concluido su recorrido por el proceso legislativo.
El del transporte es, naturalmente, un sector particularmente difícil y es necesario adoptar medidas al respecto.
Este plan de acción de la Comisión no es ambicioso.
Una mejora de 1% al año sería muy fácil de lograr.
Necesitamos al menos 2,5%, lo que no es inalcanzable.
Queremos que se examine seriamente la posibilidad de crear una agencia de programación energética con la tarea de formular la estrategia energética coherente a que me he referido.
Podemos examinar los aparatos accionados por alguna forma de energía.
Sin embargo, abrigo dudas sobre la posibilidad de que haya acuerdos voluntarios.
El sexto Programa-Marco nos brinda una oportunidad de examinar la investigación y espero que mañana se sume, señora Comisaria, a nuestro deseo de lograr una utilización más inteligente de la energía en la Unión Europea.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, está probado que existe un gran potencial en la Unión Europea, en todos los sectores de la economía y también en el usuario particular, para mejorar la eficacia energética.
De ahí que resulte esencial elaborar una estrategia acertada.
Es tarea de la Comisión Europea formular propuestas para mejorar el código de construcción a fin de favorecer la eficacia energética de los aparatos eléctricos, para los que deben adoptarse más normas en relación con la función de espera y, last but not least, propuestas de medidas con el objeto de llegar a una política comunitaria para un sistema de transportes duradero.
El Parlamento Europeo también tiene que cumplir, en mi opinión, con la misión de dar ejemplo ¿Por qué no se pueden instalar, por ejemplo, paneles solares en los edificios del Parlamento Europeo, tanto aquí como en Bruselas?
Al fin y al cabo, la energía generada bastaría para suministrar electricidad a los cientos de ordenadores que hay en el Parlamento Europeo.
La eficacia energética no es sólo cuestión de instalar las técnicas más eficaces.
Es, ante todo, un asunto de patrones de comportamiento.
Por parte de los Estados miembros, en lugar de obsesionarse con el aumento de los impuestos o la introducción de un impuesto sobre el CO2, tienen que concentrarse precisamente en la creación de incentivos para invertir en la eficacia energética mediante, por ejemplo, una reducción de los tipo del IVA de los aparatos y servicios que ahorran energía, la introducción de una reducción del impuesto sobre los bienes inmuebles para los edificios que cumplan normas elevadas de eficacia energética y la concesión de ventajas fiscales especiales sobre todo para la producción combinada de electricidad y calor.
Semejantes medidas constituyen incentivos esenciales para fomentar la eficacia energética, y creo que debemos insistir en que esto se lleve realmente a la práctica.
Señor Presidente, existen razones para pensar que la eficiencia energética es la pariente pobre de la situación global en materia de suministro.
Todos convenimos en que es positiva.
Pero, de forma bastante parecida a San Agustín, que rogó a Dios que lo hiciera bueno, pero no inmediatamente, solemos aplazar la decisión de actuar al respecto.
Deseo felicitar al ponente por su decidido esfuerzo para remediarlo, en su informe y en la iniciativa a que se ha referido mi compañero en pro de una Europa inteligente en materia de energía, si bien confieso que preferiría considerar la eficiencia y la conservación más como sentido común que inteligencia.
A donde quiera que miremos en el mundo rico en energía en que vivimos en Europa y, en particular, en los Estados Unidos, vemos ejemplos de extravagancia e incluso despilfarro energéticos.
El imperativo radica en convencer al público de la necesidad de cambiar de actitudes.
El ponente enumera muchos sectores en los que se pueden hacer mejoras: las autoridades, la industria, las empresas y los consumidores particulares.
Sin embargo, no creo que sea necesario que haya un capítulo en el Tratado sobre la energía ni imponer una fiscalidad punitiva para lograr una mayor eficiencia.
Es mejor actuar con una combinación de formulación de normas más estrictas y ofrecimiento de incentivos fiscales, junto con una campaña para convencer a las personas de la necesidad de cambiar.
Por encima de todo, debemos cambiar las actitudes y alentar a las personas a que vean el mundo de forma diferente.
Ésa es la vía para lograr la eficiencia energética.
Señor Presidente, la Comisión nos ha proporcionado un buen modelo.
También quiero felicitar al ponente por la mejora esencial y enriquecimiento de estas ideas.
Estas ideas en si no son nuevas.
Hace 10-15 años hemos hablado ya al respecto.
Hay informes, estudios y sabemos todo lo que queríamos saber.
La cuestión es cómo podemos aplicarlo.
¿Cómo puede vincularse la técnica que existe con el dinero que también existe?
Y me pregunto si el Banco Europeo de Inversiones no puede desempeñar un papel mayor.
El segundo problema al que quiero referirme afecta a cuestiones administrativas.
Un pequeño ejemplo del Estado federado alemán del que yo provengo: allí hay varias universidades pero tomemos una como ejemplo.
Se quiere aislar mejor allí a los edificios y mejorar el sistema energético.
Ha tardado muchos años hasta que se ha logrado.
¿Porqué?
Porque los edificios pertenecían al Ministerio de Hacienda pero el usufructuario era el Ministerio de Ciencia.
Es decir, un Ministerio tendría que haber invertido y el otro habría obtenido un beneficio de ello.
Pero como tienen una contabilidad diferente no se han llegado a un acuerdo.
Han pasado muchos años y ha sido necesario por lo demás también un estudio de la UE hasta que se han podido llegar a uno.
Absurdo, pero así es la realidad.
Dicho al margen: también en la ciudad de la que provengo se vende actualmente extraordinariamente bien un coche que consume muchísima gasolina mientras que coches que consumen poca gasolina tienen dificultades para encontrar compradores.
Este es el tercer problema, se trata de un problema de comportamiento.
También depende de los consumidores y no sólo del legislador.
Si los tres unifican criterios podremos lograr algo. Espero con gran interés el modelo de la Comisión.
Señora Comisaria, le puedo asegurar que le vamos a apoyar al respecto y que nosotros mismos vamos a adoptar iniciativas en este sentido.
Señor Presidente, nuestra colega, la Sra. Wijkman, ha realizado un valioso y meritorio trabajo en la elaboración de este informe.
Se trata de un asunto muy importante, pues estamos hablando de la protección del medio ambiente conectada con la seguridad del abastecimiento energético.
Todo Estado miembro que desee controlar sus emisiones de forma respetuosa con el medio ambiente mediante la aplicación de impuestos debe ser considerado responsable a nivel de toda la Unión y de nuestro hábitat común.
Por nuestra parte, debemos encargarnos de no apoyar, en nombre de la libre competencia, la distorsión de la competencia en detrimento de la buena gestión medioambiental.
Todo Estado miembro que gestione de forma responsable, por ejemplo, sus emisiones de dióxido de carbono no debe verse en una situación en que otros países, cuya producción de energía se realice con combustibles más contaminantes, obtengan una ventaja competitiva.
En base a esto, la armonización de los impuestos ecológicos está justificada.
El ejemplo que acabo de poner describe una situación de competencia claramente distorsionada.
Este escenario puede conducir a que, a largo plazo, los puntos de vista medioambientales no sean prioritarios a la hora de tomar decisiones en el marco de la política energética.
Existe la amenaza de que, al liberalizarse los mercados de la electricidad, aquellos Estados miembros que cumplen sus obligaciones en materia de gestión de emisiones pierdan sus mercados en favor de países que no cumplen sus propias obligaciones.
Desde el punto de vista de la eficiencia energética, la cogeneración de calor y electricidad es muy importante.
En este contexto, también se ponen de relieve las condiciones específicas de los países pequeños y de los países periféricos.
Las condiciones climáticas excepcionales de los Estados miembros han de ser tenidas en cuenta a nivel comunitario.
Espero que estos argumentos contribuyan a que la enmienda realizada por el Sr. Rübig reciba el apoyo de nuestros colegas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, no hace mucho tiempo que la Comisión ha abierto de nuevo el debate sobre la seguridad del abastecimiento energético en la Unión Europea.
El Libro Verde impulsado por la Comisaria constituye un importante instrumento para la política energética en la Unión Europea y deja claras algunas de las prioridades en este campo.
Entre otras cosas, propone una actuación decidida respecto a la demanda de energía.
Si se consigue mejorar la eficiencia energética en un 2,5% o en un 1% como propone la Comisión, habremos conseguido poner otro granito de arena para conseguir los objetivos de la política energética, que son respetar el medio ambiente, conseguir un mercado competitivo y dar mayor seguridad al suministro de energía.
En este sentido, no puedo sino felicitar a la Comisión por sus propuestas sobre fomento de energías renovables, eficiencia energética, seguridad del abastecimiento y biocombustibles, y al ponente, Sr. Wijkman, por sus referencias a futuras directivas sobre construcción de edificios y cogeneración de calor y electricidad, y confío en que el Consejo dé un impulso necesario a todas estas propuestas.
El PIB de la Unión Europea está creciendo una media del 3% y los ciudadanos europeos gozamos de un bienestar creciente.
No queremos renunciar a este bienestar, pero podemos hacerlo más sostenible, especialmente en los sectores de la construcción y el transporte.
No creo que sea el momento de reabrir el debate sobre el impuesto de las emisiones de CO2, habida cuenta de la diferencia entre los tipos impositivos que aplican los Estados miembros y su incidencia sobre la inflación.
Además, no tiene ninguna incidencia sobre la eficiencia energética.
Tampoco debemos separar esta cuestión de otras medidas adicionales que garanticen el correcto funcionamiento del mercado interior eléctrico.
Por último, debe quedar bien claro que la mejora de la eficiencia energética no reduce las emisiones de CO2, sino que simplemente las optimiza, pues éstas solamente se reducen con la disminución del uso de combustibles fósiles.
Es importante que, al tiempo que debatimos este asunto, pensemos en el fomento de otras energías y en realizar unas políticas coherentes en otros campos.
. Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer al ponente, Sr. Wijkman, y a todos los parlamentarios que han intervenido hoy, la aportación que han hecho a este debate.
Como todos sabemos, la eficiencia energética es una cuestión que ha adquirido gran importancia a la hora de elaborar nuestra política energética.
Es de esa manera coherente -como decía hace un momento la Sra. Ayuso- como hay que contemplarla.
La eficiencia energética es uno de los elementos dentro de una política de la energía coherente y racional.
Pero tenemos que decir que es uno de los elementos que nos puede permitir cumplir los objetivos de Kioto, que nos puede garantizar ese desarrollo duradero en el tiempo y que, además, puede ayudar a reforzar la seguridad de abastecimiento a largo plazo.
Como muy bien señala el Libro Verde, presentado el pasado mes de diciembre por la Comisión, sobre seguridad de abastecimiento y compromisos de Kioto, la eficiencia energética, el ahorro energético, son una contribución a la política energética, pues cada kilovatio ahorrado equivale a la necesidad de producir un kilovatio menos.
Soy consciente de lo difícil que ha sido la preparación del informe del Sr. Wijkman y de los esfuerzos que ha tenido que desarrollar para presentar un documento claro y conciso como el que nos presenta hoy.
Quiero decirle al Sr. Wijkman, y a todas sus Señorías, que, en general, coincido plenamente con lo que ahí se señala.
El alcance del informe y las opiniones constructivas que en él figuran nos ayudarán a impulsar y a consolidar la aplicación del plan de acción en pro de la eficacia energética.
Sé que a algunas de sus Señorías les parece poco ambicioso plantearse como objetivo un 1% de incremento de la eficiencia energética de una manera sostenida durante los próximos diez años.
Deben comprender, Señorías, el esfuerzo que supondrá en los próximos diez años mantener ese incremento de la eficiencia energética de un 1%.
De ese margen aproximado del 18% que hemos calculado podría obtenerse de la eficiencia energética, sería posible conseguir de aquí al año 2010 los dos tercios, es decir, en torno al 12% de mejora en la eficiencia energética.
Un 1% sostenido: no se trata de un 1% un año sólo, sino un esfuerzo mantenido en el tiempo.
Me alegra que el Sr. Wijkman plantee en su informe, como conclusión, que podemos seguir desconectando crecimiento económico y consumo energético.
Es decir, que podemos crecer más y ser al mismo tiempo capaces de contener el crecimiento de la demanda energética.
Estoy totalmente de acuerdo con las demandas del Sr. Wijkman en favor de mejorar la eficacia en la construcción.
Ya se ha distribuido entre los servicios una propuesta de directiva que regule precisamente la eficacia y las normas de construcción en el ámbito de la Unión Europea que garanticen una eficacia energética en los edificios, muy especialmente en los públicos.
La Comisión podrá presentar en breve esa directiva para la que espero su contribución.
Asimismo, pretendemos plantear una directiva marco relativa a los equipamientos eléctricos dentro de los edificios.
Hasta ahora sólo ha habido regulaciones sectoriales o referidas a cierto tipo de aparatos eléctricos -la Sra. McNally planteaba estos asuntos también- y lo que pretendemos es hacer una regulación global que contemple todos los aparatos eléctricos que entran dentro de los edificios de todo tipo, de uso doméstico, industrial o comercial.
También quiero decirles que son totalmente coherentes con lo que estamos diciendo aquí y con lo que menciona el Libro Verde las propuestas que contempla el Libro Blanco sobre política de transportes que espero presentar en breve.
En este sentido, espero contar una vez más, con su respaldo y apoyo a todas estas iniciativas.
La idea señalada por parte del Sr. Wijkman de que la Comisión y los Estados miembros debemos convertir los principales edificios públicos en elementos simbólicos de demostración me parece muy adecuada y es algo que ya he resaltado en alguna ocasión.
Al hilo de la directiva sobre rendimiento energético de los edificios espero poder dar un paso adelante en ese sentido.
Quiero también señalar que comparto totalmente con el Sr. Wijkman la importancia del programa SAVE.
Con objeto de garantizar el futuro de dicho programa y de determinar sus orientaciones y alcance, próximamente iniciaremos la elaboración de una propuesta de nueva decisión sobre la ejecución del programa a partir del año 2003 y, obviamente, las opiniones expresadas por el Sr. Wijkman y por el informe que aquí se discute se tendrán en cuenta.
En cuanto a la cuestión de la Agencia Europea de Programación Energética, eso suele ser más complejo, como bien saben, pero, en cualquier caso, lo importante no es tanto cuál es el organismo o la articulación administrativa para llevar a cabo esas actividades, sino que las actividades se desarrollen.
Ahí coincidimos plenamente.
Quiero concluir señalando que las peticiones y observaciones del informe del Sr. Wijkman, con todas sus aportaciones, van a ser tenidas en cuenta -y algunas de ellas en muy breve plazo, como, por ejemplo, la directiva sobre edificios- y creo que son totalmente coherentes con la política general energética que está planteando la Comisión, de la cual ya han tenido sus Señorías pruebas concretas: la directiva sobre electricidad con fuentes de energía renovables, las comunicaciones -como ésta- sobre ahorro energético, el Libro Verde, y, dentro de poco, la directiva sobre eficacia energética en la construcción.
En el caso de hoy, aprobamos algo que no tiene que ver con el ahorro energético, sino con la eficacia de todo el sistema: la liberalización del sector del gas y la electricidad.
Ello no está en absoluto reñido con la existencia de medidas complementarias que nos inciten a ahorrar y usar mejor la energía.
El comportamiento humano es esencial.
Como han dicho algunas de sus Señorías -los Sres. Chichester y Beysen, entre otros- es clave la educación y la mentalización de la gente en cómo debemos ser absolutamente ahorrativos en la utilización de la energía, porque aunque podamos pagarla, hay unos costes más allá del precio de la propia energía que no debemos olvidar nunca.
No podemos despilfarrarla.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Les agradezco a todos que se hayan atenido al tiempo de intervención.
Esto hace que podamos apagar las luces aquí 45 minutos antes de lo proyectado ahorrando así mucha energía.
Muchas gracias.
(Se levanta la sesión a las 23.14 horas)
Señora Presidenta, deseo comunicar a la Asamblea que hoy se celebra en el Reino Unido el Día sin tabaco.
Habida cuenta de que medio millón de ciudadanos mueren inútilmente cada año como consecuencia del tabaquismo, aun cuando el 80% de los fumadores quieren dejar de serlo, espero que los colegas tengan a bien suscribir la declaración por escrito que hemos presentado en la que se pide que se proclame un Día sin tabaco en la UE.
Sólo en el día de hoy morirán 1.500 ciudadanos víctimas del tabaquismo.
El Parlamento Europeo debería tomar la iniciativa para prevenir dichas muertes.
Gracias, Sra. Stihler.
Tengo la impresión de que los aplausos de nuestros colegas demuestran que han entendido perfectamente su mensaje y no tengo la menor duda de que todos seguirán el día sin fumadores británico.
