Luego le llegará el turno, señor Comisario Vitorino, de presentar un documento que ya ha negociado, principalmente, con las autoridades españolas y francesas.
El lunes me referí a las víctimas de la guerra sucia española.
Permítanme evocar ahora la memoria del periodista Fernando Pereira.
Como saben, murió víctima de la acción del servicio secreto francés contra Greenpeace.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, si conseguimos que el Parlamento Europeo adopte por una amplia mayoría las recomendaciones del Consejo, no sólo emitiremos una señal, sino que también habremos dado algunos pasos muy decisivos contra un terrorismo que menosprecia y destruye a las personas y es enemigo de la democracia, como el que existe particularmente en España, pero también en otros países de Europa.
Los Estados miembros de la Unión Europea deberán aplicar, no obstante, el paquete de medidas que propone el Sr. Watson y que abarca desde la armonización de la legislación hasta la indemnización a las víctimas, pasando por la asistencia jurídica y la orden europea de detención, no sólo contra las formas hasta ahora conocidas de terrorismo, sino también contra las nuevas formas de terror, como las que pudimos ver en las últimas cumbres y que es de temer que se repitan en futuros acontecimientos de ese tipo.
En el debate sobre estas nuevas formas de terrorismo ha habido muchos tropiezos.
No se ha debatido sobre la seguridad de los ciudadanos inocentes que se han visto expuestos a la violencia, ni sobre la protección de las propiedad contra la destrucción por obra de activistas violentos y destructivos, no se ha hablado de los policías gravemente heridos, ni tampoco de la indemnización de las víctimas, ni de la cooperación policial internacional.
También se ha hablado muy poco del trasfondo, del entorno de simpatizantes, de las fuentes de financiación, de los artífices políticos de esas acciones violentas.
Ha sido un debate estrecho.
Este terror que ahora amenaza con rebrotar revela, sin embargo, el riesgo de que se desarrolle un terrorismo internacional, globalizado, que no participa realmente en el debate necesario sobre la globalización, sino que únicamente lo utiliza como vehículo para ejercer el terror contra el Gobierno, contra el Estado, contra todas nuestras condiciones democráticas, en suma.
Yo espero, por lo tanto, que respondamos con toda la firmeza contra el terrorismo hasta ahora conocido, pero que también actuemos con toda la energía contra estas nuevas formas de terrorismo, en interés de los ciudadanos, de la seguridad y la estabilidad de nuestros países y de la Unión Europea, y que recordemos a las muchas personas que ya han sido víctimas de este terrorismo.
Yo les ruego a todos que apoyen masivamente este paquete de medidas, excelentemente elaborado, no sólo en interés de España, sino en interés de Europa y de la estabilidad y la seguridad de las personas
Señor Presidente, seguro que todos coincidimos en que el terrorismo constituye uno de los desafíos más peligrosos a los que debe hacer frente nuestra sociedad.
Es un fenómeno con estructuras de alcance mundial.
Por consiguiente, sólo se puede combatir con eficacia también a escala internacional.
La lucha contra el terrorismo incluye también la defensa de los derechos humanos y de la democracia.
Los cobardes ataques y asesinatos terroristas que hemos presenciado en los últimos tiempos, sobre todo en España, demuestran que es necesario seguir avanzando en la cooperación europea contra los terroristas.
El terrorismo internacional, que cuenta con el apoyo de algunos dictadores o de regímenes fundamentalistas islámicos, sólo se puede combatir de manera razonable mediante la cooperación a escala europea entre las autoridades nacionales competentes.
Nuestra Asamblea también debe asumir su responsabilidad aprobando el informe sobre el papel de la Unión en la lucha contra el terrorismo y dejando claro nuestro respaldo unánime al mismo.
Dicho esto, yo quiero dar las gracias por el excelente trabajo que ha realizado el ponente.
Nuestras propuestas tienen como finalidad crear las condiciones para una cooperación eficaz entre los Estados miembros a escala europea, de manera que ETA no pueda cometer ningún asesinato más en España.
Señor Presidente, el terrorismo es la destrucción de la democracia.
No puede existir un diálogo fructífero con el terrorismo criminal porque encarna una mentira.
La liberación de presos terroristas y el intento de sobornarlos con puestos en gobiernos amañados es una exaltación del terrorismo y no lo está eliminando.
Irlanda del Norte es un ejemplo, con la puesta en libertad de todos los presos terroristas de ambos bandos, a pesar de que no se ha decomisado ni una sola arma a ninguna de las partes.
Las atormentadas víctimas del terrorismo brutal han caído en su mayoría en el olvido.
Acojo con satisfacción el llamamiento que hace el informe a favor de medidas en este sentido para velar por los intereses de dichas víctimas atormentadas, así como su énfasis en la necesidad inmediata de garantizar que no existe ningún santuario para el terrorismo en esta Unión Europea.
Es imprescindible que se adopten medidas en este sentido.
Señor Presidente, el presente informe es de la máxima importancia para los ciudadanos de Europa.
Este informe debería tener la mayor difusión posible en toda la Comunidad.
Es un informe complejo y difícil que debería tener un claro impacto sobre todos y cada uno de los ciudadanos, de manera que comprendan exactamente qué es lo que el Parlamento intenta alcanzar en su nombre.
Hace honor al presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, el Sr. Watson.
Votaremos en favor, aunque lo haremos con reservas respecto a muchos de los apartados y recomendaciones.
Sin duda revisaremos el tema tras la consulta a nuestros Parlamentos nacionales y asociaciones ciudadanas.
Debemos definir con exactitud y precisión qué entendemos por terrorismo.
No podemos confundir el terrorismo con protestas pacíficas, con las protestas legales y legítimas de los ciudadanos.
Hay una serie de apartados sobre los que tenemos reservas, pero a pesar de dichas reservas, que probablemente revisaremos en posteriores debates y negociaciones sobre el tema, votaremos a favor del presente informe.
Felicito al Sr. Watson y a todos los que han participado en la elaboración de este informe.
Señor Presidente, el informe del Sr. Watson deja al descubierto la incapacidad y el callejón sin salida al que ha llegado la Unión Europea en la represión del fenómeno del terrorismo, que se recrudece sin cesar.
Esta debilidad se debe, tanto al cambio de la naturaleza del terrorismo y a que se hace más fuerte con medios tecnológicos y económicos modernos, como a la insuficiencia de la colaboración judicial y policial de los países miembros y a la falta de un marco legislativo común.
En Grecia se ha votado este mes de mayo una nueva ley antiterrorista en un intento de mejorar y de sistematizar la lucha contra el terrorismo sin violar los derechos fundamentales ni los principios del Estado de Derecho.
Con todo, la lucha contra el terrorismo, ya sea en Grecia, o en España, es un tema que afecta a toda la Unión Europea.
La Carta de los Derechos Fundamentales deberá ser el punto de referencia al emprender cualquier nueva iniciativa.
Es decir, en ningún caso el aumento de la actividad criminal de los grupos terroristas debe ser la coartada, tanto en el ámbito nacional como europeo, para tomar medidas que no son acordes al espíritu del Estado de Derecho y de los principios democráticos.
Sin embargo, para las injusticias del terrorismo, el Consejo tendrá que anular inmediatamente los procedimientos de adopción para adoptar el principio del reconocimiento mutuo de las resoluciones penales, incluso sobre resoluciones anteriores a la resolución judicial final, tal como propone el informe.
Pero aparte de estas medidas, es valiosísma la prevención del terrorismo, mediante políticas de educación, sociales, etc. que eduquen a los ciudadanos, y especialmente a los jóvenes, en el valor del diálogo y en el rechazo de cualquier forma de violencia.
Señor Presidente, en primer lugar, permítame aprovechar la oportunidad para felicitar al Sr. Watson por la elaboración del presente informe.
Es un informe muy equilibrado y muy bueno.
El terrorismo ha sido uno de los principales problemas en el mundo occidental, y en Europa ha sido algo frecuente, sin ninguna duda, desde la Segunda Guerra Mundial.
Se ha demostrado que unos cuantos con dedicación pueden chantajear a la mayoría.
Debemos reconocer el hecho de que no ha existido cooperación plena entre los Estados miembros.
En Irlanda del Norte hemos vivido esa realidad de una manera muy dolorosa durante más de 30 años.
Si los terroristas tienen un refugio seguro, seguirán floreciendo porque tienen un lugar al que retirarse.
Debemos poner fin a los santuarios.
Tengo algunas reservas en el sentido de que si se suprime la extradición, lo que se cree en su lugar puede no ser eficaz.
Si abolimos el proceso de extradición, lo que quiera que sea que lo sustituya deberá funcionar y deberá demostrarse que funciona, especialmente entre los Estados miembros.
Los Estados miembros deben tener la libertad de proteger a sus ciudadanos.
Creo que cada gobierno de los Estados miembros tiene el deber de proteger al inocente y no a los autores de la violencia.
Debe existir la máxima cooperación para lograr este objetivo.
Vemos también que existe cooperación terrorista en todo el mundo.
Las recientes detenciones de tres activistas del IRA en Colombia demuestra con toda claridad hasta qué punto el terrorismo se extiende por todo el mundo y cómo los terroristas cooperan en el desarrollo de armas nuevas y mejores.
Debemos reconocer asimismo que muchas organizaciones terroristas participan en el crimen organizado, el narcotráfico y muchas otras formas de actividad delictiva normal.
Utilizan determinadas palabras y seudónimos.
Amenazan a las comunidades en las que viven.
Debemos reconocer a las víctimas.
Debe existir el reconocimiento mutuo.
Nadie tiene derecho a asesinar en un intento de alcanzar un objetivo político.
Debemos recordar también que es fácil aterrorizar: tengo experiencia en este asunto.
Pero créanme, es mucho más difícil construir la paz después del terrorismo.
Señor Presidente, los actos terroristas pretenden debilitar la democracia y los valores fundamentales sobre los que se está construyendo Europa.
Por ello es necesario -y así lo hemos entendido- reforzar la lucha contra el terrorismo y crear los mecanismos e iniciativas que refuercen la cooperación entre los Estados miembros, habida cuenta, además, del recrudecimiento de las acciones terroristas en el seno de la Unión Europea.
Asimismo, los Estados miembros deberán fomentar entre los jóvenes un compromiso de rechazo a cualquier forma de violencia.
De las cuatro principales recomendaciones que recoge este informe (la definición sobre el delito de terrorismo y penas aplicables, supresión del procedimiento formal de extradición y aplicación del principio de reconocimiento mutuo de las resoluciones penales, la orden europea de busca y captura), quisiera destacar precisamente la última referida a la indemnización a las víctimas del terrorismo que, quizás, ha sido la menos señalada por mis colegas, y subrayar, en este sentido, que esta Cámara ya aprobó, el 24 de noviembre de 2000, un informe del que tuve el honor de ser ponente, donde se determinó, por primera vez, la definición de víctima y su protagonismo en el proceso penal.
Para terminar, quiero resaltar que, si somos capaces de desarrollar las recomendaciones de este informe, habremos dado un paso importantísimo en el desarrollo del espacio común europeo de justicia, libertad y seguridad.
Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo el trabajo de Graham R. Watson, explicitando el papel que la Unión Europea tiene que desarrollar en contra del terrorismo.
Y quiero también agradecer la actitud personal de la presidenta del Parlamento, Nicole Fontaine, en la apertura de esta sesión, por su gesto de recibir a la familia de una víctima del terrorismo, el Concejal de Unión del Pueblo Navarro, José Javier Múgica, cuya viuda y tres hijos estaban presentes en el hemiciclo y que me piden que transmita su agradecimiento a toda la Cámara y a su Presidenta.
Este Parlamento ha conseguido ser una avanzadilla en la lucha europea contra el terrorismo.
Fue la primera Cámara que puso por escrito la recomendación de que era necesario aislar políticamente a los partidos políticos que no condenan el terrorismo.
Y ha sido quien ha conseguido reunir más de 400 firmas de miembros de esta Cámara en un compromiso público para luchar contra el terrorismo de ETA.
Ahora estamos ante el informe Watson, del que quiero destacar la necesidad de que, cuanto antes, dispongamos en la Unión de una orden europea de busca y captura, y se suprima de una vez el procedimiento formal de extradición para estos delitos de terrorismo.
Porque el terrorismo, y en concreto el terrorismo de ETA, afecta a todos los ciudadanos europeos y no sólo a las víctimas, sino también a miembros de esta cámara.
Lamento que no esté aquí presente la señora Bárbara Dührkop, por causa de enfermedad.
Ella misma podría decirnos cómo ETA le arrebató a su marido, el senador Casas.
También mi propia mujer y su familia han sido objeto de tres atentados, que se cobraron la vida de un policía.
Y otros miembros podrían hablar también de sus sufrimientos.
En España y en otros lugares de Europa sufrimos el terrorismo.
Nosotros ya no nos dedicaremos a teorizar, porque somos conscientes de que, como propone el informe Watson, tenemos que obligar a los Estados miembros a ponerse de una vez de acuerdo, porque el terrorismo constituye la mayor vulneración de los derechos humanos que tenemos los europeos.
Señor Presidente, Señorías, de este informe deseo subrayar sus rasgos de extrema concreción, de realismo y de gran actualidad.
En efecto, aquí no se habla solo del terrorismo de las bombas, sino de un sistema de terrorismo menos explosivo, muy difundido, encubierto por fuerzas políticas cuyo objetivo evidente es la lucha contra los sistemas democráticos.
Lo dicen claramente los considerandos E, F y G, en los que se recalca el recrudecimiento del terrorismo en Europa, en casi todos los Estados, y se habla de una profundo cambio de la naturaleza del terrorismo, pero se habla, sobre todo en el considerando G, de la presencia de redes internacionales dotadas, se dice así, de apoyo logístico y financiero.
Pues bien, es precisamente lo que ocurrió en Génova durante los días del G-8.
Las organizaciones terroristas internacionales utilizaron los Black Block instrumentalizando algunas organizaciones auténticamente pacifistas, pero con la cobertura de grupos de falsos pacifistas y de sus líderes complacientes, apoyados a su vez por los partidos de la izquierda italiana y europea, la misma que ayer les ofreció incluso la plataforma del Parlamento Europeo para lanzar sus delirantes eslóganes contra el Gobierno italiano y contra los valores de la democracia y del respeto a las ideas de las personas, valores que este Parlamento respalda e impulsa.
También esto, señor Presidente, Señorías, es terrorismo velado pero eficaz.
Lo dicen de forma explícita el considerando M y la recomendación 3 y lo documenta asimismo, en sentido negativo, la enmienda 2 presentada por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, en la que se pretende hacer decir a este Parlamento - en el caso de ser aprobada esta enmienda - que cuando existe un correcto funcionamiento de la estructura democrática y constitucional, entonces no hay terrorismo.
Pues bien, de esta manera se tildaría de países no democráticos, no constitucionales, a España, a Irlanda y tal vez a Italia, cuyos Gobiernos son víctimas, señor Presidente, Señorías, y no responsables del terrorismo.
Y éste también es terrorismo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, también yo comienzo felicitando al Sr. Watson por el excelente informe que nos ha presentado.
Tiene razón cuando subraya la necesidad de medidas efectivas, claras y rápidas para prevenir y combatir cualesquiera actos de terrorismo, sea cual fuere su forma o tipo de manifestación.
Rechazamos y condenamos todos los actos de terrorismo, que son intolerables por la violencia ciega que los caracteriza y afectan en su mayoría a ciudadanos inocentes.
Somos conscientes de que constituyen uno de los más temibles desafíos que se plantean a nuestras sociedades.
Y la verdad es que, en el transcurso de los últimos años, la Unión Europea ha registrado un aumento de actos de violencia y terrorismo.
Ese aumento revela que los medios clásicos de cooperación judicial y policial no son suficientes, en particular si tenemos en cuenta que continuamente surgen nuevas formas de terrorismo, como en los casos del terrorismo informático o medioambiental.
Sabemos también que esos actos son cada vez más resultado de la actividad de redes organizadas a escala internacional que acaban sacando provecho de las diversas limitaciones jurídicas y la diversidad de las legislaciones nacionales.
Es lamentable que la mayoría de los Estados miembros no disponga de legislación específica en esa esfera: sólo seis Estados miembros, entre ellos Portugal, disponen de legislación específica y de esos seis sólo cuatro, entre los que figura una vez más Portugal, han adoptado una definición del concepto de terrorismo en su legislación.
El Tratado de Amsterdam, al adoptar el principio de solidaridad en la lucha contra el terrorismo, vino a brindar nuevas posibilidades para una acción coordinada de la Unión Europea.
Y, con los compromisos asumidos en Tampere, el terrorismo pasa a estar integrado en el planteamiento global de la lucha contra la delincuencia.
El informe en debate merece nuestro apoyo, en particular en la medida en que propugna la aproximación y la armonización de las legislaciones de los quince Estados miembros.
Señor Presidente, hablar en penúltimo lugar -el honor de cerrar lo tendrá el comisario Vitorino-, me exime de hacer muchas consideraciones, que han sido hechas por quienes me han precedido en el uso de la palabra -que lo han hecho muy bien-.
Yo voy a hacer solamente dos consideraciones.
Una a quienes han dicho que lo que estamos votando hoy, este procedimiento de orden de busca y captura, elimina la extradición; no es así en absoluto; acompaña la extradición, en algunos crímenes que son especialmente odiosos, como es un crimen de terrorismo, precisamente para que la Unión Europea sea más eficaz.
Y voy a dar mi segunda consideración, señor Presidente.
Yo creo que si miramos hacia atrás, y nos situamos en 1992, cuando este Parlamento dio su voto favorable al Tratado de Maastricht, vemos que había un gran espacio en los temas de justicia e interior ubicados en el tercer pilar.
Era una gran innovación que la Unión Europea fuera a ocuparse de temas que habían estado siempre en el corazón de los Estados.
Ha pasado muy poco tiempo desde entonces, prácticamente siete años, desde que Maastricht entró en vigor, y, sin embargo, ¡cuánto se ha avanzado!
Se ha avanzado no solamente desde la solidaridad europea para un problema puntual, el del terrorismo de ETA, que es extraordinariamente importante y que políticamente tiene una importancia radical; pero se ha avanzado también haciendo Europa.
Esta es la manera de caminar juntos en Europa y de atender, como se ha dicho aquí, a las preocupaciones reales de los ciudadanos.
Por tanto, además de agradecer la solidaridad europea, quiero decir que este informe Watson -y felicito al ponente, que ha realizado un enorme esfuerzo-, constituye también un hito muy importante, en ese camino que, desde este Parlamento Europeo, todos estamos emprendiendo juntos para construir Europa.
Señor Presidente, Señorías, la Unión Europa y sus Estados miembros se basan en el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, en la garantía de la dignidad de la persona humana y la protección de los derechos de las personas y las instituciones, consagrados en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Todos esos derechos pueden resultar afectados por los actos de terrorismo.
En un marco de democracia plena, como la que existe en la Unión y en sus Estados miembros, nunca se pueden justificar los actos terroristas, sea cual fuere el lugar en el que se cometan o el objetivo apuntado.
Nunca se deben considerar los actos de terrorismo delitos políticos o delitos relacionados o inspirados por motivos políticos.
Nunca se debe considerar el terrorismo una forma de resolver un problema que una persona o un grupo pueda tener, independientemente de su naturaleza.
Durante los últimos años Europa ha registrado un aumento, en el interior de sus fronteras, de la actividad terrorista caracterizada por una profunda modificación de la naturaleza de los actos cometidos.
Las repercusiones reales o potenciales de los ataques armados son cada vez más devastadoras y mortales como consecuencia de la evolución tecnológica registrada en el sector de las armas y los explosivos.
Están surgiendo nuevas formas de terrorismo resultantes del continuo y rápido desarrollo de las tecnologías de la información, de los registros electrónicos y del equipo informático.
Los terroristas pueden sacar provecho de las diferencias existentes en el régimen jurídico de varios Estados miembros y de las dificultades que existen para proceder a su extradición, sobre todo cuando el acto no está reglamentado en el Estado requerido.
Como se ha dicho varias veces durante el debate, ese aspecto subraya el carácter inadecuado de las formas tradicionales de cooperación judicial y policial para luchar contra el terrorismo.
Por eso, hoy más que nunca, es necesario adoptar medidas para luchar contra el terrorismo elaborando propuestas legislativas destinadas a sancionar actos semejantes.
La condena del terrorismo en el plano político ha sido asumida constantemente por las instituciones de la Unión Europea, en particular por el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo.
Por desgracia, con inusitada frecuencia hemos tenido que afirmar esa posición de la Unión en vista de las acciones terroristas de la ETA en España.
Nuestra solidaridad para con el pueblo español y, en particular para con las víctimas del terrorismo en España, es inequívoca y constante.
Hay que complementar esa solidaridad con acciones más eficaces.
Por eso, el artículo 29 del Tratado de Amsterdam se refiere específicamente a la acción común en tres ámbitos: una cooperación más estrecha entre fuerzas policiales, autoridades aduaneras y otras autoridades competentes, incluida Europol, una cooperación más estrecha entre las autoridades judiciales de los Estados miembros y una aproximación, cuando sea necesario, de las disposiciones del derecho penal.
Conforme al artículo 2 del Convenio Europol, el terrorismo forma parte de las competencias de Europol.
De conformidad con la letra b) del artículo 31 del Tratado de la Unión y con las conclusiones de Tampere, en las que se decía que se abolirían los procedimientos reglamentarios de extradición entre los Estados miembros en los casos de personas que intenten escapar a la justicia y se los substituiría por una simple transferencia, la Comisión ya ha anunciado su intención de presentar una iniciativa destinada a suprimir los procedimientos reglamentarios de extradición entre Estados miembros en el caso de ciertos tipos de delitos y crear una "orden europea de busca y captura" con vistas a luchar no sólo contra el terrorismo, sino también contra otros delitos odiosos de naturaleza transnacional.
Del mismo modo, la Comisión tiene la intención de proponer una aproximación de la legislación penal en materia de actos de terrorismo, de conformidad con la letra e) del artículo 31 del Tratado de la Unión Europea, no sólo para recoger las formas clásicas, sino también las nuevas formas de terrorismo.
Por último, el acto de dirigir, promover, apoyar o pertenecer a un grupo terrorista debe también estar sujeto a una tipificación común.
Complacen a la Comisión las preocupaciones del Parlamento en cuanto a la protección de las víctimas del terrorismo y tiene la intención de presentar, durante el corriente semestre, un Libro Verde sobre la indemnización a las víctimas del delito en general y del delito de terrorismo en particular en el ámbito de la Unión Europea.
Señora Presidenta, Señorías, en conclusión, la Comisión se identifica con los principios del excelente informe del Sr. Watson, a quien quisiera felicitar efusivamente, y las directrices del proyecto de recomendación que el Parlamento está examinando hoy.
A raíz de los trabajos que hemos venido desarrollando desde hace varios meses, en estrechas consultas con todos los Estados miembros -subrayo: con todos los Estados miembros- y no sólo con algunos, la Comisión tiene la intención de proponer al Parlamento y al Consejo, en el corriente mes de septiembre, las iniciativas legislativas referentes a la armonización del delito de terrorismo, a la aprobación de la orden de busca y captura europea y a la substitución de los procesos de extradición por mecanismos de entrega expedita para ciertos tipos de delito, entre ellos el de terrorismo, con lo que dará cabal cumplimiento -no me cabe duda- a las solicitudes del proyecto de recomendación de sus Señorías.
Muchas gracias, señor Comisario Vitorino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, además de agradecer al señor Comisario la intervención que acaba de hacer, quiero solicitar a la Presidencia que, para reforzar el gesto que hemos hecho con este debate, se proceda a votar el informe Watson en primer lugar. No en último lugar, como está situado.
Tengo la sensación, señor Barón Crespo, al oír los aplausos, de que la Asamblea está totalmente de acuerdo con esta propuesta y puesto que no se han producido objeciones, comenzaremos el turno de votaciones con la votación del informe Watson.
Bienvenida
Quisiera dar la bienvenida a los miembros de la Comisión de Transportes del Parlamento sueco, dirigida por la propia presidenta de la comisión, Sra. Monica Öhman, comisión que acaba de llegar a la tribuna de invitados.
Quisiera decirles que nos alegra especialmente recibir a estos colegas que representan a los cinco partidos políticos del Parlamento sueco y que están aquí para reunirse con sus homólogos de nuestra Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Les deseamos, Señorías, una estancia agradable y fructífera entre nosotros.
Señora Presidenta, tengo que insistir en un asunto que ya he tratado varias veces en estas cuestiones de orden.
Desde la última sesión plenaria que celebramos en este Parlamento, han muerto en las playas españolas, intentando encontrar trabajo en Europa, treinta personas procedentes del continente africano.
En ese mismo periodo de tiempo han sido detenidas otras 2.800 y creo que ya es hora, señora Presidenta, de que, desde este Parlamento, nos preocupemos de este problema tan fundamental, que nos debería avergonzar a todos y que requiere una acción de este Parlamento.
VOTACIONES
Señora Presidenta, el considerando M se refiere claramente a la definición del concepto de acto terrorista que propone el Consejo de Europa.
Además, no es la única ocasión en la que el informe hace referencia a dicha definición.
Pues bien, pido que la versión neerlandesa del considerando M se ajuste plenamente a la definición mencionada.
El texto neerlandés debería decir: "...aduciendo aspiraciones separatistas...", y no sólo: "...aduciendo separatismo...", porque la formulación actual no establece una relación entre violencia y aspiraciones, en tanto que este vínculo sí queda de manifiesto en la definición del Consejo de Europa.
.
Totalmente, Sra. Maes, puedo asegurarle que velaremos para que todas las versiones lingüísticas estén bien armonizadas. Es muy importante respetar el rigor de las palabras.
(El Parlamento aprueba la recomendación)
Procedimiento simplificado - Procedimiento sin informe
Propuesta del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) no 685/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2001) 334 - C5-0273/2001 - 2001/0138(COD)), de 4 de abril de 2001, sobre la distribución entre los Estados miembros de las autorizaciones recibidas en virtud de los Acuerdos entre la Comunidad Europea y Rumanía por los que se establecen determinadas condiciones para el transporte de mercancías por carretera y el fomento del transporte combinado
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Recomendación (A5-0268/2001) de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo sobre la propuesta de decisión del Consejo (8010/1/2001 - C5-0317/2001 - 2001/ 0032(AVC)) sobre la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y Rumanía por el que se establecen determinadas condiciones para el transporte de mercancías por carretera y para el fomento del transporte combinado (ponente: Sr. Hatzidakis)
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0281/2001) del Sr. Ruffolo, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte sobre la cooperación cultural en la Unión Europea (2000/2323(INI))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0279/2001) del Sr. Schmitt, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 95 - C5-0663/2000 - 2000/0246(COD)) por el que se establecen normas comunes en el ámbito de la aviación civil y se crea una Agencia Europea de Seguridad Aérea
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0266/2001) del Sr. Swoboda, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 862 - C5-0769/2000 - 2000/0361(COD)) por el que se modifica el Protocolo nº 9 del Acta de Adhesión de Austria, Finlandia y Suecia en lo que respecta al sistema de ecopuntos para los vehículos pesados que transiten por Austria
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Propuesta de resolución (B5-0538/2001) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la ampliación de la Unión Europea
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0251/2001) de la Sra. Carlsson, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Estonia a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM (2000)704 - C5-064/2000 - 1997/2177(COS)))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0252/2001) de la Sra. Schoredter, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Letonia a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)706 - C5-0606/2000 - 1997/2176(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0253/2001) del Sr. Souladakis, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Lituania a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)707 - C5-0607/2000 - 1997/2178(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0254/2001) del Sr. Gawronski, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa sobre la solicitud de adhesión de Polonia a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)709 - C5-0609/2000 - 1997/2174(COS))
Antes de la votación de la enmienda 2 del Grupo de Los Verdes
Señora Presidenta, quisiera proponer al Pleno que apruebe una enmienda oral al informe sobre Eslovaquia. Reza como sigue -leo el texto alemán-:
Lamenta no haber conseguido alcanzar un compromiso con vistas a una reestructuración de los distritos administrativos que también sea aceptable para los representantes de la minoría húngara.
(NL) Señora Presidenta, formulo esta propuesta porque creo que puede contar con un apoyo ampliamente mayoritario.
Lo he consultado también con el ponente.
Señor Oostlander, esta enmienda, ¿se situaría por tanto al inicio del informe y la votaríamos inmediatamente?, ¿No se incorpora a otra enmienda?
Depende de lo que opinen los Verdes.
Si ellos desean votar primero su enmienda la presente enmienda podría someterse a votación después, ya que se trata de una versión más débil.
Voy a consultar al ponente, Sr. Wiersma.
.
(EN) Señora Presidenta, habida cuenta de la formulación de la enmienda y dada nuestra preocupación por las negociaciones en curso en Eslovaquia sobre la descentralización regional, apoyamos esta enmienda; también en el contexto del conocimiento de que continúan las negociaciones y las conversaciones sobre las competencias de estas provincias.
Todos esperamos que el Gobierno de coalición de Eslovaquia encuentre una solución a todo el paquete de descentralización regional.
En este marco, como ponente, apoyo esta enmienda.
Espero que mi Grupo siga mi ejemplo.
Señora Presidenta, si he entendido bien, la enmienda del Sr. Oostlander guarda relación con nuestra enmienda 3.
En ese caso, nosotros la retiraríamos y su formulación oral sería la que figuraría en el texto.
Señora Presidenta, quiero hacer una aclaración sobre mis observaciones de ayer relativas a mi informe para evitar cualquier malentendido sobre la adopción, entre países, de niños rumanos por parte de familias españolas durante los últimos diez años.
Puedo afirmar categóricamente que la amplia mayoría de estos casos ha sido tramitada plena y debidamente por las autoridades españolas y por las familias en cuestión.
De hecho, sé que muchos de estos casos han tenido un final feliz, algunos de los cuales son del conocimiento de mis colegas españoles aquí en este Parlamento.
Puedo añadir que las autoridades de los Estados miembros de la Unión Europea han actuado con total corrección en este delicado asunto y que ninguno de ellos ha actuado con mayor rigor que las autoridades españolas.
Agradezco a los colegas españoles aquí presentes que me hayan hecho saber la necesidad de aclaración y, en particular, al Sr. Gil-Robles Gil-Delgado y al Sr. Salafranca Sánchez-Neyra.
Espero poder continuar la fructífera cooperación con todos mis colegas españoles en este Parlamento en el futuro.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0260/2001) del Sr. Volcic, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Eslovenia a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)712 - C5-0612/2000 - 1997/2181(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0261/2001) del Sr. Poos, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Chipre a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)702 - C5-0602/2000 - 1997/2171(COS))
Antes de la votación de la enmienda 16 del Grupo ELDR
Señora Presidenta, a diferencia de mi colega Wiersma hablaré simplemente en neerlandés.
Se ha colado un error en la lista de votaciones, ya que la enmienda 16 del Grupo Liberal es idéntica a la enmienda 9 de los Verdes.
Así lo hemos acordado, de modo que, en mi opinión, resultaría más cómodo votar ambas enmiendas a la vez para que no haya confusión.
No hay objeción por parte del Grupo de los Verdes, por tanto, someto a votación las enmiendas 16, del Grupo Liberal, y 9 del Grupo de los Verdes, aclarando que el ponente es favorable.
Antes de la votación de la enmienda 5 del Grupo de los Verdes
Señora Presidenta, quisiéramos presentar una enmienda oral a la enmienda 5.
Desearíamos sustituir los términos "desencadenada por los disturbios y los actos de violencia a comienzos de los años sesenta" por los términos "que ha seguido a los disturbios".
La finalidad de esta enmienda oral no es otra que disipar cualquier malentendido que pudiera justificar la invasión de Chipre por parte de Turquía.
¿Hay alguna objeción a la toma en consideración de la enmienda oral?
Señora Presidenta, me veo en la obligación de pronunciarme en contra de la toma en consideración de esta enmienda oral.
Todo el mundo sabe que la historia de Chipre es complicada y se han producido errores recíprocos.
Pero esto no es un informe histórico, sino un informe sobre los progresos de Chipre en la vía de la adhesión, y creo que esta enmienda no tiene su lugar en el informe.
(La Presidenta comprueba que se levantan más de doce diputados para oponerse a la toma en consideración de la enmienda oral)
(El parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0262/2001) de la Sra. Stenzel, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Malta a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)708 - C5-0608/2000 - 1999/2029(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0249/2001) del Sr. Collins, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo (COM2000)365 - C5-0635/2000 - 2000/2299(COS)), sobre la protección de los pasajeros aéreos en la Unión Europea
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0264/2001) del Sr. Gerhard Schmid, en nombre de la Comisión temporal sobre el sistema de interceptación ECHELON, sobre la existencia de un sistema mundial de interceptación de comunicaciones privadas y económicas (sistema de interceptación ECHELON) (2001/2098(INI)
Señora Presidenta, mi Grupo ha votado a favor del informe Watson, que es un informe excelente y muy exhaustivo.
Pero el informe propone cambios radicales que pueden representar problemas a algunos Estados miembros, en particular, a aquellos que se encuentran en primera línea del terrorismo.
Sin una definición clara y aceptada mutuamente del terrorismo, los Estados deberán poder adoptar cualquier medida que estimen oportuna para dar respuesta a estas serias amenazas.
No obstante, ello no impide que los Estados miembros identifiquen los ámbitos en los que existen dificultades para la cooperación entre los Estados miembros y encuentren el modo de mejorar dicha cooperación.
Es necesario introducir medidas eficaces para prevenir la formación y las actividades de grupos violentos en Europa y la colaboración entre estos grupos.
Elogio al Sr. Watson por su informe.
Señora Presidenta, he votado en contra del presente informe porque no hace ninguna mención del terrorismo de Estado.
Considero que el Parlamento Europeo ha cerrado los ojos al hecho de que el terrorismo de Estado actúa con impunidad y que la Unión Europea rechaza los principios fundamentales por los que se supone que debemos luchar.
El informe Watson sobre la toma de iniciativas en el ámbito de la Unión Europea para luchar contra el terrorismo encierra posturas excepcionalmente peligrosas para el movimiento popular y para las libertades democráticas.
Esta iniciativa, como nos dice el Sr. ponente, tiene como objetivo que todos los Estados miembros instituyan un marco legislativo mínimo relacionado con el concepto del crimen del terrorismo y con las penas previstas.
El Sr. ponente considera una verdad indudable que la Unión Europea ha conquistado un nivel tal de funcionamiento democrático que recurrir a cualquier otra medida aparte del "diálogo democrático" y la "solución de los conflictos debe ser resuelto a través de los cauces previstos" debe penalizarse.
Solicita a los Estados miembros que tomen medidas efectivas para prevenir la formación de grupos "violentos" así como la aparición y mantenimiento de un "entorno de apoyo a los terroristas".
Creemos que la descripción referida hace evidente que el fin de toda esta palabrería no es otro que aterrorizar y someter a cuantos se oponen a la lucha violenta que ha desencadenado el sistema capitalista mundial, especialmente desde el derrumbamiento del sistema socialista.
Con la excusa de la justa oposición al terrorismo individual, de inspiración a menudo sospechosa, se intenta reprimir violentamente, si es posible desde el origen, las luchas de los pueblos de Europa, que afortunadamente se están desarrollando, en contra de las políticas antipopulares y del nuevo orden imperialista, tal como están reflejadas tanto a nivel nacional como europeo (por ejemplo Niza, Goteborg y, especialmente, Génova).
Aún podemos oír las voces de algunos funcionarios de gobiernos europeos que identificaban a los manifestantes con criminales y terroristas.
Ahora se está intentando fortalecer aún más y armonizar el arsenal penal de los Estados miembros en relación con el terrorismo.
Esperamos en breve la prohibición y penalización de las manifestaciones y de todo tipo de desobediencia política.
A una lógica de este tipo remite la reciente decisión unánime del Consejo de Justicia y de Asuntos Internos de la Unión Europea que se reunió al eco de las manifestaciones de Goteborg y un poco antes de las manifestaciones de Génova.
¿Es que abolir el derecho de reunión y la represión violenta de las movilizaciones de Goteborg y de Génova no son actos terroristas?
¿Los dos muertos del terrorismo de estado de los estados sueco e italiano no son víctimas de actos terroristas que deberían ser indemnizados?
La Presidencia belga ya ha comenzado los preparativos de forma intensiva para una lucha aún más violenta contra el "pueblo - terrorista" con vistas a las manifestaciones programadas para la Cumbre de Laeken (Bruselas).
Nuestro país pertenece a aquellos que han adquirido recientemente una legislación especial para la supuesta lucha contra el terrorismo y el crimen organizado.
Se trata de una ley que fue aprobada por una veintena de diputados que se encontraban en el hemiciclo y que constituye una amenaza directa contra las libertades democráticas que el pueblo griego ha conquistado con su lucha y sacrificio, una ley que anula derechos fundamentales y que pone en el punto de mira de la arbitrariedad estatal la política y la acción sindical.
Frente a esta ley se manifestó toda una gama de personalidades democráticas, sindicales y de otras organizaciones sociales.
Por las razones expresadas anteriormente, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe.
Señora Presidenta, ante todo le agradezco la amabilidad mostrada al invitar a los diputados presentes a escuchar mis diecisiete - que en realidad son dieciséis, explicaciones de voto, también porque en el texto de modificación del Reglamento se ha presentado una enmienda antiFatuzzo, orientada a limitar a tres el número máximo de las explicaciones de voto en nuestras sesiones.
En consecuencia, acepto con gusto su invitación a los diputados para que escuchen las explicaciones de voto del Sr. Fatuzzo que hoy empiezan con el informe Watson sobre el papel de la Unión Europa en la lucha contra el terrorismo.
El Partido de los Pensionistas, al comunicar que ha votado a favor a través de mí, sugiere que, para luchar realmente contra el terrorismo, se acuerde el más absoluto silencio de la prensa y de la televisión sobre los actos terroristas.
Los terroristas piden la amplificación de sus crímenes y los medios de comunicación no deben consentirlo.
Se han de aprobar directivas que establezcan el silencio de la prensa y de la televisión sobre los actos terroristas.
La resolución Ruffolo sobre la cooperación cultural en la Unión Europea contiene muchas propuestas y enmiendas positivas en la primera consideración de la Comisión, como:
la disposición de un 1% del presupuesto comunitario para obras de arte y culturales,
el informe anual de la Comisión sobre la política cultural de la Unión Europea,
los programas trienales de cooperación cultural,
la fundación de un observatorio de cooperación cultural,
la convergencia del IVA.
Con esta oportunidad debo subrayar que un problema capital y pendiente en la cooperación cultural de los Quince es la retención ilegal, por parte del Reino Unido en el Museo Británico, de los frisos del Partenón.
El Parlamento Europeo ha expresado su apoyo a la devolución de los frisos a Grecia mediante la adopción formal, hace pocos años, de la declaración escrita Lomas.
Creo que debemos ser más activos en este sentido.
.
(EN) Los procedimientos de extradición entre los Estados miembros no pueden desaparecer en la práctica sin que existan unas normas mínimas comunes sobre Derecho procesal que garanticen los derechos fundamentales.
El rechazo de la enmienda del Grupo Verts/ALE, en la que se pedía que los Estados miembros debían alcanzar un acuerdo en estos términos, significa que el informe, que es serio e importante, falla por su base.
Esto tiene una importancia tan fundamental para los ciudadanos europeos que, lamentablemente, me ha impedido votar a favor del presente informe.
Quisiera manifestar mi apoyo a este informe de propia iniciativa que exhorta a los Estados miembros de la Unión Europea a una mejor coordinación en la lucha contra los actos terroristas.
A lo largo de los últimos años, la Unión Europea ha vivido un recrudecimiento de las actividades terroristas en su suelo, actividades que no han dejado fuera a ningún Estado.
Los medios clásicos de cooperación judicial y policial se revelan generalmente como insuficientes para luchar contra esta nueva forma de terrorismo que resulta de la actividad de las redes organizadas a escala internacional, establecidas en varios países, que aprovechan los errores jurídicos de la territorialidad de las persecuciones y que disfrutan en ocasiones de apoyos logísticos y financieros poderosos.
Necesitamos condenar estos actos que traumatizan a familias enteras y producen un clima de terror en las regiones más especialmente afectadas.
Pero necesitamos ante todo formular propuestas concretas con el fin de poner fin a estos actos odiosos.
Éste es el objeto de este informe. Entre las propuestas más interesantes citaremos:
la creación de un "mandato europeo de busca y captura" para la lucha contra el terrorismo, en el marco de la acción contra la delincuencia, ya sea organizada o no, el tráfico de seres humanos y los delitos contra los niños, el tráfico ilícito de drogas y de armas, la corrupción y el fraude,
la instauración de normas mínimas a nivel europeo relativas a la definición de los delitos así como de las sanciones aplicables en el ámbito del terrorismo.
la supresión de los procedimientos formales de extradición y la adopción del principio de reconocimiento mutuo de las decisiones penales en lo que respecta a los delitos de terrorismo,
la adopción de instrumentos jurídicos pertinentes con el fin de aproximar las legislaciones nacionales en materia de indemnización a las víctimas de delitos terroristas.
Al igual que al ponente, me parece también primordial trabajar en la prevención de los actos terroristas.
En este sentido, los Estados miembros deben continuar poniendo en práctica políticas educativas y sociales orientadas a combatir cualquier forma de exclusión social, económica y cultural.
La pobreza y la falta de educación contribuyen a crear un terreno favorable explotado por todos los integristas.
Ya no podemos cerrar los ojos ante actos que amenazan el futuro democrático de nuestras sociedades.
.
(EN) Los Conservadores británicos hemos votado a favor del informe Watson para transmitir el mensaje de que no daremos cuartel en la lucha contra el terrorismo y, en particular, para solidarizarnos con nuestros colegas que participan en la actual lucha contra los terroristas, particularmente de ETA.
No obstante, a pesar de que los Conservadores tenemos una larga y orgullosa trayectoria en la lucha contra el terrorismo, nuestra preocupación por la injerencia indebida y la politización de un procedimiento jurídico adecuado data igualmente de mucho tiempo atrás.
Nos preocupa que la ampliación de la competencia comunitaria en este ámbito afecte a la capacidad de los Estados miembros de adoptar las medidas que consideren necesarias para atajar este problema.
Consideramos que es prematuro conceder a Europol competencias de gran alcance y seguimos convencidos de que las diferentes tradiciones jurídicas nacionales indican que el camino a seguir debe ser el de la cooperación, y no la armonización.
Nunca, bajo ninguna circunstancia, daremos amparo a los que intentan utilizar la fuerza para socavar las instituciones democráticas legítimas.
Lamento que me haya sido imposible apoyar la petición de unanimidad parlamentaria sobre el presente informe.
En mi calidad de miembro del Grupo de los Verdes, mi camino preferido es siempre el de la no violencia y creo que no existe ninguna justificación en absoluto de la violencia como medio para introducir cambios en un Estado democrático.
Allí donde existe la opción de las urnas, no existe aquélla de la violencia.
Acojo con satisfacción las distinciones que se hacen en el apartado T en relación con terceros países.
Mi voto negativo no debe interpretarse como apoyo al terrorismo, sino que está basado en un factor clave.
Me refiero al tema del reconocimiento mutuo de decisiones sobre asuntos penales.
A menos que se aprueben una normas mínimas comunes sobre el Derecho procesal, no deberíamos seguir adelante con esto.
No podemos utilizar la lucha contra el terrorismo para debilitar los procedimientos jurídicos y las garantías democráticas que difieren entre los Estados miembros.
El Parlamento ha optado por no aprobar la enmienda 1 que habría exigido el establecimiento de dichas normas mínimas.
Debo reconocer también una inquietud subyacente respecto a respaldar un informe que omite algunos aspectos como el terrorismo de Estado, la proscripción de algunas organizaciones que actúan en países no pertenecientes a la UE y el fundamento para dichas decisiones y, asimismo, la ausencia de una definición del "terrorismo medioambiental".
