También quisiera expresar mi felicitación especial a la Sra. McCarthy con quien he trabajado en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Entre nuestra ponente y nuestra ponente de opinión han elaborado un informe muy sólido.
Lo importante de este informe es que se han resistido a la tentación de complicar lo que era básicamente un texto sencillo propuesto por la Comisión.
En esencia, señor Comisario Liikanen, lo que está diciendo el Parlamento es que se siga adelante.
No queremos complicarlo excesivamente.
Hemos realizado algunas mejoras valiosas, pero los fundamentos de su propuesta permanecen inalterados.
Esto es importante porque debemos recordar que el nombre de dominio ".EU" en realidad entra tardíamente en un mercado muy competitivo y concurrido.
Tiene que justificar su existencia.
Para que tenga éxito queremos que las empresas y las organizaciones lo utilicen.
Por tanto, los procedimientos de registro tienen que ser sencillos, fáciles y rentables.
Hemos de tener en cuenta que las normas y procedimientos adoptados por el registro deben recoger las mejores prácticas en este terreno.
Dado que entramos tarde, no tenemos excusa para no hacerlo bien.
Por ello, algunas de las salvaguardias a las que se refieren tanto la Sra. Flesch como la Sra. McCarthy, acerca de la protección de marcas y de la evitación de registros abusivos - ciber-ocupas - son especialmente importantes.
Quisiera destacar dos temas concretos objeto de preocupación que planteé durante el debate y que me complace que se reflejaran en las enmiendas.
La Sra. McCarthy se ha referido a su enmienda dirigida a que las organizaciones que contaran con un título previo sobre un nombre tuvieran un período de registro prioritario.
Esto es muy importante.
No queremos poner en desventaja a empresas que ya están activas en este campo y que creen que deben protegerse y desean unirse al ".UE".
No queremos que sientan que se les va a frenar de modo alguno.
Deben disponer de un período prioritario de registro para evitar este problema del registro abusivo, de personas que sólo quieren ganar dinero fácil entrando en ese terreno y apoderándose de ese registro.
Será muy importante para el nuevo registro - y dirijo estas palabras en particular a la Comisión - que la fecha de lanzamiento y el período de registro prioritario sean objeto de una muy buena publicidad en toda la Unión Europea para que la gente entienda estos derechos.
En segundo lugar, tenemos que garantizar que el nombre ".EU" no desplaza, de ningún modo, a los nombres de dominio existentes en los Estados miembros.
Yo propuse una enmienda, que me complace que fuera aceptada por mis colegas, que garantiza que el registro ".EU" no está facultado para emitir ningún nombre de sub-dominio utilizando las identidades de Estados miembros.
En conclusión, se trata de una valiosa ampliación de las capacidades de sociedad de la información de la Unión Europea en un mundo en rápida evolución.
Señor Presidente, yo también valoro positivamente el informe de la Sra. Flesch.
Estimo que se trata de un informe muy equilibrado y que muestra un amplio conocimiento de la materia, motivo por el cual no se puede sino compartir el planteamiento y los contenidos del mismo.
Considero que con este informe se da un paso adelante más en ese camino, emprendido desde hace meses por la Comisión y el Parlamento Europeo conjuntamente, hacia el progreso en la sociedad de la información, para recuperar ese retraso, para anular ese gap existente entre la sociedad de la información en el continente de la Unión Europea y la sociedad de la información más avanzada de otras partes del mundo, especialmente de Estados Unidos.
Ésta es una nueva e importante etapa, quizás más significativa que otras de cara a la opinión pública, pero también o precisamente por esto es importante que se cumpla lo más rápidamente posible.
Ahora bien, para no repetir aquí las observaciones hechas por mis colegas, quisiera subrayar tan sólo un punto más: mi satisfacción de que este camino siga adelante y continúe garantizando la autorregulación de los operadores también en el ámbito de Internet.
Creo que no debemos dejar de reiterar que Internet es una experiencia maravillosa y lo deberá ser incluso en el momento en que creemos un dominio europeo, también porque se ha confiado a la autorregulación, a la capacidad de autogobierno de los operadores.
Por lo tanto, debemos avanzar por la vía de mejorar la información tecnológica europea evitando, sin embargo, reducir su independencia o, en todo caso, burocratizar una experiencia que, precisamente por haber sabido desarrollarse espontáneamente, ha sido positiva.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera felicitar a la ponente, la Sra. Flesch, por el excelente resultado que ha logrado dentro de la Comisión de Industria, en consulta con la Comisión y el Consejo.
Ya no se han presentado enmiendas al Pleno.
Todo ello en un plazo de medio año, mientras que la Comisión ha necesitado tres años para adoptar una propuesta.
Ahora, el Consejo y el Parlamento deben mantener ese ritmo.
Al fin y al cabo, los usuarios lo esperan con ansia.
Y, por supuesto, espero de usted, señor Liikanen, una ejecución rápida, práctica y simple, basada en la cultura de Internet.
La introducción del dominio de nivel superior ".EU" contribuirá a promover la imagen de la Unión Europea en las redes de información mundiales y mejorará el sistema de TDL nacionales de Internet.
Hay dos cuestiones esenciales a este respecto.
En primer lugar, la organización encargada del registro tiene que ser independiente, y debe efectuar su trabajo de forma transparente y no-discriminatoria.
Todas las organizaciones interesadas tienen que estar representadas en el registro.
En segundo lugar, los Estados miembros deben definir a tiempo qué dominios quieren utilizar de forma exclusiva.
Se necesitan criterios claros: el principio de first come first serve, pero también otras reglas más claras que puedan evitar los abusos.
En los Países Bajos, todavía nos acordamos muy bien de cómo la ciudad de Amsterdam tuvo que volver a comprar el dominio: www.amsterdam.nl por una cantidad exorbitante, ya que ese dominio ya había sido registrado por una empresa de pornografía.
La rápida llegada del dominio de nivel superior ".EU" ofrece una oportunidad extraordinaria para reforzar la confianza de los ciudadanos y de las empresas en el comercio electrónico.
Esto favorece el crecimiento económico, la competitividad de la industria europea y, por tanto, el empleo.
El marco legal del mercado interior también desempeña un importante papel en este ámbito.
Señor Presidente, a mi también me gustaría sumarme a las felicitaciones a la ponente, y a la ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, por la propuesta que tenemos ante nosotros.
Al igual que los oradores anteriores, la acojo favorablemente porque ya es hora de que en la UE contemos con nuestro propio dominio.
Ello permitirá a más empresas operar en la nueva economía electrónica y acabará también con cierta incertidumbre y con algunas dificultades relacionadas con los distintos dominios que existen en la actualidad.
Lo que me preocupa tiene que ver con la Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (Corporación de Internet para Nombres y Números Asignados) - ICANN.
Dado que este organismo está regulado por la legislación estadounidense, ya están en el proceso de registrar el dominio ".EU" y de permitir también que la gente compre dominios ".EU".
Me gustaría saber del Sr. Comisario, si es posible, qué medidas se han tomado para abordar este potencial conflicto en el futuro.
Yo, al igual que otros parlamentarios, tenemos plena confianza en que la Comisión asegurará que existe una nueva forma innovadora de garantizar la seguridad de este dominio en el futuro.
Señor Presidente, tras felicitar a la Sra. ponente, quisiera hablar, como el Sr. Carraro, de lo crucial que es la autorregulación para Internet.
Desde este punto de vista, cierta preocupación la podría causar un comité consultivo demasiado rígido en la relación entre los representantes de las asociaciones industriales, empresariales, sindicales y de los prestadores de servicios.
Debemos tratar de no endurecer demasiado el procedimiento de gestión del dominio ".EU" y preocuparnos, en cambio, de llenar este dominio de derechos de ciudadanía electrónica europea.
Ésta es una propuesta que quisiera hacer a la Comisión: reflexionar desde ahora mismo sobre cómo, gracias también al dominio ".EU", se pueden garantizar nuevos derechos, por ejemplo, de acceso a las Instituciones europeas y de interactividad con ellas en lo que se refiere a las peticiones, al Defensor del Pueblo, a la participación en concursos y licitaciones.
Por lo tanto, con la interacción entre el ciudadano y las Instituciones de la Unión Europea se puede llenar de contenidos de una verdadera ciudadanía telemática europea el dominio de nivel superior de Internet ". EU".
Señor Presidente, yo diría que una de las excelencias más importantes de este informe es la calidad de la persona que lo ha realizado, porque realmente da gusto trabajar con ella.
Como es sabido, a través de Internet los ciudadanos de todo el mundo descubrimos actualmente nuevas realidades sobre países, empresas, asociaciones y en muchos casos, formas de vida que están en las antípodas de donde nosotros vivimos.
La progresión de este medio de comunicación interactivo es exponencial y su acceso en muchos países desarrollados es prácticamente universal y, en otros, es sólo cuestión de tiempo.
Asimismo, todos hemos sido testigos de la mala utilización que se ha hecho muchas veces de él.
Creo que en el dominio de nivel superior de Internet ".EU" debemos evitar casos de usos indebidos de nombres que puedan afectar negativamente a la imagen de la Unión Europea y de sus Estados miembros, porque el dominio superior ".EU" va a constituir el escaparate de la Unión Europea frente al mundo, va a ser nuestra imagen de marca y va a formar parte de nuestro patrimonio, y como tal se debe tratar, supervisar, controlar y proteger.
En definitiva, creo que existen ciertas facetas de la actividad económica que deben ser sometidas a un control, si se pretenden llevar a buen fin, y el dominio superior ".EU", a mi modo de ver, ha de ser una de ellas, de manera que sea un sinónimo de calidad, fiabilidad de la información bajo él albergada, así como de coherencia en sus contenidos.
Quiero recordar que la Unión Europea goza de una excelente imagen y que lo que tenemos que hacer es mantenerla y apoyarla.
Señor Presidente, tras varias intervenciones de carácter más bien técnico, no debe perderse de vista la clave del asunto.
Si alguien, como persona que dirige una empresa a la que da publicidad, quiere dar una dirección, ésta será ".at, ..com, ..net, .org" .
Ahora nos dan un rostro, una dirección.
Ello tendrá un valor por sí mismo si lo logramos y la Comisión encuentra el camino adecuado.
Nos convertiremos en ".EU" .
El que lleguemos tan tarde a ello ha tenido mucho que ver con que todavía no hemos conseguido constituirnos en esa unidad de la que alardeamos ser ya.
Es de desear que esta Europa evolucione desde el mercado interior a la identidad por medio de la política.
Ya sabemos que algunas cosas van mal.
Creo que constituye un avance el hecho de que al ".EU" se asocie una cierta identificación.
Insto a la Comisión y a todos los responsables a que no se haga ninguna chapuza cuando recibamos este dominio de nivel superior, que no se produzcan situaciones como la comentada por la anterior oradora.
Recuérdese el "Amsterdam.nl".
A la vista de la ampliación y de la regionalización de Europa, desearía, no obstante, que las regiones tengan la oportunidad de emplear los prefijos o añadidos correspondientes.
En este punto muestro mi desacuerdo con el informe.
Con todo, acojo con satisfacción la referencia de la ponente, recogida en la enmienda 13, al principio de transparencia, lo que me lleva a repetir una vez más que las Instituciones europeas deben decantarse por la plena transparencia en beneficio de todos los ciudadanos.
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar, quiero también expresar mis felicitaciones más sinceras a la ponente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, Sra. Flesch, por su magnífico informe.
Querida señora Flesch, ha incorporado con gran acierto a su informe cuestiones fundamentales relativas al .EU y colocar al Parlamento en el buen camino.
Con este reglamento contribuimos a construir la Casa Europea, aunque sea de forma virtual.
Con la implantación del dominio de nivel superior .EU podremos presentar mejor nuestra identidad en Internet, lo cual supone numerosas ventajas: se fomentará el comercio electrónico en la Unión Europea; los consumidores podrán reconocer la vinculación al mercado único de la empresa que opere en Internet gracias al dominio EU, lo que redundará en una mayor confianza.
Hasta ahora, las empresas europeas -como ya ha señalado el Sr. Martín- que poseían dominios .com eran tomadas en ocasiones por estadounidenses y no por europeas.
Las empresas, organizaciones y particulares europeos disfrutarán de nuevas y concisas direcciones que en los dominios habituales están ocupadas hace tiempo.
Por ejemplo, dominios .com hay ya más de 10 millones en la UE.
Una vez el Consejo se ha pronunciado, hace pocos días, a favor de la implantación del dominio de nivel superior de Internet .EU, con la aprobación del reglamento antes de las vacaciones de verano contribuiremos a que los primeros registros de direcciones .EU puedan efectuarse en primavera de 2002.
Por ello, en un tiempo en que más del 90% de las páginas web más visitadas son estadounidenses y cerca del 70% del comercio electrónico se desarrollo en EE.UU, sólo me cabe pedirles encarecidamente que aprueben este informe.
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la ponente su excelente colaboración y la buena forma en que ha formulado su informe.
Quiero referirme a un par de cuestiones.
En primer lugar, el método de registro de un dominio ".EU" .
El principio de la política de registros consiste en que todo el que quiera registrar un dominio ".EU" tiene también los derechos relacionados con la marca.
Hay que sopesar dos intereses al respecto.
Por una parte, luchar contra los abusos y, por otra, facilitar al máximo el registro para las PYMES y los ciudadanos.
Para ello, hay dos posibles modelos.
El primero consiste en establecer de antemano requisitos muy elevados antes de alguien obtenga un dominio ".EU" , y eso da lugar a que se concedan pocos nombres porque los obstáculos son demasiado elevados.
El segundo modelo consiste en intervenir a posteriori, si inesperadamente se producen abusos o especulaciones.
De ahí que quiera mencionar la enmienda 34 en la que esto se recoge bien.
Preferimos el segundo modelo, ya que beneficia más a las PYMES, permite que haya más nombres de dominio y creo que también, más registros de dominio.
Creo que ése es el buen camino.
Mi segundo punto se basa en que hay que ofrecer claridad a los ciudadanos y a las empresas. El dominio ".EU" ofrece claridad a los ciudadanos de la UE.
Indica que sólo es posible registrar personas o empresas establecidas jurídicamente en la UE.
Ésa es la enmienda 24. Eso implica una mayor seguridad jurídica, más confianza, también más crecimiento del comercio electrónico en la Unión Europea.
Creo que de eso se trata finalmente.
Por último, la tercera cuestión.
Ésta encaja en la política de la UE que deseamos seguir.
Queremos ocupar una posición en el mundo favorable a la sociedad de la información.
Considero que el dominio de Internet ".EU" supone una buena señal al respecto, y estoy muy agradecido por ello.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados señoras y señores, el producto social bruto de Europa es el primero del mundo, y creo que sería bueno que en el futuro nos esforzásemos en hacer un mejor marketing de Europa.
Acojo con satisfacción que queramos convertirnos en el espacio más competitivo del mundo, y, en mi opinión, debemos seguir trabajando duro para conseguirlo.
Nuestros competidores no se duermen, sino que ponen en la práctica buenas iniciativas, de modo que es importante que avancemos en este ámbito de la forma más eficiente y rápida posible.
En Europa tenemos 18 millones de empresas y, a mi juicio, el ser reconocidas en todo el mundo de forma unitaria, inmediata y sin más añadidos constituiría una ventaja decisiva en términos de marketing para estas empresas.
La confianza del consumidor es el fundamento esencial de las transacciones comerciales, y por ello la presencia de la Unión Europea en la red global con un dominio de nivel superior reviste una gran importancia.
A mi juicio, es necesario que se establezca un sistema eficiente de solución de diferencias que genere lo menores costes posibles, pero que tenga carácter neutral y no discriminatorio.
En particular, debe ser posible actuar de la forma más rápida y efectiva posible en caso de registros especulativos y abusivos de nombres de dominio, pues ello constituye un fundamento esencial para las partes de las diversas transacciones y puede instarlas a actuar de forma eficiente.
Asimismo, es muy importante sacar a concurso la formación del registro, pues de este modo se garantiza un servicio óptimo para el espacio europeo.
Felicito a la Comisión y, en particular, a la Sra. Flesch.
Creo que han dado un paso importante para esta Unión Europea.
. (EN) La propuesta de crear el dominio de nivel superior .EU se presentó por primera vez a la Comisión el pasado mes de diciembre después de todo un año de consultas públicas.
Este tiempo en Internet es toda una vida.
Los usuarios europeos de Internet están cada vez más impacientes por disponer de un dominio de nivel superior .EU en el que puedan registrar nombres paneuropeos.
Por tanto, se está haciendo imprescindible que la UE dé los pasos necesarios para implantar .UE lo antes posible.
En este sentido, me complace constatar la orientación común acordada la pasada semana en el Consejo, que supuso un gran paso adelante.
En cuanto al Parlamento, me gustaría en particular dar las gracias a la Sra. Flesch y a la Sra. McCarthy por sus aportaciones como ponentes.
Su trabajo ha contribuido de manera significativa a que lleguemos a una situación muy cercana a un acuerdo entre las instituciones, que podría permitir la implantación del dominio de nivel superior .EU pronto.
Estoy muy contento por la alta calidad del debate que estamos celebrando hoy en este pleno.
En cuanto las enmiendas, en particular las ponentes han propuesto una serie de enmiendas que mejorarán notablemente el texto del reglamento.
Entre las mismas se encuentran el refuerzo de los principios clave de la gestión de Internet, la clarificación de conformidad con las normas comunitarias en materia de protección de datos y unas definiciones más precisas del papel y las funciones del registro.
La Comisión acoge también de modo favorable el apoyo dado por las ponentes a las propuestas de la Comisión a favor de un comité asesor.
Existen asimismo varias propuestas de enmiendas que la Comisión puede aceptar en principio, a reserva de una mayor clarificación.
Entre estas enmiendas está la propuesta de que la Comisión esté autorizada para cobrar una tarifa de gestión por el registro a los servicios que se ofrezcan.
Si la intención es garantizar que el registro siga siendo neutral en cuanto a coste para la Comisión, es aceptable, aunque a la Comisión le gustaría una referencia más clara que evite cualquier sugerencia de que se cobra una tarifa permanente de cualquier tipo por el registro.
En cuanto a las propuestas de un comité asesor de normas para el registro, la Comisión está de acuerdo en que una consulta amplia con la comunidad de Internet europea sea un requisito previo para el funcionamiento adecuado del registro.
Al mismo tiempo, será importante aclarar cómo va a relacionarse ese órgano con la Comisión y con el comité de los Estados miembros.
La Comisión apoya el riguroso orden de petición para los registros puesto que es uno de los principios que informan el proceso de registro propuesto por la Comisión.
Nos gustaría, sin embargo, señalar que este principio general debe someterse a las normas y principios adoptados como normas públicas en relación con el registro del .EU, simplemente para evitar los problemas que algunos oradores han mencionado esta noche.
Del mismo modo, la Comisión no tiene objeciones al requisito de que los que se registren respeten un código de conducta, aunque hay que tener cuidado para evitar confusión y cualquier sugerencia de controles a priori.
El Sr. Carraro ha hecho al respecto comentarios que yo suscribo.
La Comisión está totalmente comprometida con los principios de transparencia y apoya la publicación de una convocatoria de manifestaciones de interés en el Diario Oficial, como también ha mencionado el Sr. Martin.
Sin embargo, la publicación de las condiciones de implantación del registro y del marco normativo en el Diario Oficial puede ser un procedimiento muy engorroso y quizás una publicación alternativa sea más eficaz.
¿Por qué no esta vez en un sitio web?
Tratándose de .UE; ¿por qué no publicarlo en el sitio web?
Hay, sin embargo, algunas enmiendas propuestas que la Comisión no puede aceptar.
En relación con las enmiendas propuestas sobre las medidas preventivas que han de adoptar los Estados miembros atendiendo a criterios geográficos y geopolíticos, me gustaría señalar que en caso de que los Estados miembros impusieran individualmente estas medidas para el registro, ello podría dar lugar a un conflicto entre medidas o a diversos enfoques incompatibles.
La cuestión de los nombres geográficos y geopolíticos es, no obstante, un asunto político importante para algunos Estados miembros y la Comisión lo reconoce plenamente.
Estoy convencido de que el acuerdo que se alcanzó en el seno del Consejo, por el que se introducía un nuevo párrafo en el punto a del apartado 1 del Artículo 4 puede ofrecer una alternativa que el Parlamento podría estudiar.
La propuesta de exigir el registro para asegurar que las sociedades que registren un nombre están legalmente constituidas en la Comunidad es también problemática.
Dado el carácter automatizado del proceso de registro, no es práctico que el registro realice comprobaciones a priori de los que se vayan a registrar.
Aparte de cuestiones de viabilidad técnica, la Comisión consideraría ese requisito una carga excesiva en el registro y un obstáculo innecesario para quiénes se registren.
La propuesta de que debería obligarse al registro a facilitar información a terceros con un "interés legítimo" también es inaceptable como tal para la Comisión.
No está claro exactamente cómo podría ser pertinente, y sugerimos que el registro esté, en cualquier caso, sometido a las disposiciones legales vigentes sobre revelación de información.
Parece también existir un problema lingüístico en torno a los conceptos de "normas públicas" y "orden público" en las versiones francesa e inglesa.
Aquí la Comisión debe reiterar su postura de que las autoridades públicas sólo deben involucrarse en aquellos aspectos de las normas de registro que afecten a asuntos de verdadero interés para la mayoría del público y no en las decisiones operativas del día a día del registro.
El Sr. Crowley planteó la pregunta sobre .EU y yo recibí también un correo electrónico a finales de junio hablando de la creación de "www.eu" y con una disposición a utilizar nuestros servicios.
Sin duda, fue un poco embarazoso, pero debemos dejar claro que, tras una verificación, conocemos la existencia de rutas llamadas alternativas fuera del sistema de nombre de dominio; dominios de nivel superior coordinados por ICANN y de la reciente introducción de la ruta alternativa www.eu por la organización llamada "The Universal Registry".
El futuro dominio de nivel superior .EU funcionará, sin embargo, con el sistema de nombre aprobado por ICANN, en parte debido a la necesidad de asegurar que la mayoría de los usuarios de la UE pueden acceder a las direcciones bajo .EU, pero también porque la Comisión respalda el principio de una norma única de autorización para el sistema de nombre de dominio.
Otras normas funcionan legalmente en Internet, pero tienen una visibilidad relativamente limitada y pueden ser de difícil acceso porque la mayoría de los buscadores, como es natural, señalan a servidores de nombres relacionados con dominios de nivel superior autorizados por ICANN.
Contestando al Sr. Cappato, la Comisión acaba de aceptar una comunicación sobre "e-Comission" (Comisión electrónica) y supone un gran reto garantizar que todas las actividades de la Comisión sean en línea, que podemos dar acceso a todos los ciudadanos, pero también a medio y largo plazo, interactuar con nuestros socios y ciudadanos.
De las 40 enmiendas propuestas por las ponentes, la Comisión puede aceptar plenamente las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 10, 11, 12, 16, 17, 19, 21, 22, 25, 26, 28, 31, 35, 38, 39 y 40.
La Comisión puede aceptar, parcialmente o en principio, las enmiendas 9, 13, 14, 18, 20, 29, 30, 32, y 36.
El Sr. van Velzen mencionó la enmienda 34.
Esta enmienda recoge elementos positivos pero por razones concretas de revocación la Comisión la ha incluido entre las enmiendas que no puede aceptar, que son las enmiendas 6, 15, 23, 24, 27, 33, 34 y 37.
En conclusión, el hecho de que de las 40 enmiendas la Comisión pueda aceptar 32 en su totalidad, parcialmente o en principio, indica que el Parlamento y la Comisión persiguen sin duda el objetivo común de que el Dominio de Nivel Superior .EU sea pronto un registro exitoso.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Política del espectro radioeléctrico
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0232/2001) de la Sra. Niebler, en nombre de Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo sobre un marco regulador de la política del espectro radioeléctrico en la Comunidad Europea (COM(2000) 407 - C5-0449/2000 - 2001/0187(COD)).
, ponente.
(DE) Estimado señor Presidente, estimados colegas, en primer quiero agradecerles a todos ustedes el apoyo prestado a mi informe.
En la Comisión de Industria ya habíamos mantenido debates intensos y fructíferos sobre la política del espectro radioeléctrico, y no sólo he recibido buenas enmiendas de los colegas de la Comisión de Industria, sino también de la Comisión de Transportes y de Cultura, propuestas que he incorporado gustosamente a mi informe.
Desde un punto de vista formal, las enmiendas encajaban muy bien en un acuerdo que ha sido aceptado en la comisión por 49 de 50 votos.
El objeto de mi informe es la propuesta de la Comisión de decisión sobre un marco regulador de la política del espectro radioeléctrico en la Comunidad Europea.
Desde un punto de vista de su contenido, se trata de determinar qué Instituciones y en el marco de qué procedimiento deberán adoptar en el futuro decisiones en materia de política de espectro radioeléctrico.
La propuesta no recoge expresamente mención alguna de orden jurídico-sustantivo sobre la concesión de licencias, es decir, no se determina si han de ponerse a disposición bandas de frecuencia para las telecomunicaciones, la radiodifusión, los transportes y el ejército, sino que la propuesta se limita únicamente a cuestiones de orden institucional y procesal.
La finalidad y objeto de la directiva consiste en crear un marco jurídico seguro en virtud del cual se resuelvan a nivel comunitario las cuestiones relativas a la armonización del uso del espectro radioeléctrico, del procedimiento de asignación y de las condiciones de uso, cuando la consecución de objetivos políticos de la Unión exija de existencia de frecuencias.
A este respecto deben diferenciarse dos tipos de cuestiones.
En primer lugar, deben adoptarse las decisiones de carácter político-estratégico.
A continuación, dichas decisiones deben llevarse a la práctica.
Se trata, por tanto, de medidas de aplicación de carácter técnico.
Esta diferenciación entre, por un lado, decisiones políticas y, por otro, de medidas de aplicación de carácter técnico ya se recoge en el informe Lamfalussy.
El gran significado y alcance de la propuesta se infiere desde diversos puntos de vista.
A causa de su creciente uso, el espectro radioeléctrico se está convirtiendo cada vez más en un bien económico limitado y valioso y en un factor de empleo determinante.
La concesión de licencias de partes del espectro para, por ejemplo, las comunicaciones, la radiodifusión, el transporte, la policía, el ejército, los servicios de observación de la Tierra, etc., se hace cada vez más complicada.
El gran valor que han ido adquiriendo las frecuencias se pone de manifiesto en el resultado de las subastas de licencias UMTS que celebraron los Estados miembros el año pasado sobre una parte restringida del espectro.
Por ejemplo, en Alemania las empresas se han mostrado dispuestas a pagar 50.000 millones de euros por el espectro del país, mientras que en Gran Bretaña, como es bien sabido, la subasta alcanzó los 38.500 millones de euros.
Por ello, la atribución y asignación de frecuencias a los diversos grupos de usuarios y usuarios particulares debe tener lugar -y es ésta una cuestión de gran actualidad- del modo más transparente y democrático posible, sea al nivel de los Estados miembros, a nivel europeo en el marco de la CEPT o a nivel comunitario, cuando deban adoptarse decisiones sobre actividades comunitarias dependientes del espacio radioeléctrico.
Básicamente, parece evidente que, a nivel europeo, corresponde al Parlamento Europeo y al Consejo adoptar las decisiones sobre política de frecuencias.
Por regla general, será una tarea que incumba a la política y, en particular, a los representantes de la soberanía popular, decidir sobre una materia tan importante para la sociedad y la economía como es la política del espectro radioeléctrico.
Puede encargarse a la Comisión la puesta en práctica de estas decisiones, es decir, la implementación técnica.
En este contexto la Comisión podría recurrir a la opinión especializada de la CEPT, recabando de la misma, en su caso, propuestas de solución a problemas técnicos.
Las enmiendas que han apoyado 49 de los 50 diputados de la Comisión de Industria prevén justamente este extremo.
Sin embargo, dos enmiendas del Grupo del PSE, que la Comisión conocerá con toda seguridad, ponen en cuestión este planteamiento.
Se trata de las enmiendas 22 y 23, que han sido presentadas al Pleno.
Están dirigidas a impedir que el Parlamento y el Consejo decidan en un futuro de forma conjunta sobre la política del espectro radioeléctrico, para que sólo la Comisión y el Consejo decidan sobre estas cuestiones.
No puedo apoyar este planteamiento, y por ello les ruego encarecidamente que no voten a favor de dichas enmiendas.
En cambio, les recomiendo que presten su apoyo a las enmiendas del Grupo ELDR y del mío propio, que han sido presentadas en virtud de una recomendación de los Servicios Jurídicos por razones de carácter legal.
Señor Presidente, señor Comisario, quiero dar las gracias a la ponente de este informe, Sra. Niebler, por los esfuerzos realizados en relación con este asunto tan importante.
El espectro radioeléctrico se convertirá en un bien cada vez más escaso y más preciado debido a su creciente utilización.
Como ponente de opinión de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, quiero resaltar la importancia del sector del transporte y del derecho equitativo de todos los medios de transporte a servirse del espectro radioeléctrico en sus operaciones y a utilizarlo, sobre todo, para garantizar la seguridad de los pasajeros.
Por ejemplo, el transporte aéreo y el transporte marítimo dependen por completo del acceso al espectro radioeléctrico.
También hay que tener en cuenta las necesidades de las distintas regiones.
En los trabajos de elaboración de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sólo fueron aceptadas una parte de las enmiendas presentadas por nuestra comisión.
He presentado, en nombre de mi Grupo, dos enmiendas para el Pleno que reflejan la posición de nuestra comisión.
La enmienda 24 abarca el punto de vista regional. En la misma, se recuerda que las diferentes circunstancias, tales como la densidad de población, las distancias, la estructura de la industria y las condiciones del transporte, deben ser tenidas en consideración a la hora de armonizar los aspectos del espectro radioeléctrico.
La enmienda 25 está relacionada con la transparencia.
Es importante que se publiquen los datos relativos a la utilización del espectro, pero esta divulgación sólo será útil si el material publicado incluye toda la información necesaria para aprovechar eficazmente los datos en cuestión.
La transparencia es necesaria para poder servirnos de forma eficaz de las frecuencias no utilizadas.
El Anexo de esta propuesta de decisión es demasiado general y parece ser que confunde la atribución de frecuencias a diferentes objetivos con la asignación de frecuencias a usuarios.
Espero que estas dos enmiendas sean apoyadas.
Señor Presidente, queridos colegas, la Sra. Niebler ha superado con gallardía un tema muy complicado, del que yo me he ocupado en la Comisión de Cultura.
Nadie negará, habida cuenta de la evolución de la técnica, que es necesario contar con un nuevo marco regulador de la política del espectro radioeléctrico.
A este respecto, deben observarse, no obstante, ciertos principios, pues aunque la técnica está exenta de valoraciones, su uso no.
En la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, cuya opinión, adoptada por unanimidad, defiendo en esta Asamblea, se suscitó, por ejemplo, la necesidad de garantizar que, en asuntos de interés público, se reserve una suficiente capacidad de retransmisión.
Dicho de otro modo: junto a los puntos de vista económicos, han de tenerse en cuenta aspectos políticos, culturales y sociales, así como los derechos de la persona y las cuestiones de protección del consumidor.
Ello vale en particular para las ofertas radiofónicas, que son expresión de la pluralidad cultural, la libertad de opinión y el pluralismo y constituyen un importante factor en el proceso democrático de formación de opinión.
Ello es tanto más importante en la medida en que en la propuesta se subraya acertadamente el hecho de que el espectro radioeléctrico es un bien escaso, y lo seguirá siendo a largo plazo.
Por ello no procede exagerar la importancia de la eficiencia económica.
En un mercado de redes y servicios electrónicos de comunicación, abierto y orientado hacia la competencia, las ofertas dirigidas al público en general deben tener un espacio garantizado.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía no ha hecho suya esta opinión de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte en la medida en que habría sido deseable desde nuestro punto de vista. Sin embargo, sí se decanta por el principio de la libertad de opinión, y ello es la razón fundamental por la que votaremos a favor del informe en su tenor actual.
Por otra parte, en el informe se subraya que han de tomarse en consideración los intereses democráticos, sociales y culturales vinculados al uso de las frecuencias Cabe esperar que los Estados miembros que satisfagan plenamente esta exigencia.
Y ello va dirigido también a Italia -¡una pequeña broma para el Sr. Berlusconi!-.
Señor Presidente, la Sr. Niebler ha realizado un excelente trabajo en tanto ponente.
Quisiera felicitarla por la calidad de su informe.
Quisiera plantear dos cuestiones que son un poco controvertidas.
La primera es la posibilidad de armonizar más el uso con fines militares del espectro radioeléctrico.
Sabemos que los militares utilizan una amplia parte del mismo.
Por supuesto, eso resulta comprensible de cara al pasado, pero por otra parte, si queremos una política de seguridad común, hay que preguntarse si el uso es suficientemente eficaz.
Ése, creo yo, no es el caso.
Existe un embrollo en este momento.
Creo que el sector privado, sobre todo, necesita una parte mucho mayor del espectro.
¿Qué se puede hacer?
Normalmente, se diría que armonizar, pero eso resulta, por supuesto, muy difícil.
De ahí que proponga una especie de plan por etapas.
En primer lugar, establecer prioridades en relación con el uso militar y civil.
En segundo lugar, los Estados miembros deben ser transparentes en lo que al uso del espectro militar se refiere.
En tercer lugar, debe existir colaboración entre la Comisión, el Consejo, el Parlamento y todos los implicados a fin de que se discuta finalmente esta materia de forma abierta y, sobre todo, para ver cómo puede tener lugar esa armonización en el futuro.
No es fácil, pero debe hacerse.
Mi segunda cuestión: una distinción entre los asuntos políticos y la ejecución técnica.
Muchísimo de lo que sucede en la CEPT es técnico. No obstante, todas estas cuestiones técnicas tienen muchos aspectos políticos.
De ahí, creo yo, que sea muy importante que los aspectos políticos se discutan más entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo, y que, desde luego, dejemos las cuestiones técnicas a la CEPT.
No obstante, creo que esencial que el marco político realmente se discuta ahora aquí, y de ahí que respalde plenamente esta enmienda.
Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento a las tres Instituciones.
Mi colega Niebler no es sí misma una Institución, pero ha actuado prácticamente como si lo fuera.
Muchas gracias por su informe.
Pero también quiero dar las gracias a la Comisión y al Consejo.
Al Consejo, porque ha actuado con una diligencia que no habríamos esperado hasta hace bien poco tiempo; los colegas de la Comisión coincidirán en esta apreciación con toda seguridad.
Y a la Comisión también, porque ha puesto todo su empeño durante años en un asunto del que no esperábamos que diera fruto alguno tan rápidamente.
Con todo, también debo decir a la Comisión que a veces ha actuado con un rigor innecesario, incluso con respecto a las enmiendas presentadas por el Parlamento, y que quizá no haya mostrado la flexibilidad institucional adecuada, la flexibilidad que hubiera sido posible o que yo habría esperado de la Comisión.
La colega Niebler ha señalado acertadamente que existe una notable diferencia entre las medidas técnicas y las decisiones de carácter político-estratégico, y que en el ámbito de las decisiones político-estratégicas el Parlamento debería desempeñar de hecho un papel más importante que el previsto en el informe, así como que, por último, debe garantizarse la transparencia y que deben establecerse efectivamente estructuras democráticas.
Ello tiene una importancia aún mayor si se valora a la vista de que el Consejo no coincide, ni mucho menos, con la Comisión en que deba constituirse el senior level group.
Sólo nos quedará, entonces, la comisión, y, en consecuencia, quedará bastante limitada la contribución institucional a la adopción de decisiones democráticas.
Por tanto, yo, personalmente, apoyaré la nueva propuesta de la colega Niebler, que prevé el establecimiento del llamado procedimiento call back, siguiendo el ejemplo del informe Lamfalussy.
En cualquier caso, mi Grupo ha presentado diversas enmiendas.
Espero que estas enmiendas cuenten con el apoyo de esta Asamblea.
Las completará una enmienda oral que espero reciba igualmente el apoyo del Parlamento.
En ella abordaremos la propuesta del Consejo en la que sugiere que en los casos en que deba irse más allá de medidas técnicas, la Comisión propondrá al Parlamento y al Consejo la adopción de un acto jurídico.
Espero que recibimos su apoyo y que la Comisión aguante estoicamente esta enmienda.
Señor Presidente, doy las gracias a los medios de difusión finlandeses por su interés en los trabajos de la Comisión Echelon.
Es una de las grandes noticias del día.
Asimismo, quiero decir a la Sra. Comisaria que parece que hemos adquirido la costumbre de encontrarnos aquí los martes por la tarde. All the usual suspects, como somos en estos asuntos.
Es un poco absurdo, estimados amigos.
Los ponentes y los oradores que me han precedido han puntualizado la importancia de que las frecuencias, el nuevo recurso agotable, sean usadas con eficacia.
Es importante que exista apertura en este uso.
Como señaló el Sr. Pohjamo, conviene que se informe de las condiciones en que se usan las frecuencias.
También habrá que reservar frecuencias para los servicios públicos.
Como se ha dicho, los temas institucionales son los más difíciles.
Me preocupa que hayamos trabajado con tanta celeridad, que estemos creando demasiadas jerarquías.
Se habla de normas técnicas de ejecución.
También hablamos del nivel político y del mandato a la CEPT.
El sistema, en otras palabras, es complejo.
Nuestro Grupo propuso the call back procedure.
Sin embargo, espero que estemos de acuerdo en que lo que se denomina medidas técnicas de ejecución no comprende aspectos técnicos.
En caso contrario, estaríamos pisando el terreno de la CEPT.
También hay algunos aspectos que habría que corregir mañana.
Todavía hay una propuesta para enviar observadores al grupo de alto nivel.
En la propuesta del Parlamento existe un grupo de alto nivel y un comité.
No podemos tener representación en el grupo de alto nivel y call back procedure.
Sería innecesario.
Tenemos tiempo hasta mañana para ver cómo podemos corregir esto.
Señor Presidente, estimada señora Comisaria, estimados señoras y señores, lo que necesitamos es tener procesos unificados para la concesión de frecuencias.
El objetivo debe estribar en obtener la mayor utilidad económica posible.
La concesión de las licencias UMTS ha puesto de manifiesto que es necesario actuar en este ámbito.
Si, efectivamente, la concesión de frecuencias da lugar al nacimiento de una propiedad virtual, no sería razonable permitir la concesión de licencias en este ámbito, de modo que los Ministros de Hacienda puedan obtener nuevos ingresos, ni que con la constitución de recursos propios de las empresas ambas partes obtengan provecho.
Creo que, por cuanto respecta a la concesión de frecuencias, deben formularse nuevas teorías y tener el valor de ponerlas en práctica.
Recibo numerosas quejas de radioaficionados.
El Sr. Scheibenbogen me envía cartas con regularidad.
El problema consiste simplemente en que la utilización de estos equipos en Europa no ha encontrado aún un mercado interior y que en este sector de software debemos elaborar planteamientos que garanticen el mercado único.
El artículo 7 versa sobre la publicación de información.
Me interesaría que el Sr. Comisario me dijera de qué forma se proporcionará esta información en un futuro.
Con respecto al artículo 10, apartado 1, espero que en el futuro se precisen los fundamentos de las facultades de investigación de las autoridades reguladoras, respetándose, naturalmente, los principios de proporcionalidad y de salvaguarda de los secretos industriales.
Creo que la observancia de estos principios es muy importante para el futuro, y me alegraría que mañana pudiéramos felicitar a la Sra. Niebler por este informe tan relevante, porque ha realizado un trabajo realmente magnífico.
Señor Presidente, doy las gracias a la Sra. Niebler por este informe tan hábilmente elaborado.
El espectro radioeléctrico se ha convertido en una vía central de conexiones, produce dinero y otorga poder.
Al no existir unos criterios homogéneos para su reparto, la concesión de licencias al sector de la telefonía móvil de tercera generación se llevó a cabo de la forma que todos sabemos: hoy por hoy, cada semana se declara en quiebra una empresa del sector.
En unos Estados miembros no se cobró ningún tipo de derechos, en otros se aplicaron sistemas mixtos.
Así pues, el resultado fue el nacimiento de una situación caótica y también la pérdida de puestos de trabajo.
Este sector estaba llamado a ser nuestra mejor baza competitiva a nivel mundial.
Como el espectro radioeléctrico rebasa las fronteras, está claro que necesitamos criterios paneuropeos para controlar su gestión, puesto que la existencia de quince interpretaciones diferentes sobre el mismo asunto supone, para decirlo crudamente, un verdadero obstáculo mercantil.
La estrategia e-Europa requiere que todos puedan participar en ella bajo las mismas condiciones.
Esto complica bastante más este asunto, y hay que resolver esta contradicción.
