Desearía aprovechar su presencia entre nosotros para formularle dos preguntas con miras al "qué hacer".
La primera se refiere a los próximos Consejos Europeos de junio y de diciembre, sin contar el Consejo extraordinario de Lisboa.
¿Cuáles son los avances principales, prioritarios, que espera usted se efectúen en las próximas Cumbres?
Finalmente, ¿cuáles son sus mayores necesidades con ocasión de estas próximas Cumbres?
Mi segunda pregunta es diferente, aunque está relacionada con la anterior.
Se refiere a la próxima CIG.
¿No cree usted que en el orden del día de la CIG debería incluirse el asunto relativo a la política europea de seguridad y de defensa, a fin de completar los Tratados, si resultara que éstos, en el estado actual de los textos, no permiten realizar una verdadera política de defensa?
Creo que el Presidente del Consejo italiano mencionó este punto en la reunión del 24 de febrero pasado.
¿Puede decirnos cuál es su posición al respecto?
Señor Presidente, Bosnia y Kosovo han sacudido a Europa.
La Unión Europea es consciente, por fin, de que no puede permitirse dejar siempre la iniciativa política y militar a los americanos.
La decisión de crear su propia fuerza de paz es excelente.
No obstante, si Europa quiere poder intervenir militarmente, debe introducir una cláusula de flexibilidad en el Tratado.
El Sr. Solana puede desempeñar un papel importante.
No está loco ¡Ciertamente no!
Es un hombre apasionado y competente.
Sin embargo, la pregunta es simplemente si este cúmulo de tareas no superan incluso demasiado su capacidad.
El Sr. Solana es, además de Secretario General del Consejo, Secretario General de la UEO, amén de Alto Representante de la política exterior.
Así mismo, es jefe de la Unidad de Planificación de la Política y de Alerta Rápida.
En realidad, ¿tiene el Sr. Solana tiempo para dormir, señor Presidente?
Desde el punto de vista democrático, considero que esta acumulación de funciones resulta verdaderamente inaceptable.
Tanto más por cuanto que el Sr. Solana no es, por supuesto, un político democráticamente elegido, sino un alto funcionario que tampoco cuenta con la responsabilidad debida ante cualquier parlamento.
Su posición amenaza con eclipsar la del Comisario Patten, tal como hoy se ha puesto de nuevo de manifiesto.
Parece que cuanto más se perfila la política de seguridad y defensa europea, más al margen quedan la Comisión y el Parlamento.
Considero que esto también es inaceptable.
Efectivamente, debe hacerse todo lo posible para que la política europea sea más eficaz, pero ello no puede conducir a concentraciones de poder indeseables.
Solana debe mantener despierta a Europa sin que él mismo se caiga de sueño.
Señor Presidente, la Unión Europea se ha creado, en primer lugar, para la paz.
Me alegra que el Comisario Patten y el Sr. Solana también hayan subrayado esto varias veces.
Además nos hemos inclinado por una evolución común y conjunta de acuerdo con las vías de la democracia, la diversidad cultural y la tolerancia.
No obstante, ¡mírennos!, contemplamos con impotencia las desgracias en Chechenia y con indiferencia las guerras en África, en tantos países con los que, sin embargo, mantenemos lazos por ser antiguas colonias.
Por otra parte, son nuestros socios ACP.
La guerra es el origen de un subdesarrollo tremendo.
Hemos intervenido militarmente en Kosovo después de no haber sido capaces de evitar la guerra en la antigua Yugoslavia.
Ahora no somos capaces de mantener la paz.
Por ello, Europa, en tanto Unión, no resulta creíble.
No creo, señor Solana, que podamos restablecer la credibilidad mediante el uso de la fuerza militar.
En tanto representantes de la Alianza Libre Europea, todos venimos de naciones, regiones, que nunca han hecho la guerra con el extranjero, sino que se han defendido siempre frente a los que intentaban oprimirles.
Somos muy escépticos respecto de sus planes actuales en cuanto a la rápida creación de capacidades militares.
No porque estemos en contra de una defensa europea, sino porque una defensa europea solamente puede y debe ser el resultado de un buen proceso de decisión exterior democráticamente efectuado.
Europa carece por el momento de una política exterior digna de mención.
Me cuesta creer que podamos lograrla a través de la cooperación intergubernamental.
Opino que es demasiado fácil reunirse con los militares y poner en común el material militar ¡Bueno!, a fin de cuentas, es un juguete muy bonito.
Soy especialmente escéptica al respecto, a menos que el Comisario Patten nos pueda convencer de que tiene un plan a punto en materia de prevención, prevención de una mayor degeneración, del subdesarrollo y prevención de los conflictos en Europa y fuera de ella, ya que nuestras fronteras no se limitan a las fronteras del Mar Mediterráneo.
Señor Presidente, empezaré por la situación en Kosovo.
Ocho meses después de los bombardeos de la OTAN está claro que éstos no se organizaron para poner fin a cierta limpieza étnica y asegurar la paz y el orden, sino para consumar la fragmentación de Yugoslavia y el cambio de fronteras, para impulsar el Nuevo Orden.
Hoy asistimos a una cruel limpieza étnica que padecen los serbios y otras minorías, a excepción de los albanokosovares, ante los ojos cómplices, con participación, diría, de las fuerzas de ocupación de la OTAN.
Todo muestra que avanzamos hacia una segunda oleada de agresiones contra Yugoslavia; se trata de algo evidente, a juzgar por las agresiones del ELK contra los serbios de Mitrovica, los intentos de anexar a Kosovo tres ciudades del sur de Serbia, el impulso a la independencia de Kosovo, el envío a través de Grecia -a pesar de la oposición del pueblo griego-de dos mil hombres a Kosovo, y, al mismo tiempo, la intensificación de los esfuerzos de la OTAN y de la Unión Europea por derrocar al Gobierno legítimo de Yugoslavia.
Por otra parte, a pesar de sus proclamas humanitarias y pacifistas, de lo que hoy nos ha dicho el Sr. Solana se desprende con toda claridad que, de acuerdo con las decisiones de Helsinki, avanzamos hacia la formación de un ejército terrorista, por lo pronto de 60.000 hombres, que arremeterá contra quien levante cabeza.
Las palabras del Sr. Solana confirman nuestra previsión de que en la Unión Europea militarizada, la última palabra la tendrá la OTAN.
Esta es la razón, precisamente, por la que ha sido nombrado Alto Representante de la PESC el Sr. Solana, Secretario General de la OTAN, culpable también del crimen perpetrado contra Yugoslavia; la persona adecuada en el puesto adecuado; una persona sobre la que pesa una denuncia por criminal de guerra por la que podría ser juzgado.
Señor Comisario, señor Alto Representante, es indudable que va usted deprisa, que pisa fuerte y que ha hecho avanzar muchísimo algunos expedientes.
Me pregunto si no estoy plenamente de acuerdo con las interpretaciones positivas de algunos órganos de prensa y de algunos colegas en cuanto a la dirección que hemos tomado.
Pienso que, contrariamente al gran proceso de la Unión Económica y Monetaria, que era un proceso integrado en las estructuras comunitarias, hoy, desgraciadamente, la Política Exterior y de Seguridad Común es, en su totalidad, un procedimiento intergubernamental.
Mi primera pregunta, señor Alto Representante, señor Comisario, consiste en saber si han elaborado juntos unas estrategias para que, al menos gradualmente, se pueda crear un proceso capaz de reintegrar la Política Exterior y de Seguridad Común dentro del proceso comunitario.
La Unión Económica y Monetaria nos llevó quince años.
La política de defensa y de seguridad nos puede llevar otros quince años, pero el proceso debe ser claro.
Pienso asimismo que no ha de subestimarse -y le formulo una pregunta- el poder y la fuerza de los lobbies de los ministerios de Asuntos Exteriores.
Conocemos la fuerza que han adquirido durante estos cuarenta años de construcción comunitaria.
Hoy saldrían perdiendo con una comunitarización de la política exterior, y pienso que están trabajando a este respecto.
Finalmente, sobre la cuestión de Kosovo -el Sr. Cohn-Bendit tenía razón en insistir en este punto-, creo que es urgente que la Unión Europea plantee la cuestión del estatuto final de Kosovo.
A falta de dicho estatuto, no habrá más que inestabilidad, asesinatos, provocaciones por parte de Belgrado, y es necesario que la Unión se pronuncie urgentemente en este sentido.
Doy las gracias al Sr. Poettering porque creo que las iniciativas de Bélgica -para entendernos- empiezan a estar bien orientadas.
Pienso que muchos de los demás catorce Estados miembros tendrían numerosas razones como para no colaborar en las reuniones de la Unión Europea en materia de justicia, por ejemplo.
Después de cuatro años de la detención del Sr. Dutroux y compañía, aún no se ha iniciado ningún juicio, y seguimos ignorando lo que ocurre.
En materia de turismo, muchos de estos catorce Estados miembros podrían preguntarse sobre la oportunidad de evitar fomentar las vacaciones de los padres con hijos menores en Bélgica, por ejemplo.
Así pues, ya sería hora - y pido al Sr. Solana y al Sr. Patten que transmitan al colega, el Sr. Michel, que quizá exagera en esta cuestión, que finalmente podría - así lo espero - volverse contra él.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar sinceramente al Sr. Solana este día, 1 de marzo, en el que se han puesto en marcha algunas estructuras relacionadas con la política europea de seguridad y defensa.
No obstante, me pregunto cuál es su opinión al respecto.
En los documentos se menciona la buena cooperación con el Alto Representante.
Usted mismo acaba de decir que ha hablado con los representantes de esas estructuras durante el almuerzo ¡Vaya!, sólo faltaría que no hubiera hablado con ellos y que no existiera una buena cooperación entre usted y esas nuevas estructuras.
No obstante, ¿no lamenta no presidirlas usted mismo y no ser su eje?
Quisiera, y creo que muchos en este Parlamento también, que usted fuera el motor de ese asunto y no se corriera el peligro de que, de alguna forma, quedara postergado.
El Alto Representante, el Sr. Solana, y el Comisario Patten se han esforzado en los meses pasados por lograr una delimitación clara entre la política de defensa de la UE y la de la OTAN, también mediante las discusiones que han mantenido con los miembros de la Asamblea de la OTAN.
Uno llega a la conclusión de que ambas consideran que las misiones de Petersberg sirven para desarrollar a la larga la política de defensa de la UE.
Asimismo, los Tratados van en esta dirección, pero permiten un mayor margen de maniobra. Lo permiten en el sentido de una política de defensa más general, que guarde una mayor relación con el viejo discurso relativo a la integración de nuestra política en un pilar europeo.
Nos manifestaríamos, entonces, mediante este pilar europeo en la OTAN.
En realidad, esto se oye cada vez menos.
Tengo la impresión de que la Unión Europea ha limitado sus ambiciones a las misiones de Petersberg, en las que el Sr. Patten se ocupa de los aspectos civiles, incluyendo el despliegue rápido de unidades de policía y funcionarios, al que se ha referido con entusiasmo, con toda la razón; y el Sr. Solana se ocupa de las capacidades militares y acciones militares, por supuesto, conjuntamente y gracias a una excelente cooperación.
Esto me parece obvio.
Sin embargo, ¿no hay nada más realmente?
¿No se está haciendo verdaderamente nada que permita afirmar que se subraya mucho el papel de la OTAN respecto de la defensa colectiva en la política de defensa?
El pilar europeo, como tal, realmente ya no funciona.
Europa se limita a las misiones de Petersberg.
¿Queremos que se haga así en realidad?
Además, se ha hablado de la integración de la Unión Europea Occidental en la Unión Europea, pero ya no se habla del artículo V, que, por supuesto, entra en juego inmediatamente.
Se habla, entonces, de misiones defensivas más amplias y no sólo sobre Petersberg.
¿Desaparece esta primera parte?
Al mismo tiempo, se ha hablado de manera general sobre el aumento de los presupuestos de defensa.
Creo que es positivo, pero en ese alegato no se distingue claramente, en realidad, entre las misiones Petersberg y las misiones más amplias de defensa colectiva.
Me pregunto cómo se está desarrollando este asunto.
Quisiera preguntar a ambos cuál creen que será el resultado.
¿Es necesario que en la CIG se preste una mayor atención a esta cuestión o puede resolverse por sí misma con los Tratados?
Me alegra que aquí se inicie la política de defensa.
Me pregunto si, en el caso de que Turquía ofrezca una brigada, deberemos permitirles intervenir en las decisiones de esa política.
En el Gobierno turco participan de forma permanente algunos Haiders.
Me parece raro.
En segundo lugar, los estados bálticos también se ofrecen a colaborar.
¿Van a participar en nuestra política de defensa?
Se trata, cuando menos, de una situación muy interesante.
Señor Alto Representante, usted ha recordado los progresos que hemos realizado en este ámbito de Amsterdam a Helsinki, así como algunas decisiones que se tomaron después de Helsinki como, por ejemplo, la constitución de los tres comités y la decisión de poner en marcha el contingente de 50.000-60.000 hombres, unas decisiones que últimamente también se adoptaron en el Consejo informal de Sintra.
Sin embargo, esta aceleración convierte en todavía más evidente la distancia entre estas decisiones y la Conferencia Intergubernamental en curso.
Creo que deberíamos alcanzar un buen compromiso en ese ámbito entre quienes justamente empujan para acelerar la comunitarización de esta política y quienes piensan que dichos progresos deben permanecer en el ámbito intergubernamental.
Quisiera decirles a estos últimos: cuidado, porque esta política necesita una gran legitimación democrática.
Sabemos lo mucho que cuentan las opiniones públicas a la hora de intervenir en los ámbitos de la política exterior y de seguridad. Por esto, le pregunto, única y naturalmente por capítulos, si usted piensa que algunas de las siguientes cuestiones podrán afrontarse en la reforma: la doble estructura entre Comisión y Alto Representante hacia una nueva definición; una clara y no artificiosa distinción entre gestión civil y gestión militar de las crisis.
Esto de momento podría prever, por ejemplo, la asociación de la Comisión con el Comité Político, la consolidación de la competencia comunitaria de cara a la gestión no militar, la creación de un Consejo de Ministros de Defensa, la coordinación entre el Tratado de la Unión Europea, la Carta de la OTAN y la Unión Europea Occidental; además, la personalidad jurídica de la Unión Europea, la cooperación reforzada también en este ámbito, el control parlamentario y, por último, las financiaciones.
¿Piensa que algunos de estos temas podrán ser aceptados cuanto menos en el orden del día de la Conferencia en curso?
Señor Solana, estamos cerca y puedo ver su rostro.
Creo que ha envejecido usted, tiene la cara llena de arrugas.
Me entristece verlo y me desespera escucharlo, por lo que dice, por los juegos con los soldaditos, como ha dicho la Sra. Maes, y por lo que no dice.
Sale usted a hablar y no dice una palabra sobre Kosovo, cuando allí corre la sangre. Usted, que tiene una gran responsabilidad, pues con el pretexto de una limpieza étnica corre la sangre de otra limpieza étnica en Kosovo.
Es usted español, es usted de un gran país, Sr. Solana.
España no era Franco.
España conservó su unidad; el País Vasco, Andalucía, Cataluña; y bien que hizo. Nadie identificó a España con Franco, nadie jugó con la unidad de España en nombre de un dictador fascista.
Ustedes hoy identifican a Yugoslavia con Milosevic, y juegan con Voivodina, con Montenegro, con el sur de Serbia, y crean esta situación.
Por esta razón, todos esos juegos suyos de estrategia, si no van acompañados de soluciones políticas claras que respeten las fronteras y la autonomía y todas las garantías democráticas, conducirán a un nuevo torrente de sangre en los Balcanes.
Señor Alto Representante, la guerra de Kosovo, la crisis que allí persiste, han sido significativas para una opinión pública europea consciente de que la defensa, en el mundo, de los valores fundamentales que dieron origen a la Unión Europea no debe seguir estando a cargo solamente del presidente de los Estados Unidos de Norteamérica y de que ya es hora de compartir la carga, ese burden sharing, lo que nuestros amigos norteamericanos no han cesado de reclamar desde que Europa se ha convertido en potencia económica mundial.
Así, el año pasado los Estados miembros de la Unión decidieron, naturalmente, aplicar las medidas concretas destinadas a reforzar la capacidad de acción de sus fuerzas armadas, y la Cumbre informal de Sintra, celebrada ayer con su presencia, acaba de confirmar las principales orientaciones de las mismas.
En este sentido, tendría dos preguntas, a las que, por su conocimiento de los expedientes y de los actores, puede dar respuestas esclarecedoras para la continuación de nuestros debates y de nuestros trabajos.
La primera pregunta se refiere a la creación de esta fuerza de intervención rápida de sesenta mil efectivos capaz de ejecutar, como usted ha dicho, misiones encaminadas a mantener y garantizar la paz, y ello - si fuese necesario - durante cierto tiempo.
Para que nuestros colegas lo entiendan, debo indicar que los contingentes correspondientes deben, pues, distribuirse por tercios: un tercio para preparar la misión, un tercio para ejecutarla y un tercio para volver a ponerse en condiciones, al final de unas operaciones que a menudo ponen a prueba al personal y el material.
Esto explica el hecho de que los primeros cálculos publicados en la prensa, que establecen en alrededor de 200.000 efectivos el volumen de las fuerzas que deben crearse, se acerque a la realidad, lo que no ha dejado de sorprender a quienes desconocen estas cuestiones.
Mi primera pregunta será sencilla y quizá más directa, señor Alto Representante, que la de los colegas que me han precedido.
Usted conoce el refrán francés "Pas d´argent, pas de Suisse".
¿Piensa usted realmente que los gobiernos de la Unión estén dispuestos a pagar el importe correspondiente, cuando muchos de ellos están decididos, aparentemente, a seguir recogiendo lo que hace diez años se había denominado "los dividendos de la paz"?
Mi segunda pregunta será de carácter más técnico, pero es importante con miras a una transferencia - lo más armoniosa posible - a la Unión Europea de las responsabilidades de la Alianza Atlántica y de la Unión Europea Occidental.
Usted ha señalado, en este ámbito, la creación de tres comités; un comité político y de seguridad que hoy se ha puesto en marcha, el Comité Militar.
A continuación usted ha mencionado sus relaciones con los países terceros miembros de la Alianza Atlántica o miembros asociados de la UEO, pero que no son miembros de la Unión Europea.
En el marco del funcionamiento de las instituciones provisionales, cuya creación acaba de ser decidida, ¿podría decirnos, señor Alto Representante, qué estatuto piensa usted conferir a los miembros de la Alianza y a los Estados asociados a la UEO - repito - que aún no son miembros de la Unión Europea?
¿Podrían, por ejemplo, ocupar un sitio de observadores en el seno de los diferentes comités políticos y de seguridad o del Comité Militar?
Estos países están preocupados por el peligro de quedar aislados, y deseo manifestar que comprendo el deseo de los mismos de participar con usted en la realización de esta construcción.
Señor Presidente, Señor Secretario General del Consejo, como usted entenderá nosotros hemos seguido en esta Asamblea con mucho interés la información que nos ha trasladado sobre el resultado de la reunión informal de Ministros de Defensa que se celebró en Sintra y su significación en el proceso de integración europea en materia de seguridad y defensa.
También es de agradecer que haya compartido con este Parlamento la conversación telefónica que ha mantenido usted con D. Álvaro Gil-Robles.
Sin embargo, en el ámbito de la política exterior, me cabe la duda de si avanzamos al ritmo que exigen las necesidades -como alguno de mis colegas ha dicho ya a lo largo de esta tarde- sin desconocer por supuesto las dificultades con las que usted se encuentra.
Le voy a poner un ejemplo: En la reciente gira de la Presidenta del Parlamento Europeo a Oriente Medio, que usted ha mencionado, las distintas partes en conflicto coincidieron en demandar una presencia más activa de la Unión Europea en el proceso de paz abierto en la región.
¿Cree usted, Señor Secretario General, que los representantes de las instituciones comunitarias y de los Gobiernos de los Estados miembros están actuando con la coordinación y el equilibrio que se exige a aquellos que, como nosotros, aspiran a mediar entre dos partes enfrentadas?
Yo creo que este Parlamento alberga alguna duda al respecto; no sé si usted la comparte.
En ese sentido, como sabrá, el Parlamento Europeo viene trabajando en la iniciativa de conformar un cuerpo diplomático común de la Comunidad, evidentemente sin el ánimo de sustituir a los servicios diplomáticos de los Estados miembros, sino de complementarlos y eventualmente contribuir a su mejor coordinación.
Podría pedirle Señor Alto Representante, una primera reacción ante esa iniciativa, sin menoscabo de la que usted pueda darnos con mayor pormenor en la Comisión de Asuntos Exteriores.
Señor Solana, en este Pleno se ha dicho en reiteradas ocasiones que es mejor prevenir que intervenir.
Ciertamente es mejor, pero no se ve por qué Europa no debe dotarse de los instrumentos que le permitan intervenir cuando la prevención fracasa.
Sin embargo, hoy quiero hablar precisamente de prevención.
En la región del Golfo se está preparando un nuevo conflicto bélico.
El Gobierno iraquí, como usted sabe, se ha negado a cumplir la Resolución 1284 de las Naciones Unidas, y esta negativa supondrá, previsiblemente, dentro de las próximas seis o siete semanas, la denegación de los visados de entrada a la comisión que debe controlar la destrucción de las armas nucleares, biológicas y químicas.
En dicho caso, el Gobierno de los Estados Unidos y el Gobierno de su Majestad británica han dejado entender claramente que están decididos a recurrir a medidas militares.
Mi visita a Irak y las reuniones con los líderes y personalidades de la administración iraquí, en particular con el Sr. Tarek Aziz, me han convencido de que en realidad existe una posibilidad de convencer al Gobierno iraquí para que colabore en la aplicación de la Resolución 1284.
No obstante, es preciso que las autoridades responsables de los países occidentales digan con claridad que, una vez realizada con éxito la misión de la comisión de las Naciones Unidas, se levantará el embargo y que se podrán normalizar las relaciones comerciales.
Quisiera saber qué está haciendo Europa y usted, señor Solana, o qué tiene intención de hacer en el próximo futuro, para alejar esta amenaza de guerra que, hoy, puede prevenirse: mañana podría ser demasiado tarde.
En este contexto, quisiera saber asimismo si no es posible hacer algo para inducir al Gobierno iraquí a dar un paso humanitario, esto es, a facilitar información sobre los 615 desaparecidos de Kuwait o a dejarles en libertad en caso de que estuvieran bajo su control.
Señor Presidente, señor Alto Representante, señor Comisario, todos hemos observado la reacción particularmente moderada y casi conciliadora de la comunidad internacional en general, y de la Unión Europea en especial, sobre la guerra en Chechenia.
Ahora bien, lo que ha ocurrido y lo que aún ocurre en Chechenia se parece a un genocidio.
¿Si no es así, cómo puede calificarse el aniquilamiento completo de una capital regional de 400.000 habitantes, el constante y desmedido bombardeo de localidades, barrios, donde se encontraba, mezclada quizá con algunos contendientes chechenos, la totalidad de la sociedad civil?
¿Cómo debemos calificar los siniestros campos de filtración, asimilables a campos de concentración, donde la población padece las peores humillaciones y de donde los hombres sanos, con edades de 15 a 65 años, raramente salen vivos?
¿Cómo pueden calificarse las violaciones, los saqueos, los incendios voluntarios, las deportaciones, denominadas "limpieza", que recuerdan los peores episodios de la Edad Media europea?
¿Y qué puede decirse de la dura situación que atraviesan los periodistas rusos e internacionales, así como de la expulsión, de los lugares donde ocurren las matanzas, de las organizaciones humanitarias y de todas las comisiones de investigación internacionales?
Si eso es la Real Politik, si no disponemos realmente de medios, entonces, señor Alto Representante de la PESC, señor Comisario, me dirijo a ambos: utilicemos, al menos, los medios que tenemos, es decir, los programas de ayuda a Rusia.
La guerra de Chechenia demuestra, si fuese necesario, que el deber o el derecho de injerencia se detiene en la frontera de los grandes.
Procuremos, pues, en el futuro que cada euro que gastamos en la Federación de Rusia se utilice para aliviar los sufrimientos de las poblaciones víctimas de la guerra, con exclusión de cualquier otro objetivo.
Señor Alto representante, nos ha explicado usted los progresos registrados hasta hoy en relación con lo acordado en Helsinki.
Algunos de quienes estamos en esta Cámara somos fervientes partidarios de la creación de un organismo de seguridad específicamente europeo para la defensa de la paz en el mundo.
Reconocemos, sin duda el papel del Consejo de Seguridad, tal y como se menciona precisamente en las resoluciones de Helsinki, en la preservación de la paz y la seguridad en el mundo.
Observamos, sin embargo, que no nos ha dicho usted nada sobre el hecho de que el Consejo de Seguridad haya sido cuestionado recientemente en ese papel que le reconoce Helsinki.
La cuestión es la siguiente: ¿Existe la voluntad política de que ese mecanismo, que cubrirá toda la gama de decisiones de Petersberg, adquiera realmente autonomía de gestión?
¿Qué va a pasar con las infraestructuras?
¿Hay alguna previsión que permita esa gestión autónoma de todo el sistema?
Segundo, ¿qué será de la industria europea de defensa, que finalmente queda incluida en el marco de las actividades generales relacionadas con el sistema?
¿Se mantendrán los programas existentes?
Finalmente, si es necesaria la modificación del Tratado, ¿cómo ve usted, tras el informe que se presentará en Feira, su materialización e inclusión en el proceso general de modificación del marco institucional del Tratado, y cómo cree que se articula esto con la posibilidad de un sistema de mayoría cualificada?
¿Se está pensando en este sentido?
¿Se está reflexionando el asunto?
¿Y en qué grado ha dado resultados concretos su colaboración con el Comisario competente y ha creado un marco de estrategia sobre el modo en que usted y el Comisario querrían qué este sistema se mostrara verdaderamente eficaz?
Señor Presidente, de mis estudios de la historia europea me parece recordar que el Convenio de Sintra de 1809 fue un polémico acuerdo de paz que, más que acortar, probablemente alargó las guerras napoleónicas y casi costó el cargo al Duque de Wellington.
Espero que no sea un mal augurio para este Acuerdo de Sintra.
Ahora bien, quisiera felicitar al Alto Representante por los avances que se han logrado hasta ahora.
Pero hemos de reconocer que gran parte de lo que ha dicho se refiere a avances en los asuntos institucionales y la auténtica prueba de la identidad de defensa europea radicará en su aptitud para crear capacidad en lugar de instituciones bien concebidas.
Tampoco veo claro hasta qué punto hemos avanzado en la creación de capacidad en materia de aerotransporte para poder poner en funcionamiento esa tropa de 60.000 soldados o qué avances hemos logrado en la creación de capacidad autónoma en materia de inteligencia, en particular dadas las declaraciones de las autoridades americanas, en el sentido de que no cederán la información secreta a los europeos hasta que puedan encargarse de la seguridad.
Todos hemos oído algunas de las historias procedentes del edificio del Consejo de Ministros en Bruselas.
Tampoco veo claro hasta qué punto vamos a lograr alguna forma de convergencia sobre los gastos de defensa, pues algunos Estados miembros gastan considerablemente más que otros.
Y, de hecho, algunos Estados miembros no están orientados hacia la movilidad.
Son muy estáticos en sus fuerzas militares e inadecuados para esa clase de guerra.
Tal vez podría dirigirme al Sr. Patten también y preguntarle, desde el punto de vista de la labor de prevención de conflictos que vamos a llevar a cabo, hasta qué punto podremos examinar situaciones causantes de conflictos a largo plazo, tales como degradación medioambiental y escasez de agua e incluirlas en las políticas principales de la UE, en particular en materia de desarrollo, porque carece de sentido intentar reaccionar rápidamente ante algo que hemos tardado años en preparar.
Y, por último, permítaseme hacer mías también las observaciones de la Sra. Schroedter, en el sentido de que necesitamos una dimensión parlamentaria en este desarrollo de la defensa.
No podemos limitarnos a dejarla en manos de los gobiernos.
Cuando el Sr. Solana habló por última vez en este Parlamento, yo adopté una posición sumamente crítica ante el hecho de que apenas mencionara la idea de la prevención de conflictos y hoy se está hablando aquí mucho de dicha prevención, pero no de propuesta alguna para hacerla realidad en serio.
Hablamos mucho y con orgullo de que en sesenta días se puede preparar un contingente de 60.000 soldados para todo un año, pero actualmente tenemos crisis en Europa y en sus fronteras y en otras partes que esta Unión no está abordando, lo que resulta abyecto.
Lo que necesitamos son 60.000 policías civiles para intentar abordar esas situaciones.
El Sr. Solana no nos ha dado información alguna sobre los resortes que se van a utilizar en relación con Rusia y Chechenia.
El Sr. Solana no nos ha dicho nada sobre si está haciendo él o la Unión Europea alguna intervención diplomática en serio -intervenciones diplomáticas en serio- para detener la carnicería en Chechenia.
Tenemos amplias lagunas en nuestra defensa, en principio, de los derechos humanos.
Hicimos un acopio de capacidad para intervenir en Kosovo y ahora estamos creando un absoluto caos en esa provincia, al no enviar los recursos y el personal adecuados para abordar la situación, con lo que demostramos nuestra incapacidad para abordar de forma apreciable la prevención de conflictos.
Así, pues, quisiera que el Sr. Solana explicara a esta Asamblea la posición de la Unión Europea en relación con Chechenia.
¿Qué vamos a hacer en serio para poner fin a esa situación atroz?
Tenemos resortes que podríamos utilizar con Rusia, si nos lo propusiéramos, pero nos hemos propuesto no hacerlo.
Señor Presidente, señor Alto Representante, señor Comisario, quisiera formularle dos preguntas, señor Solana.
¿Cómo podrá usted, con alguna credibilidad, continuar la profundización de la colaboración en materia militar y de defensa si los Estados miembros no están dispuestos a cumplir con los compromisos comunes?
Las reuniones son provechosas, pero son los resultados los que cuentan.
Además, me pregunto qué plan tiene usted para que los gobiernos consideren a la fuerza de sesenta mil hombres como una realidad y no sólo como una cifra en un papel.
Si miramos en nuestro entorno, la realidad muestra que la PESC amenaza con convertirse en palabrería hueca.
Tomemos, por ejemplo, los recortes de la defensa alemana, no sólo son un problema para Scharping, el Ministro de Defensa, sino que afectan a toda Europa.
En mi propio país, Suecia, la meta y el compromiso solidario para las acciones de la UE es de 2.500 hombres.
En la actualidad, solamente podrían alistarse unos 1.500, a causa de los recortes presupuestarios.
Si contamos a todos los países de la Unión, lo cual no es imposible si no se hace ninguna clase de cambios, no llegamos a los 60.000 hombres el año 2003 sino que, en el mejor de los casos, a unos 35.000 ó 40.000.
Mi segunda pregunta se trata de lo siguiente: hace algunas semanas la prensa alemana publicó citas erróneas que se le atribuían a usted, cosa que aclaró su servicio de prensa.
Sin embargo, quisiera saber los fundamentos de esto, es decir, si usted, en el marco de sus tareas como Alto Representante, ha tenido la idea de dar a Austria un trato especial y, si es así, quién le ha dado a usted mandato y espacio para actuar de esta forma.
. (EN) Estoy muy agradecido por esta oportunidad de contribuir al debate sobre la declaración realizada por el Alto Representante.
No me extenderé mucho, pero permítanme hacer algunas observaciones y comenzar por algo que a veces resulta bastante peligroso en cualquier parlamento, como es atraer la atención de Sus Señorías hacia la relación que existe entre la retórica y la realidad.
La Sra. Pack lo ha hecho en sus observaciones, y si ella está dispuesta a abrir camino, creo que el resto de nosotros deberíamos tener el valor suficiente para seguir.
Yo también quisiera decir unas palabras sobre este tema concreto.
La semana pasada participé en la interesante sesión organizada por miembros de la Asamblea parlamentaria de la OTAN y diputados a este Parlamento.
También asistieron muchas de Sus Señorías y creo que no falto a la verdad si digo que podía cortarse con un cuchillo el escepticismo de muchos de los delegados parlamentarios de la OTAN cuando hablamos de las ambiciones de Europa en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Esto es particularmente cierto en el caso de algunos de los delegados estadounidenses que estaban presentes, pero también en el caso de otros.
Como decía en mis observaciones, cuando hablaba con algunos de ellos tuve la sensación de que no sabían si reír o llorar y debe recordarnos a todos nosotros las pruebas que nos impusimos nosotros mismos y las pruebas que necesariamente deberemos superar durante los próximos meses y años, y en ese contexto, las observaciones que ha hecho hoy el Alto Representante han sido sumamente alentadoras.
Es extraordinario lo mucho que hemos avanzado en tan poco tiempo, pero queda aún mucho camino por recorrer y durante los próximos meses y años nos encontraremos ante a cuestiones difíciles, como por ejemplo, aquéllas relativas a los recursos.
Muchos argumentarán que, naturalmente, lo único que hace falta en Europa es que hagamos un mejor uso de los recursos disponibles, pero sospecho que en nuestros Estados miembros irá en aumento el debate sobre si realmente bastará con eso, sobre si eso garantizará la clase de política de seguridad que deseamos y de la que queremos sentirnos más responsables en nuestra Unión.
Quisiera decir algo sobre los aspectos no militares de nuestra política de seguridad, de la prevención de conflictos y de la gestión de crisis.
Como no podía ser de otra manera, hoy nos hemos centrado en el lado militar, pero no hemos olvidado el lado no militar, y Mozambique nos trae a la memoria la importancia de recordar esto.
Presentaremos al Consejo antes de Lisboa nuestras propuestas sobre una unidad de intervención rápida de manera que podamos proporcionar ayuda allí donde sea necesaria, no al cabo de meses o años, sino en cuestión de días o semanas.
En la Comisión estamos creando un centro de crisis que sirva de enlace operativo con el centro de situación de la unidad política del Alto Representante.
Asimismo, y es para mí el ámbito más importante de todos, un ámbito en el que estamos abriendo nuevos caminos, poco después de haber presentado nuestras propuestas sobre una unidad de intervención rápida, presentaremos también otras propuestas sobre objetivos de primera plana.
Repito que estamos abriendo nuevos caminos, pero es muy importante que lo hagamos por una serie de razones y la vigilancia policial en Kosovo, la vigilancia policial en cualquier parte, es el ejemplo más espectacular y obvio.
No se trata apenas del tipo de vigilancia policial que relacionamos con los policías de barrio que montan guardia en una esquina.
Cuando era niño crecí con la ilusión de que me dejaran permanecer levantado los sábados por la noche para ver un programa de televisión sobre un policía de barrio llamado Dixon de Dock Green.
Antes de acudir aquí he estado escribiendo un informe, y es un buen informe, sencillamente para responder a mi distinguido amigo, sobre la vigilancia policial en algunas zonas de mi país.
Recuerdo haber hablado sobre la vigilancia policial de barrio con algunos expertos norteamericanos en temas policiales y cuando les pregunté cuál era en su opinión el ideal de un agente de policía de barrio, la respuesta que recibí fue "una abuela negra" .
Pero, lamentablemente, ese tipo de enfoque de la vigilancia policial no es lo que hace falta en Kosovo.
Ya contamos con fuerzas armadas, todos tenemos experiencia en la formación de agentes de policía de barrio.
Lo que realmente hace falta en semejantes circunstancias es un término medio entre las fuerzas armadas y la policía de barrio.
Necesitamos a personas capaces de detectar el delito, pero que además tengan una mayor capacidad de hacer frente a situaciones de orden público realmente difíciles.
Es el tipo de cosas que debemos desarrollar en la Unión Europea y debemos afrontar el hecho de que eso repercute en los recursos.
Por tanto, una vez más, retórica y realidad.
El Sr. Titley ha hecho referencia a la prevención de conflictos en su sentido más amplio y ha preguntado qué aportación intelectual nos disponíamos a hacer en este debate.
Me gustaría aconsejarle que sintonice Radio 4 a finales de marzo y escuche la primera conferencia del ciclo Reith, en la que podrá oír al Comisario de Relaciones Exteriores pronunciar una intervención muy conmovedora y convincente sobre todo este asunto.
Aunque quizá pueda adelantar algunas cosas esta tarde.
Creo que existe un cordón umbilical que une el incumplimiento de los derechos humanos, el incumplimiento del habeas corpus, el desprecio de todas las normas habituales de la buena gobernación, la tiranía y la degradación del medio ambiente.
Todas estas cosas van unidas.
Hablamos de las complejidades de nuestro ecosistema, pero existe un ecosistema de valores y de instituciones políticas que es igual de importante y absolutamente crucial si queremos mejorar la vida de las personas de países como Mozambique y mejorar la vida también de personas que viven mucho más cerca de nosotros, en los Balcanes.
Por tanto, en los próximos meses presentaremos comunicaciones de la Comisión que están directamente relacionadas, por ejemplo, con el tema de la prevención de conflictos o con la gestión de crisis.
Presentaremos en breve una comunicación sobre un tema que es de gran interés para este Parlamento, a saber, cómo podemos garantizar que el seguimiento de las elecciones se lleva a cabo de la manera más exhaustiva y más sensata posible sin restar por ello integridad a las instituciones responsables de su realización.
Presentaremos una comunicación sobre las minas antipersonas y sobre la utilización de sensores.
Las labores de limpieza de minas terrestres ha sido todo un éxito en Mozambique.
Se ha conseguido limpiar senderos que conducen desde las aldeas hasta los pozos, se ha conseguido limpiar senderos que conducen desde las aldeas hasta las escuelas primarias.
Podemos imaginarnos cuáles han sido las consecuencias de las inundaciones de estos últimos días; una nueva dispersión de las minas antipersonas por todas partes.
Deberemos volver a realizar esas mismas labores de rastreo.
Lo que deberemos analizar es el modo en que podemos relacionar un tema como éste con nuestras políticas en otras partes del mundo.
Deberemos analizar qué hacer con las reservas de minas antipersonas que existen en Ucrania, en Moldavia, las consecuencias ecológicas de la eliminación de esas reservas, las consecuencias financieras de la eliminación de esas reservas, las consecuencias políticas de la eliminación de esas reservas.
Por tanto, lo que quiero dejar claro es que todas estas cosas están estrechamente relacionadas entre sí.
Disponemos de todos los instrumentos, disponemos de todos los instrumentos necesarios, pero deberemos compaginarlo todo de una manera mucho más eficaz que en el pasado y ése es precisamente el reto al que nos enfrentamos el Alto Representante y yo en los próximos cuatro o cinco años.
Espero que a la hora de afrontar dichos desafíos podamos contar con el apoyo que representan unos recursos adecuados, además de una retórica espectacular.
Todos sabemos que existe una serie de razones para el desarrollo de una política exterior y de seguridad común y les diré tres de ellas: Bosnia, Albania y Kosovo.
Son tres razones para una política exterior y de seguridad común y nuestro éxito en el desarrollo de dicha política se medirá sobre todo en cómo resolvemos la situación en los Balcanes, sin perder de vista el hecho de que no son pocos nuestros críticos, no son pocos los políticos estadounidenses, no son pocos los senadores y congresistas que afirman "¿cómo podemos tomarles en serio en lo que respecta al desarrollo de una política exterior y de seguridad común si ni siquiera pueden resolver los problemas que tienen en su propia puerta trasera?"
Por tanto, la gran prueba que deberemos superar es la de los Balcanes.
Espero que todos los Jefes de Gobierno, todos los políticos prominentes de nuestros Estados miembros que prometieron el oro y el moro en los Balcanes, que prometieron "planes Marshall" y que hicieron todo tipo de promesas en los Balcanes den la cara cuando la autoridad presupuestaria decida cuánto deberemos destinar a los Balcanes.
Tengo grandes esperanzas de que podamos vivir todos en un planeta que también esté habitado por el Consejo Europeo, el Consejo de Asuntos Generales y Ecofin.
Todos juntos en el mismo planeta político y garantizar que existe una cierta consonancia entre lo que prometemos al mundo y lo que realmente podemos aportar.
En el desempeño de esta tarea durante estos últimos meses he escuchado promesas en el sentido de que haremos más cosas en Latinoamérica, he escuchado promesas de que si se alcanza un acuerdo de paz en Oriente Medio, estaremos allí para proporcionar los fondos necesarios.
He escuchado promesas de que estableceremos un pacto de estabilidad en el Sur del Cáucaso.
He escuchado promesas de que garantizaremos la democracia en Indonesia aportando más ayuda a ese país.
¿Dónde están los hechos?
Y no se trata de ninguna aportación a una controversia política reciente.
Se trata de la cuestión que, en mi opinión, deberemos plantearnos una y otra vez durante las próximas semanas y meses.
Una de las razones por las que tengo tanto empeño en llevar a cabo una reforma eficaz de nuestros programas de ayuda exterior es que no quiero seguir encontrándome en la situación en la que cada vez que hago una pregunta como ésta sobre el abismo que existe entre la retórica y la realidad, la respuesta sea 'Bueno, sabemos que no están gestionando las cosas con eficacia, sabemos que no han utilizado todos sus créditos de compromiso, sabemos que aún disponen de reservas'.
Quiero que nos encontremos en una situación en la que podamos decir "Eso ha cambiado.
Estamos gestionando las cosas con toda la eficacia y competencia que podemos".
Por tanto, Estados miembros, creemos que es hora de que la Política Exterior y de Seguridad Común tienda un puente entre las conclusiones del Consejo, entre los metros de comunicados y lo que realmente podemos aportar sobre el terreno, y creo que si lo logramos, habremos facilitado enormemente la misión del Alto Representante y habremos mejorado considerablemente las condiciones de vida de un gran número de personas de todo el mundo.
Muchas gracias, señor Comisario Patten.
También le agradezco que haya dado en esta asunto tan complicado muestras de su humor británico. Ello lo hace un poco más interesante.
La mujer en el proceso de toma de decisiones
De conformidad con el orden del día, siguen las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la mujer en el proceso de toma de decisiones.
. (EL) Señor Presidente, hace dos siglos, durante la Revolución Francesa, una mujer muy famosa, Olympe de Gouges, fue ejecutada y considerada loca por defender la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
Dos siglos más tarde Europa ha conseguido mucho.
Durante el siglo XX hemos atravesado tres etapas.
La primera se caracteriza por cambios institucionales, por la transformación del marco legal, por grandes conquistas constitucionales en todos los países miembros, como resultado de las luchas del movimiento de la mujer, como resultado de grandes decisiones de los partidos progresistas, como resultado de la acción de mujeres y hombres ilustrados.
Pasamos una segunda etapa durante la cual se consagraron los modelos de mujer.
Las mujeres están en todas partes.
Presidentas de gobierno, parlamentarias, banqueras, ministras, en el ámbito profesional, médicos, abogadas, pilotos, generales.
Ahora nos encontramos en una tercera etapa: una tercera etapa en la que se requiere el cambio en la composición de los cuerpos que ejercen poder en la política y en la economía.
La composición, el cambio en la composición traerá consigo cambios en las políticas, políticas que tendrán que tomar en consideración los valores y las experiencias de los dos sexos.
Señorías, los primeros meses del nuevo milenio han quedado marcados por dos acontecimientos de singular importancias: el primero es la elección de la Presidenta de Finlandia, la señora Halonen.
En Finlandia por primera vez eran más las candidatas que los candidatos. Y fue elegida una mujer.
El segundo tiene lugar en Francia.
En Francia se ha aprobado una ley para la representación paritaria de los hombres y las mujeres como resultado de la declaración del congreso «Mujeres y hombres en el poder», en abril de 1999. Allí los ministros responsables se comprometieron a adoptar las medidas y las políticas necesarias para cambiar el panorama del poder.
Tenemos que felicitar al Primer Ministro Jospin por ratificar aquel compromiso del modo más claro y categórico.
Se han dicho muchas cosas y se han ejercido muchas políticas en los países miembros.
Los números, sin duda, narran la verdadera historia.
Y los números en Europa muestran todavía un problema.
El 24% de los miembros de los gobiernos son mujeres y en los parlamentos la media es del 22%, mientras que la proporción de mujeres en los parlamentos nacionales varía entre el 6%, en ciertos países miembros, y el 40%, en otros.
El número de mujeres en las instancias que ejercen poder, que elaboran políticas, es pequeño.
Incluso en países como Alemania y Bélgica, que cuentan con compromisos legales concretos sobre el número de representantes de los dos sexos, la participación de las mujeres en las diferentes instancias no sobrepasa el 18%.
Se necesita una política global que incluya compromisos políticos a largo plazo, como se ha hecho en Suecia y Finlandia, países cuyos gobiernos hoy presentan proporciones del 54% y del 44% respectivamente.
Hace falta organización y seguimiento estadístico.
Hacen falta control y las estructuras adecuadas, de acuerdo con la cultura, la mentalidad y los problemas de cada lugar.
Y, naturalmente, para estas políticas hace falta presupuesto, hace falta un sustento económico.
El incremento del número de mujeres, o, como lo ha formulado el primer ministro francés, Sr. Jospin, "...el incremento de la influencia de las mujeres en los centros de decisión..." es el mejor camino para la renovación de la política, para una nueva aproximación a las cuestiones, para injertar en el pensamiento político nuevas ideas y nuevas vivencias, las ideas y vivencias que las mujeres aportan y que proceden del modo diferente en que ellas viven y crecen.
Es muy importante la reciente iniciativa de la Presidencia finlandesa encaminada a establecer indicadores que registren y muestren la participación de las mujeres en los centros de toma de decisiones.
Indicadores que incluyen los parlamentos nacionales, las asambleas regionales, los ayuntamientos; y dan una imagen completa de la participación de las mujeres en daca uno de los países miembros.
Creo que el establecimiento y desarrollo de procedimientos estadísticos es un asunto político de gran importancia; constituye un instrumento político la posibilidad de marcarnos objetivos, de comparar resultados, de intensificar nuestros esfuerzos.
Semejante iniciativa encaminada al seguimiento sistemático se incluye también entre las propuestas que presentaré en el quinto programa para las mujeres.
Tenemos que decir que si bien las medidas legislativas y las intervenciones institucionales de los estados miembros dan resultado en los centros de decisión del poder político, no se observan los mismos resultados en el sector privado.
Mi contacto con grandes empresas europeas y con empresas multinacionales de Europa arroja trágicos resultados.
Hay empresas de ámbito europeo que emplean a miles de trabajadores, muchas veces a cientos de miles de trabajadores en todo el mundo, y en los niveles de dirección y administración la participación de las mujeres no alcanza el 2%.
