Creo que a nuestras conciudadanas y conciudadanos tenemos que enviarles un mensaje muy claro: el terrorismo puede herir, puede matar, pero ninguna democracia ha sido derrotada por el terrorismo y ésta es nuestra mayor fuerza.
Por lo tanto, tenemos que trabajar conjuntamente: el Parlamento hizo el informe Watson, la Comisión ha acelerado sus trabajos y esta semana se ha convocado un Consejo extraordinario.
Tengo que subrayar que entre el día de ayer y el día hoy el Presidente del Consejo, el Ministro de Asuntos Exteriores belga, el señor Michel, el Alto Representante para la PESC, el señor Solana, y el Vicepresidente de la Comisión, el señor Patten, han participado en debates en el Parlamento en relación con este tema.
Creo que hay que saludar esta disposición que aumenta la transparencia y la comunicación.
Para los socialistas, la respuesta que tenemos que dar ha de partir de un dato fundamental: se trata de una respuesta global que se debe fundamentar en la Resolución 1368 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de este año, la cual establece que trabajemos juntos para llevar ante la justicia a los organizadores, patrocinadores y autores de los ataques y a sus cómplices.
Ésta es la base de la coalición mundial que estamos construyendo con los Estados Unidos, con los países candidatos, con Rusia y con todos aquellos Estados del mundo que defienden los valores universales que compartimos.
Añadiría un punto más: es conveniente acelerar la ratificación del Tribunal Penal Internacional para tener un instrumento de justicia global precisamente en este campo.
Tenemos que trabajar también con firmeza y perseverancia enmarcando nuestra acción en una política multidimensional, que se relacione con lo que estamos haciendo en las Naciones Unidas.
Esto explica la decisión de la OTAN con la activación del artículo 5.
Tenemos que decir que no hay ninguna causa de pobreza, ni de injusticia, ni de conflicto que justifique la barbarie.
No hay ningún conflicto entre el Oeste y el Este, ni entre el Islam y la Cristiandad, ni entre la tradición y la modernidad que explique por qué matando inocentes se puede avanzar en el mundo.
Creo que el Parlamento Europeo, los que nos sentamos aquí de diferentes pueblos, creencias, ideologías y religiones somos la expresión de cómo los europeos hemos encontrado una respuesta al fanatismo y a la intolerancia.
¿Qué se puede hacer para elaborar nuestra política?
Aquí se han hecho una serie de aportaciones, la Comisión ha adelantado algunas medidas, hay otras que también la Comisión y el Consejo podrían activar más rápidamente, por ejemplo acelerar la implementación de las conclusiones de la Cumbre de Tampere y la aplicación del Tratado de Amsterdam, por ejemplo acelerar la ratificación de los convenios internacionales contra el terrorismo -y esto también es competencia de los Estados miembros- y en especial el convenio para la supresión de la financiación del terrorismo.
No vaya a ser, como parece que está ocurriendo, que estemos ayudando a que se financien las organizaciones terroristas a través de la especulación bursátil.
También debe haber una creciente cooperación entre los servicios de inteligencia y un fortalecimiento de Europol.
Por último, señora Presidenta -y esto hay que subrayarlo-, a partir de la información que ha dado el señor Solana esta mañana, tenemos que activar y proseguir nuestra política de encontrar una ventana, una oportunidad de paz en Oriente Medio sobre la base del informe Mitchell.
No hay que considerar que las medidas de confianza son una recompensa, sino que tales medidas deben ser parte integral de este proceso.
Y tenemos que hacerlo conjuntamente con los Estados Unidos.
El mensaje que tenemos que enviarles es que no se amparen en escudos ilusorios, que compartan con nosotros esta responsabilidad de lograr un mundo en paz, en justicia, en libertad y con seguridad.
(Aplausos)
Señora Presidenta, los atentados de la semana pasada contra civiles inocentes en Nueva York y Washington han horrorizado e indignado a la población civilizada de todo el mundo.
Los atentados son una prueba de las dificultades a las que se enfrenta cualquier Estado, especialmente una democracia, para defender a sus ciudadanos contra los terroristas.
Estas atrocidades y la consiguiente búsqueda de los responsables reflejan asimismo los puntos débiles de nuestra defensa de la población civil y ponen en clara evidencia la penosa lentitud con que avanza la cooperación en materia de justicia y asuntos interiores en la UE, anunciada a bombo y platillo en Amsterdam y Tampere.
Cuando los estadounidenses intenten detener en territorio europeo a posibles responsables, sin duda no podrán dar crédito a la multitud de acuerdos bilaterales de extradición a los que deberán recurrir.
Acojo con satisfacción la declaración del Comisario Vitorino.
Las propuestas que ha presentado hoy incorporan las recomendaciones principales del informe que aprobamos el 5 de septiembre, al que amablemente ha hecho referencia el Sr. Poettering.
Las propuestas merecen ser estudiadas con carácter de urgencia y deben ir seguidas de una acción rápida por parte de los Ministros de Justicia y Asuntos Interiores, que se reunirán mañana.
Si el Consejo adopta dichas medidas, éstas representarán un importante paso adelante en nuestros intentos de forjar una política común contra el terrorismo en la UE.
Reto a cualquier ministro que, en el secretismo de la sala del Consejo, pudiera oponerse a dichas propuestas a que explique públicamente a los ciudadanos de su país o de toda Europa por qué entorpece la acción común eficaz en este ámbito.
Aunque las propuestas de la Comisión son muy gratas e importantes, es evidente que éstas son insuficientes.
Dan respuesta al mundo tal y como era antes del pasado martes.
Tratan sobre delitos terroristas en el seno de la Unión, pero no aportan nada para mejorar la cooperación con países no pertenecientes a la UE.
No resuelven los conflictos de competencia entre las autoridades judiciales.
Dejan la cooperación y el tema fundamental de los asuntos policiales sujetos al veto nacional, como ha dicho el Comisario Vitorino.
Si la UE se propone seriamente luchar contra el terrorismo, debemos preparar los instrumentos operativos de la acción común.
Debemos poner los medios para que Europol coopere eficazmente con terceros países.
Debemos dar una dimensión exterior a Eurojust.
Debemos, además, actuar con determinación en la lucha contra el blanqueo de dinero en el marco del procedimiento de conciliación actualmente en curso y debemos desarrollar políticas comunes sobre la recogida y la difusión de información sobre delincuencia, como ha señalado la Sra. Neyts.
También son necesarias medidas en la política exterior y de seguridad: mayor cooperación en la ONU, el G8, el Consejo de Europa, instar a los Estados miembros a que suscriban el Convenio de las Naciones Unidas sobre la financiación del terrorismo: introducir controles de la exportación de productos delicados y acuerdos de asociación más estrechos con terceros países.
Pero deberemos poner los medios para evitar que se confundan el segundo y el tercer pilares, como apuntaba la declaración del Consejo de la semana pasada, y proteger también el delicado equilibrio entre los requisitos en materia de seguridad y las libertades civiles de que gozan nuestros ciudadanos.
Pregunto si no ha llegado la hora de arrojar a los escombros de la historia los burdos y obsoletos segundo y tercer pilares de la cooperación comunitaria y convertir sus contenidos en competencias centrales de la Unión Europea.
(Aplausos)
La hoja de parra de la soberanía nacional sirve únicamente para esconder la impotencia de los Estados-nación.
La democracia se enfrenta a retos supranacionales y éstos exigen una respuesta supranacional.
Nuestras políticas necesitarán el respaldo público, por lo que nuestra formulación de las políticas a seguir necesitará una supervisión y un control democráticos adecuados.
Creo que esta Asamblea está preparada para desempeñar su parte.
Ahora debemos pedir a nuestros dirigentes nacionales que den prueba del valor y de la visión que las circunstancias exigen.
(Aplausos)
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, mi convicción y la de mi Grupo es que, desde el día siguiente a los atentados terroristas en Nueva York y en Washington, nunca había sido tan patente la necesidad de que la Unión Europea dé muestras de su identidad y de su utilidad en la gobernanza del mundo.
El próximo período, quizás los próximos días, le brindarán, sin duda, la ocasión de ilustrar su voluntad y su capacidad para aceptar, en particular, tres retos que han sido lanzados en estas dramáticas circunstancias.
El primero de estos retos será, en mi opinión, el hecho de asociarse a los Estados Unidos, pero no el de seguirles.
"Aliados, pero no alineados", dijo un colega en el debate de ayer en la Comisión de Asuntos Exteriores.
Eso no significa, naturalmente, olvidar la necesaria y legítima solidaridad - en particular, en la lucha común para buscar, juzgar, castigar, a los culpables de esta barbarie y, en general, para desmantelar las redes terroristas -, sino que significa, en cambio, atreverse a anunciar claramente a nuestros interlocutores norteamericanos lo que estamos dispuestos a aportar y lo que no podemos en modo alguno avalar.
Ayer y también esta mañana el Sr. Solana ha hecho hincapié, con razón, en que nuestra lucha contra el terrorismo no debe ser entendida por los pueblos del mundo árabe-musulmán como una guerra contra su civilización ni tampoco como una cruzada, para recoger una de las terribles expresiones utilizadas por el Presidente Bush en este sentido.
El Alto Representante para la PESC ayer ya había recomendado, dentro del mismo espíritu, "ser prudentes, no humillar a nadie, evitar las confusiones, no crear divisiones que constituirían un error considerable".
Me congratulo de este lenguaje responsable.
Mi Grupo desea que el mismo se traduzca por un rechazo categórico de la Unión de dejarse arrastrar por una lógica de guerra, por un engranaje que añadiría más sangre y aumentaría el número de víctimas inocentes.
El segundo reto que debemos aceptar está directamente asociado a lo que acabo de recordar.
No sólo hay que evitar dicha fractura, sino que también hay que revisitar y resucitar la relación euromediterránea.
En mi opinión, el momento no se presta para hablar con nuestros socios del sur y del este del Mediterráneo de zonas de libre cambio, sino más bien de desarrollo, de diálogo político, de acercamiento de las sociedades, de dignidad humana.
Y entre los compromisos concretos que deben suscribirse para ilustrar esta opción estratégica figura, en primer lugar, la acción determinada para resolver con justicia el conflicto de Oriente Medio.
Aprecio los esfuerzos desplegados en la región por el Sr. Solana y todos los representantes de la Unión Europea.
Estos esfuerzos están produciendo sus primeros efectos, pero todos conocemos la extrema fragilidad de los mismos.
Es, pues, momento para influir con todo nuestro peso, no en contra, sino en asociación con los Estados Unidos y otros actores, sobre todo de la región.
El tercer desafío es el de trabajar en un nuevo planteamiento de la seguridad internacional.
¿La tragedia del 11 de septiembre no es acaso un terrible ejemplo del fracaso de la manera en que el mundo ha sido gestionado desde la caída del Muro de Berlín?
¡Cuántos conflictos sin resolver!
¡Cuántas poderosas fuerzas ocultas están actuando!
¡Cuántas fuentes de desestabilización!
La respuesta a estos males profundos no está en la prolongación del unilateralismo, sino en una verdadera cooperación mundial respetuosa del espíritu de la Carta de las Naciones Unidas.
La respuesta no está en el "todo militar" o el "todo seguridad", sino en una política ambiciosa y multiforme de prevención de las crisis.
Por todas partes, en África, en el Mediterráneo, en América Latina, al este de nuestro continente y hasta en los propios Estados Unidos, las sociedades, y a veces los propios Estados, manifiestan expectativas respecto a una revisión de la gobernanza mundial.
Este llamamiento está dirigido, por el momento, sobre todo a Europa.
Es una ocasión que no hay que desaprovechar.
Los próximos días pueden ser, desde este punto de vista, la hora de la verdad.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, creo que ya hemos tenido la ocasión de discutir sobre el fondo del problema, y aún tendremos otras ocasiones de hacerlo.
Por lo tanto, mi intervención en este debate no se situará en el plano de la filosofía general de la acción que ha de emprenderse.
Desearía simplemente recordar algunos puntos que, en este momento, considero que no están del todo presentes en la mente de algunos de nuestros responsables.
Primero, debemos tomar conciencia de que el problema al que nos enfrentamos es el de identificar a nuestro adversario.
No nos hagamos ilusiones: existe un islamismo fundamentalista que está decidido a seguir atentando contra las democracias occidentales.
Tenemos que ser conscientes de ello.
Deben ustedes saber asimismo que en cada uno de nuestros países existen organizaciones terroristas más o menos latentes que mañana pueden pasar a la acción.
En ese sentido, querría añadir lo siguiente a las observaciones y reflexiones extremadamente interesantes que ha efectuado el Sr. Comisario: desearía que la Unión Europea dejara de subvencionar a los Estados que dan cobijo o ayudan a los terroristas.
Creo que se trataría de una medida práctica que podríamos tomar nosotros mismos y en poco tiempo.
En segundo lugar, es evidente que no podemos pensar en emprender una acción digna de ese nombre si al mismo tiempo no existe una cooperación política sincera entre los Estados, y en primer lugar con respecto a los Estados miembros de la Unión.
He conocido los tiempos, no lejanos - y no estoy seguro de que hayan desaparecido - en que lo importante era que cada uno velara por sus propios intereses y en los que se aceptaba la presencia en su suelo de ciertas organizaciones mientras no llevaran a cabo determinadas acciones o las llevaran a cabo en el país vecino.
Creo, pues, que debe existir una verdadera solidaridad y que ésta debe ser expresada con claridad.
En tercer lugar, creo que hay que darse cuenta de que para que la acción contra el terrorismo sea válida debe situarse en la fuente.
De ahí la necesidad de reforzar la acción de los servicios de información.
He oído lo que se decía hace un momento sobre la necesidad de que Europol sea eficaz.
Soy totalmente favorable al refuerzo de la eficacia de Europol, pero no es de esta forma como ustedes podrán luchar de inmediato contra el terrorismo.
Se requiere una cooperación real e inmediata entre los servicios de información y seguridad, un verdadero intercambio de información, y que los Estados, aunque a algunos no les guste - por el momento son los Estados los que tienen la responsabilidad de la seguridad, en el marco de su cooperación -, estén en condiciones de tomar las disposiciones necesarias.
No voy a extenderme más.
Esto es lo que deseaba manifestar hoy, y hago hincapié en lo siguiente: he oído un debate filosófico.
¿El ataque contra los Estados Unidos es un acto de guerra o un acto de terrorismo?
Teniendo en cuenta las proporciones de dicho ataque, creo que se trata, en mi opinión, de un acto de guerra.
Y si no somos conscientes de que sólo se trata de un primer ataque que puede ir acompañado de otros, entonces pagaremos muy caro nuestra ceguera.
Señora Presidenta, Señorías, los dramáticos acontecimientos del 11 de septiembre no sólo acusan a una organización criminal que expresa su aversión a Occidente por medio de atentados espectaculares, sino que también revelan una inmensa frustración frente a la política norteamericana llevada a cabo en Oriente Medio desde, al menos, 1991.
El aporreamiento sin pena ni gloria del Iraq, con fines estratégicos mediocres, ya había hecho perder a los Estados Unidos parte de su prestigio.
En particular, el alineamiento sistemático de los Estados Unidos en favor de la política expansionista del Estado de Israel - alineamiento que los norteamericanos habían tratado de compensar mediante un apoyo más o menos oficial a las organizaciones musulmanas extremistas - ha generado un sentimiento de injusticia en los países árabes.
En efecto, lo que se condena es, por una parte, la política de colonización aplicada desde la guerra de los Seis Días y, por otra, la presencia injustificada de tropas norteamericanas en la región.
O bien el Estado de Israel pone fin a su política racista y desocupa las colonias que ha instalado en la costa oeste del Jordán, o bien el mundo árabe, respondiendo a un legítimo llamamiento, se levantará y desestabilizará a los dirigentes de la península Arábica.
Además, ¿por qué ha de darse tanta importancia a ese Estado de Israel, cuya exagerada capacidad militar sólo existe por voluntad de los Estados Unidos?
Ni Francia ni Europa pueden participar en una nueva cruzada contra el mundo árabe, ya sea desde el punto de vista militar, en forma de extradiciones o de órdenes de búsqueda y captura europeas.
Francia no es miembro de la OTAN. A la OTAN no le atañe el Afganistán.
Los intereses estratégicos de Francia, por el contrario, están indudablemente junto al mundo árabe en su combate contra el racismo de la política del Estado de Israel.
Señor Presidente, lo que ha sucedido en Nueva York y Washington es terrible.
Compartimos el dolor y nos compadecemos de los Estados Unidos.
Tan sólo ahora nos damos bien cuenta de qué ha ocurrido exactamente.
Deberemos desarrollar una política antiterrorista junto con los Estados Unidos.
Es nuestro deber hacia las víctimas y sus familiares.
De ahí que quiera felicitar al Comisario Vitorino por la rapidez con que se presentan ahora las propuestas.
Esta lucha no es una lucha contra el Islam o contra los partidarios del Islam.
Es una lucha contra los que quieren alcanzar sus objetivos mediante el terror, sean cuales sean las pretendidas justificaciones que aleguen para ello.
Tenemos que pedir explícitamente a todos los Estados y Gobiernos que respalden incondicionalmente esta política.
Esta lucha se basa en la defensa de la inviolabilidad de la vida humana en tanto valor más profundo de nuestra democracia.
Señor Presidente, espero que podamos seguir esta línea de forma unánime.
Señora Presidenta, Señorías, si deseamos contribuir efectivamente - como pretendemos - a la aplicación de una política global de lucha contra la internacional terrorista, la manera más eficaz de hacerlo sería, sin duda, lanzando un llamamiento formal al Consejo para que examine desde ahora todos los textos relativos, en particular, a la circulación de las personas, desde la óptica de la seguridad y no tanto desde la óptica de la eliminación sistemática de los controles.
Pero este cambio de orientación hoy no sólo debe referirse a las futuras disposiciones, sino traducirse asimismo por una revisión sistemática de los textos que ya han sido aprobados, a la luz de la exigencia prioritaria de velar por la seguridad y la protección de nuestras poblaciones.
El Consejo debe emprender rápidamente dicha revisión, a fin de reformar y, si es necesario, eliminar todas las disposiciones susceptibles de ser utilizadas, a causa de su laxismo, por las redes terroristas para implantarse o desarrollarse en nuestros países, ya se trate concretamente de tránsito comunitario, de controles en las fronteras, de reagrupamiento familiar o de aplicación del estatuto de refugiado.
No podemos a la vez cerrar los ojos frente a la entrada en nuestros territorios de poblaciones que viven al margen del derecho y luego lamentarnos de ver prosperar redes terroristas en ese suelo que nosotros mismos hemos constituido.
Mañana tendremos la ocasión de demostrar que nuestros actos son coherentes con nuestras declaraciones, ya que han sido inscritos en el orden del día dos informes, cuyos defensores van en contra de la exigencia de seguridad y de lucha antiterrorista que pretendemos favorecer.
No es posible que mañana votemos a favor del informe Watson, que es un informe que carece de exposición de motivos y que amplía en todas las direcciones las disposiciones relativas a la aplicación del derecho de asilo, hasta tal punto que desnaturaliza completamente este derecho esencial y priva de manera irresponsable a las autoridades de los Estados miembros de su posibilidad de control.
Saludo, por otra parte, el valor del ponente inicial, nuestro colega Schmitt, que se ha negado a que se asociara su nombre a tal orientación.
Además, ¿es realmente oportuno aprobar el informe Coelho, que en su apartado 2 solicita al Reino Unido y a Irlanda que supriman lo antes posible todos sus controles en las fronteras?
¿Esta exigencia no resulta algo desfasada?
Señorías, tenemos la posibilidad de ser responsables y eficaces, lanzando, por ejemplo, este llamamiento al Consejo para que revise el conjunto de nuestra legislación por el rasero de la exigencia de seguridad.
De lo contrario, mañana podemos volvernos completamente esquizofrénicos.
Señor Presidente, como se ha señalado anteriormente, los ciudadanos europeos hemos asistido atónitos y en directo a un crimen contra la Humanidad, como ha dicho el presidente de mi Grupo, al intento de acabar con nuestra libertad y con nuestra democracia.
En primer lugar, hay que compartir el dolor del pueblo norteamericano.
Si se me permite, los españoles comprendemos bien el sufrimiento de las víctimas.
Pero inmediatamente después hay que reaccionar con determinación para defender nuestra libertad y hacer justicia a las víctimas, demostrando a los terroristas y a sus cómplices que han fracasado en sus objetivos.
Como en otras épocas de nuestra Historia, el reafirmar hoy los valores democráticos es clave para desterrar la vía totalitaria a que nos conduce el terrorismo.
El Parlamento Europeo ha mostrado un compromiso inequívoco con la lucha contra el terrorismo, y el informe Watson es un claro ejemplo de ello.
Pero, particularmente ahora, hemos de seguir prestando nuestro impulso político, nuestro aliento, a las iniciativas concretas que nos presenta la Comisión Europea.
El Presidente de mi Grupo ha presentado unas iniciativas presupuestarias para reforzar el papel de Europol.
Ojalá que la Comisión de Libertades Públicas -y hago una apelación a su presidente- prevea, por su parte, una agenda para estar en condiciones de someter al Pleno una propuesta este mismo año, que permita que las Presidencias belga y española terminen el trabajo en los próximos meses.
Las instituciones europeas tienen la inaplazable responsabilidad de acelerar los trámites para poner a disposición de la justicia instrumentos comunitarios que hagan más eficaz su labor contra el terrorismo y el crimen organizado.
La Comisión Europea, en particular el Comisario Vitorino, ha de ser consciente de que cuenta con el apoyo del Parlamento para asegurar la cooperación y la acción concertada en la persecución de los criminales, porque ése es el camino para derrotar al terror.
Señor Presidente, efectivamente, como se ha mencionado, el día 5 este Parlamento aprobó el informe Watson, con una serie de medidas que resultaban mínimas e imprescindibles para hacer frente a la cuestión del terrorismo.
Como se ha mencionado aquí, una definición del terrorismo común para todos los Estados miembros, una orden de búsqueda y captura -como se la ha venido llamando- en el ámbito europeo y la eliminación de la extradición nos parecían cuestiones mínimas cuando las pedía el día 5 el Parlamento.
Pero en ese mismo informe el Parlamento enviaba también más de un mensaje político a las otras instituciones comunitarias: pedía que se considerara que algunos actos -leo textualmente- "son preparados y perpetrados por grupos organizados a escala internacional" y señalaba que había Estados detrás de estas actuaciones y que se debía hacer frente a ello.
El día 5 de septiembre, señor Presidente, este Parlamento tomaba la delantera para pedir a las demás instituciones una actitud firme ante estas cuestiones.
Teníamos ya el compromiso de que reaccionaría positivamente el Comisario Sr. Vitorino.
El día 11, señor Presidente, muy pocos después, nos dábamos cuenta de que llegábamos tarde, dramáticamente tarde, y que el problema estallaba, no en la Unión Europea, sino en los Estados Unidos, de una forma todavía más espectacular -que no dramática, porque dramática siempre lo es-, que la que hemos conocido aquí.
El Sr. Watson, modestamente, nos dice que lo que él pedía en su informe es útil sólo en el marco de la Unión Europea.
Yo creo que no es así.
Yo creo que, si nosotros tomamos esta serie de medidas, podemos avanzar en una actuación interna que sea, como decía el Sr. Poettering, una muestra de solidaridad hacia los Estados Unidos.
Si nosotros, efectivamente, con las prisas que nos impone la realidad -y ya estábamos con prisas- avanzamos de una forma rápida en dar ese ejemplo de cómo en el ámbito supranacional se puede reaccionar de una forma operativa en la lucha contra el terrorismo, daremos el mejor signo de solidaridad a los Estados Unidos, daremos la mejor de las imágenes, la mejor de las opciones para trabajar en este ámbito supranacional, como nos pedían hace poco en Palermo las Naciones Unidas, contra el crimen organizado.
Espero que para las demás medidas, como la lucha contra el blanqueo de dinero y tantas otras que están en la mesa del Consejo, no esperemos a tener que actuar con prisas, no esperemos acontecimientos dramáticos para ponerlas en marcha.
Creo que son todas ellas imprescindibles para defender el mundo y, ante todo, la libertad.
Señor Presidente, cuando la delegación del Parlamento estuvo en Washington la semana pasada y nos quedamos allí algunos días más de los realmente previstos, no sólo yo tuve un gran sentimiento de un interés común, también nuestros colegas americanos.
He podido constatar entre los americanos y, sobre todo, en su Gobierno, que hay más control del que aquí, en general, se supone, y del que podemos deducir de algunas de las, a veces, desafortunadas palabras pronunciadas por su presidente.
Algunos de nuestros colegas americanos nos dijeron claramente entonces que el tiempo de las palabras había pasado.
Creo que tienen razón.
Eso no se aplica solamente a la relación entre ellos y nosotros, sino también a lo que vamos a hacer aquí, en este Parlamento.
Si nos referimos a la penalización de los terroristas, realmente llegamos demasiado tarde.
Espero que, de vez en cuando, podamos discutir algo en cuanto a la prevención.
Eso significa, por tanto, colaboración entre las policías, entre los jueces de instrucción, entre los servicios de información.
Espero, señor Comisario, que sus propuestas estén sobre la mesa cuanto antes, y así será sin duda alguna.
Entonces veremos quién está en esta Casa en contra o a favor de una mayor colaboración, quién realmente quiere avanzar y quién no.
Espero, señora Presidenta del Consejo, que también se sepa en sus reuniones secretas quién está en contra y a favor, quién quiere avanzar y quién no, de manera que podamos sacar nuestras conclusiones y, por tanto, podamos evaluar y juzgar, ya que todavía estamos impresionados, ahora todavía nos hace daño, al igual que a nuestros amigos americanos.
No obstante, ¿quién hablará de este debate dentro de uno o dos años?
Espero que entonces estaremos todavía más lúcidos y que aún recordaremos todo lo que se ha dicho hoy aquí.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, lo primero que queremos y deberíamos expresar es nuestra solidaridad hacia las víctimas de estos terribles atentados.
No obstante, es positivo que el Consejo y la Comisión se hayan puesto a trabajar con decisión para también formular propuestas.
Al fin y al cabo, se ha llegado a una globalización del terrorismo.
Todos somos vulnerables.
Podemos convertir nuestro mundo vulnerable en un mundo más seguro.
Ése es el desafío.
Eso requiere, sin embargo, una cooperación multilateral de cara a una lucha global contra el terrorismo.
Eso es también lo positivo que intento sacar de la puesta en marcha del artículo 5 del Tratado de la OTAN: que se vea como una muestra de solidaridad.
No es un cheque en blanco para cualquier acción militar que ocasione nuevas víctimas inocentes y despierte nuevos resentimientos y frustraciones, sino una invitación a la consulta y al diálogo transoceánico, aunque ya amenaza con no ser siempre comprendida así.
Debemos ser conscientes de que nuestra población está intranquila, que muchas personas temen que nos metamos sin más en la maquinaria de guerra.
Debemos ser conscientes de que tenemos que explicar cuáles son nuestras intenciones.
Debemos convertir este mundo vulnerable en un mundo más seguro mediante soluciones políticas para los conflictos pendientes y eternos, tales como el de Oriente Medio.
Debemos dar esperanzas a grandes zonas del mundo que viven en la desesperanza.
Sin un orden mundial justo, la estabilidad y la paz continúan siendo un sueño lejano y siempre constituirán un caldo de cultivo para el terrorismo.
Nos satisface la voluntad unánime que se manifiesta estos días y de la que hablan también aquí el Consejo y la Comisión.
Esperamos que esto no quede en palabras, ya que, en el pasado, cuando llegaba el momento de que Europa facilitara los medios para alcanzar los objetivos que se mencionan, algunos Estados miembros seguían poniendo nuevos obstáculos en la práctica ¿Cuánto tiempo ha transcurrido sin que se establezca una cooperación para lograr que la Europol se convierta en un instrumento eficaz?
Ya se habló de ello en Amsterdam.
El Sr. Vitorino se ha referido a la entrega de terroristas en tanto piedra angular de la lucha contra el terrorismo.
No obstante, veremos si todos juntos llegamos a un resultado.
La Presidenta del Consejo ha mencionado diversos instrumentos encaminados a la prevención del terrorismo. Sin embargo, ¿no vamos a lograr controlar nunca el flujo de los capitales que alimentan mundialmente el terrorismo?
¿No vamos a querer o poder controlar nunca realmente el comercio de armas?
¿O mañana daremos prioridad a argumentos económicos frente a los argumentos de la seguridad y la prevención del terrorismo?
El terrorismo existe, el fanatismo existe, la injusticia existe.
Hay muchas armas que no han usado todavía los terroristas, pero de las que disponen en una sociedad tecnológica.
Señor Presidente, "no existe causa, ni siquiera una causa justa, que pueda convertir la matanza de civiles inocentes en un acto legítimo.
El terror no prepara el camino hacia la justicia, sino el camino más corto hacia el infierno.
Condenamos y deploramos este crimen horrendo, condenamos a quien lo ha planificado y perpetrado con toda nuestra fuerza posible.
Nuestra participación en el dolor por las víctimas, en el dolor de sus familias y de todo el pueblo norteamericano en estos difíciles momentos no es más que la expresión de nuestro profundo compromiso con la unicidad del destino humano".
No son palabras mías, sino palabras de intelectuales, políticos y ministros palestinos como Yaser Abed Rabbo, Hanan Ashrawi, Mahmoud Darwish.
Son palabras fuertes que dan esperanza porque parten de personas que viven y sufren bajo la ocupación militar israelí.
Estos son momentos en que todos - personas, Estados, instituciones - debemos asumir la máxima responsabilidad y determinación posibles para eliminar el terrorismo de la historia y, junto con él, la globalización de la pobreza, de la injusticia y de las guerras.
"Las palabras deben sustituir a las armas" decía Javier Solana.
Por esto, no deben evocar, incitar al odio o a la cultura de los vaqueros, "o vivos o muertos": como dicen las mujeres contra la guerra, entre matar y morir hay una tercera vía, que es vivir.
La educación para la paz y el respeto al Derecho no debe excluir a nadie y menos todavía a los jefes de Estado.
Hoy desde Palestina e Israel, con el anuncio de la tregua, se aprecia un atisbo de futuro, débil, sí, pero es indispensable aferrarse a él.
La Unión Europea ha contribuido a hacer posible la reanudación del diálogo.
Este papel político debe crecer y, si se acrecienta, se acrecienta en la firmeza de la defensa del Derecho.
Del mismo modo que se dijo a Arafat que debe ser firme a la hora de controlar el terrorismo, también es preciso decir claramente a Sharon que no puede seguir confiscando impunemente las tierras palestinas, construyendo asentamientos, matando a los palestinos y manteniéndolos segregados en las aldeas o, como hizo en la mañana de ayer, destruyendo el puerto de Gaza que se está construyendo gracias a la financiación de los Estados de la Unión Europea.
Hacen falta medidas concretas: dar a los palestinos confianza para un Estado en la seguridad y dar a Israel la certeza de que nadie atenta contra su existencia, esto es, que lo que está en tela de juicio es su política colonial y de expansión y no su existencia.
Ayer en Líbano, junto con la delegación italiana, me entrevisté con el Presidente Lahoud.
Éste expresó claramente su rechazo al terrorismo, pero reiteró con fuerza lo indispensable que es la solución a la cuestión palestina y el desarrollo de la cooperación política y económica con Europa y el mundo árabe.
Debemos creer en nosotros mismos y ser portadores de paz, portadores de Derecho.
Señor Presidente, la lucha contra el terrorismo exige que cada uno comprenda que la democracia no puede vivir sin reglas y sin castigar a quien viola las leyes y destruye la libertad y la seguridad.
En abril, el comandante Masud vino al Parlamento Europeo en busca de ayuda contra el fundamentalismo de los talibán.
Le sonreímos con simpatía, como sonreímos mostrando nuestra solidaridad con las víctimas del fundamentalismo argelino y de los demás países donde han sido eliminados ciudadanos, políticos, periodistas: pensamos en España misma.
Hoy, Masud está muerto, eliminado por terroristas suicidas, pocas horas antes de que otros terroristas perpetrasen la absurda matanza, la horrible matanza, la abominable matanza en los Estados Unidos.
Es evidente que el terrorismo y el integrismo habían establecido una precisa secuencia al eliminar como primer acto el más autorizado referente de la lucha antitalibán.
Si queremos combatir y vencer para siempre el terrorismo, sus centrales, su poderío económico, su mensaje de odio contra la democracia y la libertad, hoy debemos prestar toda nuestra ayuda a la Alianza del Norte afgana: lo que le negamos a Masud vivo, se lo debemos a Masud muerto; se lo debemos a los hombres y a las mujeres que luchan en aras de la libertad; lo debemos dar a todos aquellos que en el mundo luchan contra el terrorismo y contra el integrismo.

Asimismo pedimos que la Unión Europea vuelva a meditar sobre la necesidad de organizar lo mejor posible sus fronteras, incluso suspendiendo provisionalmente Schengen y que, en todo caso, como decía el Presidente Pasqua, se eliminen las ayudas a aquellos países que cobijan, financian y protegen a las organizaciones terroristas y criminales; que se controle el uso de Internet estableciendo por fin reglas porque sabemos que el terrorismo se ayuda y actúa a escala internacional también gracias a la falta de normas sobre la utilización de este instrumento; que se cierren las sedes de esas organizaciones que profesan la lucha religiosa, predican la violencia y toleran que sus miembros practiquen el terrorismo.

Por último, señor Presidente, pedimos que tengamos el valor de una Conferencia Euromediterránea para intercambiar opiniones si queremos trabajar por la paz, para trabajar juntos y para combatir contra quien aún sigue queriendo sembrar odio y violencia.
Señor Presidente, la preocupación de que la respuesta a los grandes atentados no se configure como una cruzada contra el Islam se puede compartir, pero con algunas precisiones.
Conviene recordar entretanto que una de las organizaciones vinculadas a Bin Laden se llama "Frente Islámico contra los cruzados y los judíos".
Quisiera recordar asimismo que los flujos financieros de miles de millones de dólares que llegan anualmente a las organizaciones caritativas o asistenciales musulmanas, se destinan en parte al terrorismo fundamentalista.
Y hay más, los beneficios de bancos, sociedades financieras y coránicas, hoy por fin controladas e identificadas también en el mercado internacional, domiciliadas en paraísos fiscales, contribuyen a apoyar la Internacional del terrorismo islámico.
Aquí en Europa hay centros islámicos, mezquitas, donde durante años y aún hoy en día los fundamentalistas vinculados al terrorismo han encontrado hospitalidad, cobijo e incluso, hay pruebas de ello, la facilitación de pasaportes falsos.
Estas complicidades existen y no creo que ninguna palabra genérica de toma de distanciamiento de Bin Laden pueda tranquilizarnos en cuanto a la conversión a la paz, a los derechos humanos de estos sectores de la galaxia de la Internacional islámica presente en Europa.
Comparto el llamamiento al realismo hecho esta mañana en la Conferencia de Presidentes por la Sra. Garaud en aras de una seria política internacional ...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, existe un proverbio chino que dice que "cuando el sabio señala la luna, el idiota mira el dedo".
La Unión Europea haría bien en meditar este proverbio porque en realidad es difícil ver qué relación guardan las discusiones de hoy con la violación inaudita de la integridad norteamericana ocurrida el 11 de septiembre pasado.
¿A Norteamérica la ha salvado el hecho de tener una policía o un sistema de información federal?
Ciertamente, tenía uno.
El más poderoso del mundo, que, evidentemente, no ha permitido ni prever ni impedir los acontecimientos del martes 11 de septiembre, y no se entiende muy bien qué lugar ocupa Europol en este asunto, como no sea el refuerzo de esa Unión Europea que, una vez más, demuestra que lo único que le preocupa es su propio poder, que se desentiende totalmente del fondo de los problemas y que sólo le interesa recobrar su poder.
Si tuviéramos que reflexionar, nosotros que pretendemos representar a todos los pueblos europeos, tendríamos que hacerlo más bien sobre nuestra abdicación y nuestra responsabilidad por haber dejado sólo en manos de los Estados Unidos el debate con el resto del mundo, cuando nuestras naciones tenían más de mil años de tradición diplomática, histórica, militar...
(La Presidenta interrumpe al orador)
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera hacer hincapié en nuestro sincero pésame por las víctimas del atentado de la semana pasada.
En estos momentos, antes de que se produzca una intervención militar, ya estamos asistiendo a una gran tragedia humanitaria que afecta a muchos miles de personas inocentes en Afganistán.
Los Estados Unidos ya han anunciado que levantarán las restricciones a que están sujetas las agencias de inteligencia y les darán vía libre para que contraten a delincuentes.
En palabras del Vicepresidente Cheney, para poder penetrar en estas organizaciones terroristas es necesario tener en nómina a personajes poco ortodoxos.
Cuando el Presidente Bush declaró la guerra - y lo cierto es que, en este caso, la lucha subyacente es de ricos contra pobres - dijo que había que ganar la guerra con las herramientas de la acción.
Las herramientas que deberían utilizarse son aquéllas de la justicia, es decir, no suspendiendo el Estado de derecho ni suprimiendo las libertades, sino que, por el contrario, éstos deben mantenerse.
Señor Presidente, señora Ministra, señor Comisario Vitorino, Señorías de la Asamblea, si libramos la guerra equivocada, perderemos.
Señor Presidente, nunca olvidaremos los atentados contra los Estados Unidos, que condenamos completamente.
Compartimos el dolor de las víctimas civiles y de sus familias y compartimos los valores de nuestro gran aliado - la democracia y la libertad de las personas.
El terrorismo crea un estado de ánimo.
Provoca la indignación y la reacción, por ello debemos mantenernos unidos, debemos mostrarnos decididos y debemos estar vigilantes.
No obstante, además de nuestra reacción política conjunta, debemos adaptar la posición diplomática de la Unión Europea.
En el contexto del actual procedimiento presupuestario, debemos hacer una nueva evaluación del vasto programa de ayuda de la UE, en particular, en el caso de Estados que pudieran estar involucrados de algún modo en dicho terrorismo.
La UE se percibe como pro árabe.
Lamento que así sea.
Deberíamos estar a favor de la democracia.
Se ha declarado la guerra y debemos apoyar de manera inequívoca a nuestros aliados estadounidenses.
Mi partido y mi Grupo se han comprometido a prestar todo nuestro apoyo, en particular al Gobierno británico, a sus socios en la Unión Europea y a nuestros aliados de la OTAN.
La magnitud y la naturaleza del atentado que presenciamos en los Estados Unidos la semana pasada nos alerta de las cosas que podría traer el nuevo milenio, por lo que debemos ser pragmáticos a la hora de estudiar las medidas que deberemos adoptar juntos.
Deberíamos aprender todo lo posible unos de otros sobre cómo abordar la seguridad de nuestra población y cuál es el mejor medio para reducir las tensiones que conducen a la violencia política y al terrorismo.
Nuestros electores deberían, en la medida de lo posible, poder continuar con sus vidas, pero nosotros, como políticos, no podemos descansar mientras el terrorismo siga vivo.
Señor Presidente, la semana pasada viajé a Washington encabezando la delegación del Parlamento Europeo responsable de nuestras relaciones con el Congreso de los Estados Unidos. Iniciamos nuestra reunión previa con la Comisión a las 9.00 horas del martes 11 de septiembre, justo después de que el primer avión se estrellara contra una de las torres y poco antes de que otro lo hiciera contra la segunda.
No es necesario decir que nuestra reunión no duró mucho tiempo y, al igual que muchos en los Estados Unidos, no tardamos en permanecer sentados ante los televisores, indignados y en silencio.
Ése fue el estado de ánimo en los Estados Unidos el martes.
El miércoles, la gente estaba muy enfadada y asustada, comprensiblemente, al igual que lo estábamos nosotros.
Más tarde siguieron muchas deliberaciones y una respuesta mucho más meditada.
Los numerosos mensajes procedentes de la Unión Europea y también del Parlamento Europeo, que se sumaron a los numerosos mensajes personales de apoyo y solidaridad, obtuvieron mucho reconocimiento.
Pudimos desempeñar parte de los deberes de nuestra delegación, nos reunimos con miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores del Congreso con los que mantuvimos algunas conversaciones de gran utilidad, aunque muy tristes.
La pregunta que nos dirigieron fue la siguiente: ¿Cómo nos ayudará Europa?
¿Nos apoyará Europa?
Eso fue lo más difícil.
Habría sido prematuro e inadecuado que una delegación parcial ofreciera respuestas.
Naturalmente, no sabíamos cómo debíamos responder.
Hice una declaración al Congreso, en nombre de la delegación, que fue recogida en las Actas del Congreso y espero, con el permiso del Parlamento, que también sea recogida en las Actas de nuestro Parlamento.
Esta declaración hacía hincapié, naturalmente, en la compasión natural que queríamos manifestar, así como en el hecho de que los Estados Unidos de América debían abordar este problema conjuntamente con la Unión Europea y muchos otros países.
Cada vez es más evidente que la respuesta debe ser comedida y proporcional, y que debemos prever y planificar las consecuencias para todos nosotros.
Existe la necesidad inequívoca de adoptar iniciativas diplomáticas y políticas importantes para mantener la cooperación con los países más próximos ante cualquier posible objetivo o acción militar y con aquellos que están más expuestos a sufrir las consecuencias.
Es posible que se avecinen tiempos terribles, pero es fundamental que además de la compasión tengamos el valor de estudiar con mucho cuidado las alternativas.
Quisiera expresar mi agradecimiento a las numerosas personas, incluida la Presidenta, que han manifestado aquí su preocupación por nuestra seguridad y bienestar y, en particular, a los diputados compañeros, incluidos el Sr. Belder, la Sra. Peijs, mis dos vicepresidentes, al resto de los miembros, al personal del Parlamento, a los intérpretes del Consejo y de la Comisión y, en particular, al personal de la Oficina de la Comisión en Washington.
Todos ellos fueron infinitamente amables en la que fue una semana muy difícil.
Señor Presidente, los atentados de América me hacen pensar en el atentado cometido contra el Archiduque Francisco Fernando de Austria en junio de 1914 en Sarajevo. Entonces, un terrorista salió de la nada y se lanzó contra el Imperio austro-húngaro, una potencia que se consideraba invulnerable, y le alcanzó el corazón.
Ese asesinato dio lugar una reacción exagerada por parte del Imperio austro-húngaro, que condujo a la Primera Guerra Mundial.
Es muy importante luchar contra el terrorismo internacional.
Así mismo, resulta muy importante hacerlo con fuerza y, lo subrayo, con un control muy meditado.
La propia Unión Europea también debe ponerse a trabajar.
Gracias, Comisario, usted no es el problema y tampoco lo es este Parlamento.
Me dirijo a mi antigua colega, la Ministra de la Presidencia belga.
Tampere se celebró hace dos años.
Presidencia belga, elimine el derecho de veto del tercer pilar, si no, seguiremos dando palos de ciego y no podremos abordar bien el terrorismo.
Señor Presidente, la semana pasada participé en la delegación que visitó Washington.
Allí pude comprobar y compartir la consternación, la ira y la desesperación que han causado los ataques.
Comparto asimismo los sentimientos de los que buscan a los desaparecidos.
Señor Presidente, después de escuchar el debate en esta Asamblea he decidido apartarme del texto de la intervención que había preparado.
Quisiera decir que durante este debate algo diferente ha ido creciendo en mí.
Me preocupa profundamente lo que ha ocurrido y las reacciones a que ha dado origen en EE.UU. y en Europa.
Estoy convencido de que simultáneamente con nuestros sentimientos de terror hay millones de personas en el mundo que están celebrando estos actos terroristas.
Creo que lo han hecho muchos pobres en Asia, en África y en otros lugares.
Hemos leído que jóvenes palestinos celebraron estos actos violentos.
No creo que hayan estado solos, ya que hay millones de personas en todo el mundo que han reaccionado de esta manera.
Esto me llena de horror y miedo, ya que significa que estamos en un mundo en el que hay millones de terroristas en potencia y de violentos de esta categoría.
Cabe preguntarse si estamos ante una especie de declaración de guerra social.
¿Están relacionados estos hechos con los levantamientos coloniales?
Recuerdo que en mi juventud tuvo lugar la rebelión de los Mau mau, considerada como una rebelión terrorista.
Todos recordamos la guerra de Vietnam.
¿Existe una guerra de carácter social, o el aviso de una guerra de estas características, tras los sucesos de estos últimos días?
En ese caso carecen de sentido tanto los bombardeos masivos en Oriente Medio como los enormes y absurdos controles policiales.
Lo único que podríamos entonces sería impulsar una enorme política de reformas y de redistribución, una política que elimine la desesperación y la ansiedad en el mundo, circunstancias que dan origen al terrorismo.
En caso contrario, jamás podremos sentirnos seguros, a pesar de las bombas y de todos los servicios de inteligencia imaginables en el mundo.
