Esta propuesta da lugar a que los niños desde los doce años, con anuencia de sus padres, puedan participar en suicidios asistidos por médicos y, además, desde los dieciséis años puedan decidir libremente, sin el consentimiento de sus padres.
Éste es un asunto que, en una Europa en la que el debate sobre Austria ha hecho pensar sobre valores humanos, no podemos ignorar.
De todas maneras quisiera preguntar si esta ley de los Países Bajos de alguna manera atañe a la discusión sobre valores humanos que tiene lugar en la Unión Europea.
. (SV) Es obvio que el tema que interesa al Sr. Sacrédeus es importante y que atañe, además, a nuestros valores.
Sin embargo, el método de trabajo del Consejo respecto a este tipo de asuntos tiene que fundamentarse en el Tratado. A nuestro juicio, el Tratado es indiscutible en este punto.
En este asunto los padres del Tratado han expresado claramente que hay que aplicar el principio de subsidiariedad, es decir, que se trata de un asunto de carácter nacional.
Pregunta nº 15 formulada por (H-0280/01):
Asunto: Pesca de la merluza del norte: discriminación al compartimentar los TAC por áreas de mar La merluza del norte se distribuye desde las costas del País Vasco hasta las costas de Noruega estando su pesquería compartimentada en áreas de mar (Div. IIIa, Subáreas IV, VI y VII, y Divisiones VIIIa, b del CIEM).
¿Cómo se entiende que la propuesta del Consejo de gestión para la población de merluza del Norte y su resolución final sea la de compartimentar esta pesquería por áreas de mar cuando esta población de merluza es considerada por el CIEM como una unidad e gestión para la que el ACFM del CIEM da un consejo científico de gestión única y sin recomendaciones por áreas de mar?
¿No es esto discriminatorio para las flotas según su distribución geográfica y área habitual de pesca?
¿No es más justo que los pescadores realicen sus capturas de acuerdo con sus respectivas cuotas de pesca en una sola zona única?
. El Consejo supone que el estimado diputado alude al reglamento sobre Total Allowable Catch y cuotas aprobado por el Consejo en diciembre de 2000.
Habida cuenta de que el Consejo Internacional de Investigaciones Marinas ha recomendado mantener las capturas en el nivel más bajo posible durante 2001 y redactar un plan de recuperación para estos peces, el Consejo ha fijado la cuota total admisible de captura de merluza del norte, la denominada población nórdica, en 22 623 toneladas "y cuatro kilos" .
Fundamentándose en el artículo 15 del reglamento n. 3760/92 del Consejo, la Comisión está estudiando una serie de medidas para la recuperación de esta especie.
El Consejo hace presente que la expresión población nórdica es un concepto biológico.
El reparto de las cuotas de captura se hace de acuerdo con los sectores que administra el Consejo Internacional de Investigaciones Marinas con el objeto de seguir el principio de estabilidad relativa establecido en el reglamento antedicho y en el tratado de adhesión de 1985.
Según este principio, sólo Dinamarca y Suecia pueden pescar en Skagerrak y Kattegatt y sólo Bélgica, Dinamarca, Alemania, Francia, los Países Bajos y el Reino Unido en las regiones comprendidas por el Mar del Norte.
En el artículo 161 y en el tratado de adhesión de 1985 se establece la cuota de española de merluza del norte en las áreas Vb, VI, VII y VIIIab, es decir, en las aguas occidentales, incluido el Golfo de Vizcaya, hasta un 30 por ciento.
España carece de derechos en Skagerrak, Kattegatt y en el Mar del Norte.
En el artículo 349 del tratado de adhesión se limita el acceso de Portugal a las merluzas del área sur.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, desde sus comienzos la evaluación científica del recurso de la merluza del norte se hace sobre todo su conjunto y no hay una base suficiente, por el momento, para distinguir componentes diferenciados dentro del mismo.
Sin embargo, como usted ha citado, los totales admisibles de capturas y cuotas para 2001, que fueron fijados por el Consejo de Ministros de Pesca en diciembre del pasado año, han introducido una novedad: han experimentado una mayor reducción porcentual las capturas permitidas en el Golfo de Vizcaya con respecto a todas las demás áreas de pesca de la merluza del norte.
Le quiero preguntar qué razón ha habido para justificar esta discriminación al Golfo de Vizcaya.
. (SV) Todas las cuotas se fijan basándose en informes científicos y biológicos.
Se reúne permanente información entregada por barcos de investigación oceanográfica.
Los datos de los pescadores profesionales también constituyen una valiosa ayuda para fijar esas cuotas.
El Consejo Internacional de Investigaciones Marinas contempla todos estos factores en sus recomendaciones, que más tarde se transforman en consejos de carácter biológico para nuestros Ministros de Pesca.
Por tanto, las medidas propuestas tienen fundamentos biológicos.
No existe la intención de discriminar a ninguna categoría de pescadores, pero cuando se llega a una situación en la que la especie se acerca al denominado colapso comercial, no se puede tomar en cuenta el reparto de la pesca durante la etapa de recuperación.
Pregunta nº 16del , sustituido por el Sr. Evans (H-0286/01):
Asunto: Directiva 2000/78/CE del Consejo de 27 de noviembre de 2000 sobre la igualdad de trato en el empleo De conformidad con el artículo 13 del Tratado de Amsterdam por el que se define el principio de no discriminación por motivos de discapacidad, el Consejo consultó en febrero de 2000 al Parlamento Europeo sobre la propuesta de dicha directiva.
En lo que respecta al artículo 2 de la misma, el Consejo y el Parlamento coinciden en la definición de discriminación directa o indirecta, definición que, sin embargo, parece haberse olvidado en el concurso general COM/A/12/98 cuyos resultados inciden en el ámbito de la nueva directiva.
En efecto, entre los 645 inscritos en las listas de reserva, no hay ningún candidato con discapacidad.
En el citado concurso, sí participaron invidentes, pero habida cuenta del sistema de puntuación de la Comisión, que asignó un doble coeficiente para las pruebas escritas y los gráficos con respecto a la parte lógica u oral, los resultados de estos bajaron considerablemente.
¿Acaso no se trata, en este caso, de una discriminación indirecta contra este grupo de personas?
. (SV) El Consejo recuerda al estimado diputado que la directiva 2000/78/CE se dirige a los Estados miembros y que se ha fijado el 2 de diciembre de 2003 como fecha para que incorporen la directiva a sus legislaciones nacionales.
Además, la prueba especial de admisión a que alude la pregunta fue organizada por la Comisión sin participación del Consejo, y por eso no puedo contestar su pregunta.
Señor Presidente, el Presidente en ejercicio dice que no es competencia del Consejo, sino de los Estados miembros.
Pero, ¿qué es el Consejo sino los Estados miembros?
No estoy seguro de que sea una respuesta en verdad satisfactoria.
También ha dicho que no entrará en vigor hasta 2003.
Puede ser, pero, si estamos laborando en pro de la igualdad de trato para las personas con discapacidades, las personas con deficiencias visuales, no cabe duda de que debemos comenzar a avanzar ahora y no puede haber una fecha arbitraria para comenzar.
Reconozco que aquí nos referimos a la Comisión, pero también el Consejo tiene sin lugar a dudas alguna jurisdicción sobre lo que hace la Comisión.
La Comisión debe tener alguna relación con el Consejo, por lo que espero que se me dé una respuesta más satisfactoria.
. (SV) La respuesta formal es la que he dado hace un momento.
Sin embargo, estoy de acuerdo con el Sr. Evans en que es muy importante que el Consejo, la Comisión y el Parlamento hagan cuanto puedan para evitar la discriminación de los discapacitados en la vida laboral.
En el Consejo Europeo de Estocolmo se incluyó, por iniciativa de la Presidencia, un punto especial en las conclusiones, que hace hincapié en la necesidad de que los Estados miembros y la Comisión respeten las oportunidades de los discapacitados para participar plenamente en la vida laboral.
Este es un reto político que no tiene fuerza obligatoria, pero que constituye una señal más de que el Consejo asume con seriedad la postura a la que alude el diputado en su pregunta.
Pregunta nº 17 formulada por (H-0288/01):
Asunto: La Presidencia sueca y la pesca Ahora que la Presidencia sueca ha llegado ya a su ecuador, ¿puede el Consejo explicar de qué manera ha promovido los intereses de los pescadores y de la industria pesquera, tanto en tierra como en mar, durante su actual mandato?
. (SV) Permítanme hacer presente que tuve ocasión de informar sobre las prioridades de la Presidencia sueca en materia pesquera en mi respuesta a una pregunta en la sesión de enero del Parlamento Europeo.
La Presidencia ha tenido también el privilegio de visitar la Comisión de Pesca el 6 de febrero de 2001, ocasión en la que presentamos nuestras prioridades en el sector.
Esta pregunta sobre qué ha hecho la Presidencia para fomentar los intereses de los pescadores y de la industria pesquera es, por una parte, muy amplia y general, ya que no se centra en medidas ni en áreas políticas.
Por otra parte es también limitada, ya que la política común de pesca debería comprender criterios más amplios que los intereses actuales de los pescadores y de la industria pesquera.
La prioridad principal de la Presidencia sueca es y será que el sector pesquero tenga un desarrollo sostenible y vital a través del equilibrio entre la capacidad de la flota y la actividad pesquera, por una parte, y la existencia de recursos pesqueros por otra.
La Ministra de Agricultura de Suecia y el Ministro de Pesca explicaron minuciosamente en febrero la importancia de revisar la política pesquera común, de contar con una política más eficaz para la flota pesquera después de que el actual programa de desarrollo ya no está vigente, de diseñar de una estrategia para integrar los aspectos medioambientales en la política pesquera común, de aplicar el principio de la cautela y de contar con estrategias a largo plazo para fijar las cuotas totales admisibles de captura.
La Comisión presentó el 20 de marzo su Libro Verde sobre el futuro de los programas de desarrollo de largo tiempo. y el 16 de marzo su comunicación sobre integración de los aspectos de protección medioambiental en los programas de desarrollo a largo plazo.
Se espera que el 28 de marzo se publique un plan de medidas para la diversidad biológica en la industria pesquera, es decir, la semana pasada.
Además, en su reunión de diciembre de 2000 el Consejo inició el debate de la comunicación de la Comisión sobre aplicación del principio de la cautela y de acuerdos de largo tiempo para el establecimiento de cuota anuales de captura.
La intención de la Presidencia es avanzar cuanto pueda en estos trabajos en las reuniones del Consejo del 25 de abril y del 18 de junio de 2001.
Esperamos estar en condiciones de presentar partes de la estrategia de integración en la reunión del Consejo Europeo de Goteburgo.
Después de la reunión de diciembre de 2000, han avanzado los trabajos para fijar planes de recuperación del bacalao y la merluza en las aguas comunitarias.
Las normas de la Comisión sobre el bacalao en el Mar del Norte ya existen, se están redactando otras sobre la merluza y pronto entraremos en la segunda fase, que contemplará el establecimiento de mejores medidas técnicas para esas especies.
El Consejo ha aprobado un reglamento sobre el establecimiento de medidas que se aplicarán durante 2001 para la recuperación del bacalao en el Mar de Irlanda y, dentro de poco, aprobará otra modificación del reglamento sobre ciertas medidas técnicas para la conservación de los recursos pesqueros, en el que se asegura mayor selectividad en la pesca y protección a los individuos jóvenes.

El Consejo también ha aprobado recientemente un mandato a la Comisión para negociar un acuerdo de cooperación pesquero con la Federación de Rusia.
Señor Presidente, gracias a las limitaciones temporales impuestas por usted, que brindan a mis colegas la posibilidad de que se respondan sus preguntas, permítaseme agradecer muy rápidamente al Presidente en ejercicio su respuesta.
Tal vez el momento no fuera el más oportuno, tal vez debería presentar esta pregunta de nuevo en junio, para que pueda exponernos con más detalle lo que el Consejo haya hecho y rinda cuentas sobre su desempeño en el período de seis meses.
Naturalmente, quisiera aprovechar la oportunidad de acoger con beneplácito el Libro Verde sobre el examen de la Política Pesquera Común, que reviste la mayor importancia, en particular para mí país.
Usted, señor Presidente, lo comprenderá, por haber sido en el pasado un activo miembro de la Comisión de Pesca.
Es importante corregir los desequilibrios del pasado.
La cuota y los TAC que los irlandeses, que comparten sus prolíficos caladeros con países mayores, reciben representa un mal trato.
Espero que en los próximos meses tengamos una oportunidad de hacer ver a nuestros colegas en el Parlamento y a los ministros de los diferentes Estados miembros la importancia que reviste para nosotros.
Dada la limitación del tiempo, voy a dejarlo aquí y no voy a pedir al Ministro que me dé una respuesta, en vista del interés del Sr. Fitzsimons.
Pregunta nº 19 formulada por (H-0294/01):
Asunto: Cambio climático inducido por actividades humanas Un grupo de trabajo de científicos de las Naciones Unidas aprobó en Shanghai el pasado mes de enero un informe en el que se llegaba a la conclusión de que la mayor parte del calentamiento observado durante los últimos 50 años es atribuible a la actividad de los seres humanos.
En una segunda reunión del grupo celebrada en Ginebra se llegó a la conclusión de que el cambio climático actual que provocan las actividades humanas tendrá repercusiones irreversibles; los casquetes polares se fundirán, aumentarán las inundaciones fluviales en Europa y se incrementará la erosión y el riesgo de inundaciones en las zonas costeras.
El impacto será mayor en los países que menos puedan defenderse contra el aumento del nivel del mar, el incremento de las enfermedades y la disminución de la producción agrícola, en los países en desarrollo de Asia y África.
¿Cuál es la reacción del Consejo ante dichas conclusiones?
. (SV) Es evidente que el Consejo es plenamente consciente de las terribles y muy inquietantes consecuencias del cambio climático, tal como se describen en el tercer informe de evaluación del Foro interestatal del cambio climático a que alude el diputado.
La postura de la Unión en este asunto está bien documentada, especialmente a través del interés de los medios de comunicación por el cambio climático, y el Consejo casi no necesita recordar que la comunidad y sus Estados miembros han desempeñado y desempeñarán un papel muy activo en las negociaciones internacionales sobre cambio climático.
Algunos de nuestros principales y reiterados objetivos en las actuales negociaciones son preparar el terreno para la rápida ratificación del Protocolo de Kioto, para que pueda entrar en vigor a más tardar en 2002 y que nos permita disminuir realmente las emisiones de gas de efecto invernadero.
En el seno de la comunidad también se toman medidas concretas.
Los trabajos que se realizan en la Comisión como, por ejemplo, el programa europeo para el cambio climático y los trabajos que se asientan en el Libro Verde sobre comercio con derechos de emisión de gases de efecto invernadero en la Unión Europea, revisten especial importancia.
Señor Presidente, quiero agradecer al Presidente en ejercicio por mencionar en su respuesta el Protocolo de Kyoto.
¿Cuál es la respuesta del Consejo a la declaración del Presidente Bush de que los EE.UU. han decidido no aplicar el Protocolo de Kyoto?
¿Qué significa esa decisión para la comunidad mundial?
¿Qué medidas se pueden adoptar para velar por que el Protocolo de Kyoto siga siendo la base firme de las negociaciones y las acciones futuras para reducir las emisiones?
. (SV) El Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, el Primer Ministro sueco, y el Sr. Prodi, Presidente de la Comisión, escribieron conjuntamente una carta, fechada el 22 de marzo de 2001, al Presidente de EE.UU. en la que le expresan su gran preocupación por lo que ha manifestado el gobierno americano acerca del Protocolo de Kioto.
Esto fue seguido por una declaración especial del Consejo Europeo de Estocolmo en la que éste manifestó también su honda preocupación.
Además, el Presidente del Consejo (medio ambiente), el Ministro de Medio Ambiente sueco, junto con la Comisaria de Medio Ambiente, la Sra. Wallström, visitaron hace poco Washington para expresar directamente al gobierno americano la preocupación de la Unión y para convencerle de que vuelva a las discusiones del Protocolo de Kioto.
Me consta que el Ministro de Medio Ambiente sueco está aterrizando en este momento en Estocolmo.
Por ese motivo no me ha sido posible obtener directamente de él una evaluación de los resultados de la visita, pero puedo asegurar que el Consejo hará todo lo posible para que el Protocolo de Kioto, que es uno de los documentos más importantes para lograr un desarrollo sostenible en Europa, sea ratificado y se haga realidad.
El turno de preguntas dirigidas al Consejo queda cerrado.
Por falta de tiempo, las preguntas núms. 20 a 28 recibirán respuesta por escrito.
(La sesión, suspendida a las 19.17 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Responsabilidad de las compañías aéreas en caso de accidente
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0093/2001) de la Sra. Sanders-ten Holte, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2027/97 sobre la responsabilidad de las compañías aéreas en caso de accidente (COM(2000) 340 - C5-0294/2000 - 2000/0145(COD)).
. (NL) Presidente, las normas de responsabilidad relativas al transporte aéreo internacional se recogían hasta la fecha principalmente en el sistema adoptado en Varsovia en 1929.
Estos límites resultan insuficientes en la actualidad.
La mayoría de las compañías aéreas internacionales lo reconocen y firmaron en 1995 un contrato voluntario mediante el cual renunciaban a límites de responsabilidad arbitrarios.
Este acuerdo constituyó la inspiración del reglamento inicial (CE) 2027/97.
De este modo, se incrementó la presión sobre la comunidad internacional para que firmara el Convenio de Montreal en 1999 con el que se hizo realidad el nuevo sistema mundial integral de responsabilidades.
Gracias al Convenio de Montreal, que se incorporará a la legislación europea a través del reglamento que nos ocupa, se crea un marco jurídico moderno y uniforme.
Constituye un avance considerable con respecto al actual sistema internacional.
Quisiera destacar esta tarde otros seis puntos.
En primer lugar, respaldo el objetivo de la Comisión de proteger los derechos de los pasajeros aéreos mediante una carta de derechos y de informarles al respecto.
Las actuales condiciones de transporte vigentes en el sector aéreo son limitativas y pasan por alto los derechos legales de los pasajeros.
La competencia dentro de este sector es intensa, pero el éxito y la rentabilidad deben basarse en una mejora y no en un empeoramiento de la atención al cliente.
Algunas compañías aéreas se han quejado ante mí de que el hecho de informar a los pasajeros supone un exceso de papeleo burocrático.
Como comprenderán, no comparto esta opinión.
Los gastos y el esfuerzo necesario para informar a los pasajeros son muy inferiores a los esfuerzos que realizan las compañías aéreas a la hora de informar a los posibles clientes de los nuevos servicios que ofrecen.
En segundo lugar, los Estados Miembros han acordado que la propia Comunidad suscriba el Convenio de Montreal.
Considero que constituye un paso importante a la hora de cerrar la laguna existente en la política común de transporte de la Unión, teniendo en cuenta que de este modo se reconoce la existencia de una competencia comunitaria en el ámbito de los asuntos que afectan a la aviación internacional.
En tercer lugar, existía cierta preocupación acerca de las consecuencias de la causa iniciada por IATA contra el gobierno británica ante el Tribunal Supremo del Reino Unido en relación con el modo en que éste ejecutó el reglamento nº 2027/97.
El juez resolvió que el reglamento mantenía su vigencia aunque contenía algunos puntos que resultaban irreconciliables con las obligaciones asumidas por los Estados Miembros en virtud de concesiones anteriores relativas a los convenios internacionales.
En mi opinión, esta demanda carece en este momento de base debido a que el reglamento ha sido modificado y se ha adaptado íntegramente al nuevo sistema internacional en materia de responsabilidades.
En cuarto lugar, durante la redacción de este informe y de las dieciocho enmiendas que he presentado a la Comisión, he solicitado asesoramiento jurídico a varios juristas y expertos para evitar que en el futuro se produjeran dudas de carácter jurídico.
Simultáneamente, he tratado de afianzar con solidez el derecho de los pasajeros a la información.
La Comisión de Transporte aprobó las enmiendas por unanimidad.
Estas enmiendas pueden clasificarse a grosso modo en tres categorías.
En primer lugar, la mejora del texto de la Comisión; en segundo lugar, una simplificación de la propuesta y la garantía de coherencia íntegra con lo establecido en el Convenio de Montreal, y en tercer lugar, un reforzamiento de las disposiciones relativas a la información que se debe ofrecer a los pasajeros.
Nuestra comisión recomienda sobre todo al Parlamento añadir un anexo al reglamento en el que se indique el texto el formulario informativo cuya obligación se establece en virtud del artículo 6, apartado 2.
Es una novedad.
De este modo, las compañías aéreas podrán facilitar esta información con carácter uniforme.
El texto resume en lenguaje claro y sin recurrir a la jerga jurídica las disposiciones del reglamento.
Una vez que este reglamento entre en vigor - lo que espero que ocurra a finales del próximo año, coincidiendo con la entrada en vigor del Convenio de Montreal prevista para entonces - todas las compañías aéreas de la Unión Europea estarán obligadas a poner esta nota informativa a disposición de los pasajeros.
El texto estará redactado en un lenguaje inequívoco y comprensible. De este modo se incrementará la transparencia de cara al usuario.
Las compañías aéreas de países extracomunitarios deberán, asimismo, redactar un documento similar referido al sistema de responsabilidades que apliquen.
Tras observar la cuestión de nuevo, considero que la Unión tiene derecho a obligar a todos los transportistas que vendan billetes en la UE a proporcionar a sus pasajeros información acerca de sus derechos en materia de indemnizaciones, no sólo con el objeto de que el pasajero conozca sus derechos, sino también para que éste pueda contratar un seguro adicional en los casos en que resulte necesario.
En lo que respecta a la enmienda 9, referida al artículo 3, quisiera trasladar la siguiente observación a la Comisión.
En la propuesta de la Comisión se hace referencia a una serie de artículos del Convenio de Montreal.
Sin embargo, he echado de menos varios artículos importantes.
Artículos destinados a ser tratados en un tribunal.
La Comisión de Transporte y yo somos partidarios de una simplificación del texto que evite cualquier riesgo de omisión.
Asimismo, al ratificar expresamente el Convenio de Montreal, la Comisión reconoce la competencia de la Unión en esta materia.
Por último, quisiera recomendar la aprobación de las 18 enmiendas.
No puedo recomendar las enmiendas 19 y 20 debido a que implican que terceros países no estén obligados a cumplir la obligación de informar a los pasajeros, incluso aunque éstos adquieran sus billetes en la Unión Europea.
Les ruego que esta noche mantengan la disciplina, pues si cada orador rebasa en un minuto su tiempo de uso de la palabra, Señoría, tendremos que trabajar 40 minutos más y permanecer aquí hasta la una en vez de acabar a medianoche.
Su intervención ha sido, sin embargo, muy interesante.
Señor Presidente, quisiera comenzar rindiendo homenaje a la labor de la ponente, Sra. Sanders-ten Holte, por un informe que ha resultado extraordinariamente complejo y por su paciencia y cooperación al aceptar varias observaciones que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior formuló en su detallado examen de las propuestas presentadas esta noche.
En mis observaciones quisiera elogiar el informe ante la Asamblea.
Creo que el resultado será un aumento de la protección para los pasajeros aéreos.
Sin embargo, desde un punto de vista personal, hay una o dos cuestiones que siguen, a mi juicio, sin resolverse satisfactoriamente.
A eso se debe que haya presentado con mi colega la Sra. Foster dos enmiendas que reflejan la necesidad de resolver esos problemas.
Se centra básicamente en la diferencia a la que ha aludido la Sra. Sanders-ten Holte y que se originó en mi país, el Reino Unido, respecto de la validez del reglamento original al que se refieren las nuevas propuestas.
Hasta que no se zanje satisfactoriamente esa diferencia jurídica, estoy convencido de que se debe dejar en suspenso el informe.
Esta posición resulta complicada por dos factores.
El primero es el de que el Convenio de Montreal, que rige esos asuntos a escala mundial, no ha sido ratificado aún por un número suficiente de países para que sea vinculante.
Ni tampoco es probable que llegue a serlo durante unos años.
En segundo lugar, como ha dicho la ponente, está la cuestión de la extraterritorialidad.
Si bien, hasta cierto punto, varias de las enmiendas que se han presentado al informe mejoran la situación, sigue habiendo una o dos que, en mi opinión, se deben corregir.
Debemos evitar cualquier imposición reguladora a las compañías aéreas que, aunque protejan adecuadamente los intereses de los pasajeros, dan como resultado, en realidad, lo opuesto exactamente, al imponer normas que vuelven las compañías europeas menos competitivas que el resto de la industria.
Por desgracia, algunas de las cláusulas que figuran en el reglamento tendrían ese resultado precisamente.
Espero que la Asamblea acepte las enmiendas en pro de los pasajeros.
Recomiendo el informe a la Asamblea en su totalidad.
Señor Presidente, yo también felicito fervientemente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, a la Sra. Sanders-ten Holte por su informe, que ha adoptado sin duda alguna el espíritu de las enmiendas que presentamos.
Dichas enmiendas iban encaminadas a mejorar el Reglamento 2027/97 y los derechos de los consumidores que se deben reafirmar.
Así, pues, quiero apoyar en particular las enmiendas núms. 1, 4, 8, 13 y 18, que tienen ese efecto.
El orador anterior, de mi país -al menos tenemos el mismo pasaporte, aunque profesamos opiniones diferentes- se ha referido a la situación en el Reino Unido.
Es cierto que la IATA llevó al Gobierno del Reino Unido ante los tribunales, en vista de la posible ampliación ilegal de competencias.
El juez Jowitt falló que existía, en efecto, un conflicto entre el Reglamento y el Convenio de Varsovia.
Pero quisiera señalar a mi colega británico que aquél convino con el Gobierno del Reino Unido en que el artículo 234 del Tratado invalidaba, en realidad, ese conflicto.
Así, pues, se consideró válido el Reglamento.
La IATA perdió la partida y no se ha hecho ninguna otra remisión al Tribunal Europeo de Justicia sobre este asunto.
Así, pues, lo considero un subterfugio jurídico y prefiero centrarme en los méritos de las propuestas de la Sra. Sanders-ten Holte, porque brindarán al consumidor que viaje por avión derechos que ha perdido desde hace mucho.
El Convenio de Varsovia tiene 70 años.
Si ahora nos vemos inmovilizados en un aeropuerto, con las maletas en camino y el vuelo retrasado o tal vez canibalizado, se nos entrega ese papel en el que se nos dicen los derechos que tenemos conforme al Convenio de Varsovia.
Son unos derechos insignificantes.
Lo que estamos haciendo aquí es ampliar un corpus de prácticas que nos permitirá proteger a los consumidores.
Eso es lo que deberíamos hacer esta noche.
Señor Presidente, en primer lugar, permítame agradecer a la ponente su excelente trabajo.
Como ponente invisible es siempre agradable tener un buen diálogo con un ponente que sea receptivo a las opiniones y propuestas que se le hacen.
Es obviamente importante velar por los intereses de los pasajeros.
Por eso, creo que el resultado final de este informe es, sin duda, provechoso.
La mayoría de las enmiendas aprobadas por la comisión ha sido presentada por el Grupo PPE-DE, fortaleciendo así la posición de los pasajeros.
Ya existían normas que fijaban los límites para las indemnizaciones de las líneas aéreas en caso de lesión o muerte.
Éste ha sido un paso muy importante, habida cuenta del bajo nivel que establece la Convención de Varsovia de 1929.
El objetivo de la propuesta actual es adaptar las normas comunitarias a la nueva Convención de Montreal, que seguramente entrará en vigor a fines de 2002.
Cuando adquieran vigencia las normas comunitarias modificadas, los pasajeros comunitarios tendrán una protección mucho mejor.
Cuando vuelen con compañías extranjeras podrán, sin embargo, enfrentarse a indemnizaciones limitadas, de acuerdo a la Convención de Varsovia, ya que ésta seguirá aplicándose a los países que no hayan ratificado la Convención de Montreal.
Esto hace que estemos ante una continua dificultad, que siempre existe en las convenciones internacionales, es decir, que habrá dos sistemas yuxtapuestos.
Significa que es extraordinariamente importante que los Estados miembros ratifiquen la Convención de Montreal tan pronto como sea posible.
Señor Presidente, intervengo para apoyar el informe de la Sra. Sanders-ten Holte.
Hemos tenido una colaboración muy fructífera en el seno de nuestra comisión parlamentaria.
Las enmiendas que se presentan al Pleno han sido aprobadas por unanimidad y han recogido sugerencias de otros Grupos y, desde el primer momento, pude constatar que la Sra. Sanders-ten Holte, ante las dudas jurídicas que esgrimía algún parlamentario, tuvo claro que debíamos seguir adelante evitando tácticas retardatarias porque debemos considerar ante todo los intereses de los pasajeros.
El Parlamento ha ido adelante, sin retrasos, y estamos precisamente intentando materializar nuestra participación en el Convenio de Montreal, que genera una serie de características positivas para los pasajeros y que, por tanto, la Unión Europea debe apoyar.
Debemos destacar el mayor número de países participantes y las nuevas posibilidades que se ofrecen, el aumento de las cuantías de las indemnizaciones en los distintos aspectos que son contemplados en el mismo, la introducción de una manera importante de las cuestiones relativas a equipajes y retrasos y la información a los pasajeros.
A nosotros nos parece que la información a los pasajeros es fundamental.
Es fundamental, y posiblemente no esté contemplada en el informe de la Sra. Sanders-ten Holte con toda la profundidad que nos gustaría, porque quisiéramos que las compañías respondieran de una manera taxativa ante las reclamaciones de los consumidores, de forma inmediata, pero indudablemente es un paso adelante y va a tener nuestro apoyo.
La recomendación que nos ha hecho sobre las enmiendas también la vamos a aceptar en todos sus términos, con lo cual esta colaboración va a llegar hasta el final.
Vamos a apoyar todas las enmiendas que nos ha propuesto la Sra. Sanders-ten Holte y nos vamos a oponer a las enmiendas 19 y 20.
Consideramos, por tanto, que este trabajo es un buen trabajo parlamentario que va a redundar en beneficio de los ciudadanos.
Si un día los ciudadanos ven compensados por las compañías aéreas sus retrasos es que habremos aumentado mucho en credibilidad.
señor Presidente, señora comisaria, existen varios medios de transporte que atraviesan las fronteras nacionales en numerosas ocasiones.
El cruce de las fronteras no debe implicar una modificación constante de los requisitos y condiciones.
Por este motivo, conviene establecer una normativa internacional relativa a dichos medios de transporte.
Las normas referidas a la posición de los pasajeros aéreos deberían revestir preferentemente un carácter mundial.
El Convenio de Varsovia que aún se mantiene en vigor tiene un carácter mundial y su sucesor, el Convenio de Montreal, también lo tendrá.
Esto significa que el enfoque de la ponente me parece muy adecuado.
Su esfuerzo centrado en vincular la legislación de la UE directamente al Convenio de Montreal me parece sin duda la mejor solución.
Por otra parte, la consolidación y la aclaración de los derechos de los pasajeros no constituye en absoluto una medida superflua vista la situación actual.
Resumiendo, consideramos que la señora Sanders-ten Holte a presentado un informe excelente por el cual deseo expresarle mi agradecimiento y mi más sincera enhorabuena.
Señor Presidente, estimados colegas, los pilotos de competición finlandeses son conocidos con el nombre de Flying Finns -Finlandeses Voladores-, que no tiene nada que ver con el barco fantasma, también llamado el holandés volador, pero todos nosotros, acostumbrados como estamos a volar con frecuencia, podemos hablar del transporte aéreo también por propia experiencia.
Aunque todo pasajero pueda suscribir un seguro privado, entra dentro de lo razonable que se garantice a todo el mundo un determinado nivel de indemnización en caso de accidente.
Las disposiciones del Convenio de Montreal relativas a los perjuicios causados por la pérdida, desperfectos, retrasos o destrucción del equipaje serán incorporadas a la normativa de la UE.
Esto es positivo.
No obstante, por regla general, no soy partidario de una reglamentación de gran alcance, puesto que las compañías aéreas deben tener el suficiente margen de maniobra.
Si todas las compañías aéreas son metidas en el mismo molde, será más difícil adaptar la prestación de los servicios a las necesidades de los diferentes grupos de clientes.
Tanto las compañías más económicas como las que ofrecen una gama más amplia de servicios deben ver garantizadas las condiciones para desarrollar sus actividades mediante el establecimiento de una legislación lo suficientemente flexible.
Esto redundará en beneficio de empresas y usuarios, ya que la prestación de servicios especiales marcará la diferencia en los precios de los pasajes.
Las asociaciones de consumidores suelen olvidar esta evidencia en su exceso de celo.
Una cuestión importante para las compañías aéreas es la obligación de presentar una notificación específica en los mostradores de facturación.
Esta información garantiza a los pasajeros un nivel de indemnización más alto del normal.
En este punto, debemos evitar la burocratización excesiva.
En mi opinión, el requisito de que las compañías aéreas faciliten esta información antes de la salida es razonable.
La claridad del Reglamento se ve empañada por el hecho de que los puntos del Convenio de Montreal a los que se remite el Reglamento no se encuentran registrados en el mismo.
La claridad debería ser el punto de partida en la expresión de la legislación, y esto no se consigue muy bien aquí.
Sin embargo, en lo que respecta a su contenido, el Reglamento significa un gran paso hacia adelante, y debemos sentirnos satisfechos ante la progresiva sustitución del anticuado Convenio de Varsovia.
En todo caso, ni siquiera la más moderna de las leyes puede garantizar que le salga redondo el día al ajetreado pasajero.
Ya saben ustedes lo que quiero decir: el desayuno en Roma, el almuerzo en París, la cena en Helsinki y el equipaje en Moscú.
. Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Sanders-ten Holte por su excelente informe, que destaca la importancia de aplicar rápidamente el Convenio de Montreal y de informar detenidamente a los pasajeros sobre los derechos que éste le proporciona.
Coincidimos plenamente, desde la Comisión, con el tenor del informe, puesto que apoya nuestra intención de proporcionar a los pasajeros aéreos un elevado nivel de protección en caso de accidente, pretende modernizar las normas relativas a la responsabilidad por retrasos y por desperfectos del equipaje y, sobre todo, pretende una mejor información de los usuarios sobre sus derechos, ya que muchas veces el mayor problema es que los propios usuarios ignoran cuáles son.
Me alegra decirles que el Consejo de Transportes debe adoptar, en su reunión de mañana, una decisión para ratificar el Convenio y para que la Comunidad ratifique el Convenio al mismo tiempo que los Estados miembros.
Además, la Comunidad debe ajustar las normas comunitarias sobre la responsabilidad de las compañías aéreas a las del Convenio de Montreal, que constituye el objetivo de la presente propuesta.
En relación a las enmiendas que se han presentado, quizás las más importantes son las que se refieren a la información que debe darse a los pasajeros sobre las disposiciones relativas a la responsabilidad de las compañías aéreas.
En su propuesta, la Comisión exige a las compañías que informen con todo detalle a los pasajeros.
El informe pretende reforzar el articulado de la norma al obligar a las compañías comunitarias a presentar una nota informativa, conforme al Anexo que se propone.
Esto garantizaría que las compañías aéreas proporcionen a los pasajeros la información necesaria de una manera precisa, cosa que, como demuestra la experiencia, no siempre ocurre.
Por consiguiente, Señorías, la Comisión acepta las enmiendas 13 y 18.
Las otras dos enmiendas -19 y 20- tendrían como consecuencia, en caso de aprobarse, que las compañías de países terceros estarían exentas de la obligación de informar a sus pasajeros sobre las reglas relativas a su responsabilidad y, por lo tanto, no podemos aceptar esta discriminación y rechazamos las dos enmiendas.
No obstante, tenemos algunas dudas en cuanto a las enmiendas 9 y 10 ya que, según ellas, las responsabilidades de las compañías aéreas se regirán por las disposiciones pertinentes del Convenio de Montreal sin especificar los artículos correspondientes.
La propuesta de la Comisión, sin embargo, prevé que la responsabilidad se rija por lo dispuesto en siete artículos del Convenio de Montreal, numerándolos de una manera explícita.
Señorías, cambiar esta cuestión podría provocar una reacción hostil por parte de algún Estado miembro, y el subsiguiente debate ralentizaría la adopción del reglamento en detrimento de los pasajeros.
Es por ello que no podemos aceptar las enmiendas 9 y 10.
Tampoco podemos aceptar la enmienda 11, ya que no puede suprimirse el artículo si el texto sigue refiriéndose a artículos concretos del Convenio de Montreal, en coherencia, por tanto, con el rechazo anterior.
La Comisión, sin embargo, puede aceptar todas las demás enmiendas, que refuerzan o clarifican el texto.
Señor Presidente, Señorías, señora ponente, acabo de resumir la posición de la Comisión sobre el presente informe.
Quiero agradecerle a la Sra. Sanders-ten Holte una vez más su magnífico trabajo y el apoyo a la pronta introducción del Convenio de Montreal en la normativa comunitaria, y tiene toda la razón, pues esta nueva incorporación supondrá pasar del régimen internacional, acordado hace 72 años -que lo que pretendía en última instancia era restringir la responsabilidad de las compañías aéreas-, a otro sistema moderno que precisamente tiene por objeto lo contrario: dar un elevado nivel de cobertura a la protección de los derechos de los pasajeros.
Muchas gracias, señora Comisaria de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Ayudas concedidas para la coordinación del transporte por ferrocarril, por carretera y por vías navegables
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0096/2001) del Sr. Camisón Asensio, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las ayudas concedidas para la coordinación del transporte por ferrocarril, por carretera y por vías navegables (COM(2000) 5 - C5-0402/2000 - 2000/0023 (COD)).
. Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, es sabido que, a pesar de las sucesivas reformas, el artículo 73 de los Tratados sigue vigente, lo que significa que la coordinación entre los diferentes modos de transporte continúa siendo una obligación comunitaria.
No podía ser de otra manera, pues, en caso contrario, lo probable, dadas las tendencias actuales a las que nos enfrentamos todos los días, es que las carreteras acaben llenándose de camiones hasta reventar.
Tal coordinación entre los diferentes modos de transporte venía ejerciéndose a través de un Reglamento con treinta años de vigencia, que se estaba quedando anquilosado.
Ahí radica la excelente oportunidad de la Comisión para lanzar esta propuesta que, en su momento justo, va a sustituir al viejo reglamento.
Ésta ha sido su intención, que aplaudimos.
Sin embargo, nosotros creemos que la Comisión ha desplegado en su propuesta un cierto sentido de la prudencia.
Ha avanzado, pero con demasiado tiento.
Es más, todo indica que la mayoría de los grupos políticos de esta Asamblea así lo estiman también, pues tal se desprende del contenido y gran número de enmiendas -116- presentadas y debatidas en la Comisión de Transportes de este Parlamento, casi todas en la misma dirección: aprovechar esta oportunidad para fortalecer la necesaria y conveniente transferencia del tráfico hacia modos de transporte más respetuosos con el medio ambiente, objetivo deseable que, estimo, se ha conseguido en gran medida, visto el resultado de la exhaustiva votación que tuvo lugar en dicha comisión.
Por ello, como ponente, debo felicitar a los diputados que han presentado tales enmiendas ya que el fruto conseguido -y que hoy se presenta a este Pleno como esfuerzo conjunto de todos- es resultado de un amplio consenso.
Aprovecho para llamar la atención de la Comisión sobre este fenómeno a la hora de admitir o desestimar nuestras enmiendas.
A nosotros nos gustaría un razonable grado de identificación entre Parlamento y Comisión.
En nuestros debates han estado presentes hechos como los siguientes: un compromiso trascendente de Kyoto consiste en reducir un 8% de nuestras emisiones de gases contaminantes en el año 2010, mientras que, si no se produce una inflexión en el reparto entre los diferentes modos de transporte, se ha predicho que en el sector de transportes, en ese período y para esas emisiones, se produciría un incremento del 40%.
También se ha calculado que mover mercancías por ferrocarril necesita cuatro veces menos energía que por carretera.
Algo semejante podría decirse del transporte por vía navegable.
Los trenes pueden usar mayor proporción de energía renovable.
El tráfico por carretera, de no actuarse a tiempo, se duplicaría desde ahora hasta el año 2010.
¿Quiere decir todo esto que hay que tender poco a poco a prescindir de la carretera?
En absoluto.
Puede que haya un choque de intereses contrapuestos entre los diferentes modos de transporte, no podía ser de otra forma, pero ante este hecho, la consecuencia meridianamente clara es que la coordinación entre los diversos modos de transporte continúa siendo imprescindible.
Ése es precisamente el objetivo de la propuesta que hoy debatimos, a través de la cual se puede tender a una redistribución de las respectivas cuotas de cada modo de transporte en unas proporciones más racionales.
Ante esta situación de conflicto intermodal, hay que reconocerle a la Comisión una actuación bastante equilibrada en su propuesta.
Por nuestra parte, sin perder de vista nunca tal equilibrio deseable, hemos avanzado, pero, en todo caso, apretando sólo el acelerador en lo que yo denominaría urgencias, o sea, en aquellos objetivos que no deben esperar más tiempo.
Por ejemplo, aceptar que prácticamente el transbordo entre transporte terrestre y marítimo, así como el cabotaje, tienen un componente terrestre trascendental y, por lo tanto, no deben obviarse en esta directiva.
Poner énfasis en el progreso real y sostenido, así como en la investigación y el desarrollo.
Potenciar el transporte combinado, el concepto de minimis para evitar burocracia y la relación contractual para asegurar la transferencia de tráfico de un modo a otro más beneficioso.
Y para terminar, ¿qué decir de los costes externos?
Nos consta que existen muy competentes consultores que han aventurado, por ejemplo, que los costes externos, incluida la congestión en el tráfico, se disparan hasta un 10% del producto interior bruto europeo, cifras que se podrán discutir, pero que en todo caso impresionan.
Ante este hecho, nosotros estimamos que debe ser la Comisión quien aborde ya este problema.
Nosotros instamos a la Comisión a que prepare una propuesta referida a la valoración de tales costes externos para que, seguidamente, puedan ser internalizados, y entonces habremos dado un paso de gigante en esta cuestión.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, Señorías, en primer lugar, yo quiero agradecer muy sinceramente, en nombre de mi Grupo, el informe de mi colega Felipe Camisón Asensio, que lo ha redactado en términos muy prudentes.
No se ha dejado llevar por la tentación de abrir aún más la puerta de las subvenciones, sino que la ha mantenido tal como proponía la Vicepresidenta.
Ambos se adelantaron mucho a las posiciones del Consejo Europeo.
Sin embargo, también éste merece una mención.
El Consejo Europeo de Estocolmo declaró que es necesario reducir el alcance de las ayudas estatales en la Unión Europea y mejorar la transparencia del sistema de ayudas.
Este es justamente también el objetivo en el caso que nos ocupa.
Yo creo que la sustitución del antiguo Reglamento nº 1107/70 por un nuevo reglamento permite mejorar la transparencia del sistema.
Por lo que respecta a la utilización de las infraestructuras, a mi modo de ver, tanto en el caso de la ampliación como en el de la utilización de las infraestructuras de transporte, las ayudas sólo compensan los llamados costes no cubiertos.
En este contexto se plantea, además, otro problema, pues no está nada claro cuáles son en realidad los costes externos.
Voy a citarles un ejemplo. La teoría según la cual siempre es preferible, desde el punto de vista de la protección del medio ambiente, trasladar el transporte de mercancías de la carretera al ferrocarril no es automáticamente cierta.
Ahora mismo estamos debatiendo sobre el ruido en las proximidades de los aeropuertos y nos disponemos a prohibir los vuelos nocturnos.
Recuerden que cuando oyen pasar un bonito tren de mercancías por la noche, éste es ruidoso, apesta y los frenos chirrían.
Lo que quiero decir es que todavía nos queda mucho por hacer para responder a las preguntas sobre "¿cuáles son los costes externos, cómo se definen científicamente y a quién se deben repercutir?"
Yo me alegro de que así lo hayamos señalado en el informe.
Es una tarea que todavía tiene pendiente la Comisión y yo hago votos por que la Comisaria consiga resolverla pronto.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, en primer lugar, yo quiero expresar, en nombre de mi Grupo, nuestro agradecimiento al ponente, que ha mantenido una actitud muy cooperativa durante la elaboración del informe.
En principio, podemos afirmar que las ayudas distorsionan la competencia en el mercado interior y son, por lo tanto, inadmisibles.
El orador que me ha precedido ha señalado que las excepciones a esta regla requieren una justificación especial.
En el caso del presente reglamento, dicha justificación se denomina "coordinación de los sectores del transporte terrestre" .
Las ayudas en este ámbito tienen como finalidad primordial hacer posible la competencia equitativa entre el transporte por carretera, por ferrocarril y por vías navegables.
Sólo así se conseguirá optimizar a largo plazo la utilización del conjunto del sistema de transporte europeo, particularmente en el sector del transporte de mercancías.
Sólo así será posible hacer realidad las cadenas de transporte intermodales tan ensalzadas.
Queremos ampliar el campo de aplicación de la directiva al transporte de corta distancia, con el fin de dotar a dichas cadenas de transporte de la mayor flexibilidad posible.
Los fondos estatales destinados a la construcción, mantenimiento y gestión de las vías de transporte no están incluidos dentro de la prohibición de las ayudas si se ponen a disposición de todas las diferentes modalidades, sin discriminaciones.
Esto se debe cumplir con independencia de la forma jurídica del administrador de la infraestructura.
Sólo así será posible equiparar los ferrocarriles y los puertos con las carreteras.
En cuanto a las ayudas relacionadas con la utilización de la infraestructura, éstas deben reflejar las cargas diferenciadas que genera en cada caso para la sociedad la elección del medio de transporte en cuestión.
