El análisis muestra que, a pesar de los esfuerzos realizados por los Estados miembros para potenciar la innovación, los resultados de Europa quedan por detrás de los de sus principales competidores.
Con todo, la innovación es una de las prioridades estratégicas identificadas por el Consejo Europeo de Lisboa de marzo de 2000.
En consecuencia, la Comisión da algunas recomendaciones a los Estados miembros con vistas a mejorar sus políticas de estímulo a las empresas innovadoras y de respaldo a la innovación en el tejido económico y social en su conjunto.
Se invita a los Estados miembros a mejorar sus políticas destinadas a ayudar a las empresas innovadoras, a eliminar los obstáculos que dificultan las iniciativas de los innovadores, a fomentar las inversiones privadas en investigación e innovación, y a perfeccionar la normativa que regula la aplicación de los resultados obtenidos por la investigación financiada con fondos públicos.
Apoyo por descontado estas propuestas.
Creo que los proyectos que respondan a esta filosofía podrán obtener fondos dentro del 6º PMID.
Por su parte, el ponente identifica tres sectores esenciales en los que la intervención comunitaria y el compromiso de los Estados miembros son necesarios: la creación de una cultura de empresa en el marco del sistema educativo, el fomento de la formación de los trabajadores y el estímulo a la innovación para las PYME.
Además, subraya la necesidad de tener en cuenta las carencias de las PYME, en la medida en que suponen 60 millones de empresas y representan el 60% de los puestos de trabajo en la Unión Europea.
La innovación no puede existir sin las PYME.
Estoy, evidentemente, de acuerdo con él, pero debo admitir que hace años que oímos los mismos discursos sobre el papel esencial de las PYME en la economía europea, y sobre la necesidad de eliminar los numerosos obstáculos que frenan su desarrollo.
¡Por desgracia, se han hecho escasos progresos!
¡He tenido en cuenta este dato para la redacción de mi informe sobre el 6º PMID, y he intentado, en la medida de lo posible, garantizarle a las PYME un acceso a los fondos europeos de investigación y desarrollo!
Señora Presidenta, acojo con el mayor beneplácito el informe de mi colega Paul Rubig, que fomenta la investigación y la innovación y respalda una iniciativa de la Comisión encaminada a fomentar la innovación.
Una y otra vez se ha criticado a la UE por no mantenerse al día en materia de innovación tecnológica y está retrasadísima respecto de sus homólogos americanos al respecto.
La UE debe hacer más para aprovechar sus posibilidades con vistas a innovar en esa esfera, cosa que, como se expone en el informe, se reconoció en la llamada Cumbre punto.com de Lisboa.
Los Estados miembros de la Unión Europea deben aunar sus especializaciones independientes para crear un sistema de "evaluación comparativa".
Para complementar esas medidas, el informe pide acertadamente más enseñanza de la máxima calidad.
Con ello se contribuirá a potenciar en gran medida la Estrategia de la UE de Lisboa.
Por último, esas innovaciones no pueden avanzar sin una aligeración de las reglamentaciones burocráticas.
Si reducimos la cantidad de papeleo que actualmente dificulta la innovación europea, avanzaremos algo con vistas a poder competir más con América.
Con ello se fomentarán más iniciativas y nuevas empresas.
Informe Mayer (A5-0311/2001)
.
(FR) Ayer tarde, al cierre del debate y de las investigaciones de respaldo, el Comisario Bolkestein manifestó claramente su discrepancia frente a los que mantienen que los precios se han incrementado desde la introducción del régimen de agotamiento comunitario; por el contrario, se han registrado bajadas en algunos casos.
Los que pretenden defender al consumidor están de hecho protegiendo los circuitos de importación paralelos que son una amenaza para la calidad, la innovación y el empleo, y que favorecen las falsificaciones.
De ahí las tres enmiendas que he presentado; parecen preocupar al ponente.
Efectivamente, el PPE ha pedido un llamamiento nominal en todas nuestras enmiendas para asegurarse el control total de sus miembros y los compromisos de ciertos coordinadores.
Temo que, de nuevo, las presiones y los regateos puedan imponerse, y que se tome una decisión incorrecta.
Para evitar la inútil multiplicación de los costes que conllevan estas peticiones de llamamientos nominales, retiramos nuestras dos primeras enmiendas y mantenemos únicamente la enmienda 3, que consideramos suficiente para reflejar la triste realidad.
. (DE) El agotamiento internacional de los derechos de marca es un tema que se ha venido debatiendo intensamente durante los últimos meses, como lo demuestra la prolongada elaboración del informe a lo largo de varios meses y su radical modificación con respecto al primer proyecto.
El agotamiento de los derechos de marca afecta a todos los productos de marca.
En mi calidad de presidenta del Intergrupo "Vino" , yo voy a concentrarme, no obstante, en sus repercusiones para este sector.
El agotamiento internacional de los derechos de marca no reportará ninguna ventaja a los consumidores de la Unión Europea en el sector de los alimentos y bebidas. Así lo confirma el Estudio NERA encargado por la Comisión.
A la larga, incluso podría resultar desventajoso para los consumidores europeos, al privar a nuestra industria de la posibilidad de desarrollar nuevos productos y ofrecer nuevos servicios al consumidor.
Si se reducen de manera significativa los ingresos debido a la importación paralela por terceros, también disminuirá la motivación para invertir en nuevas marcas.
Además, las complejas redes de distribución que se crearán si se acepta el agotamiento internacional de los derechos de marca, dificultarán el control de la piratería.
Ello generará, sin duda alguna, desventajas para el consumidor y el productor de artículos de marca, entre otros aspectos también en lo que se refiere a la protección de la salud del consumidor.
Por todo ello, yo soy contraria al agotamiento internacional del derecho de marca.
Sin embargo, en atención al proceso seguido desde que se elaboró el primer proyecto, no voy a votar en contra del informe.
Resolución común sobre el racismo (RC B5-0605/2001)
Los conservadores del Reino Unido han votado contra esta propuesta de resolución, ya que repite los errores de la Conferencia de Durban.
No podemos apoyar la indebida insistencia en el Oriente Medio y no estamos convencidos de que no pudiera haber sido mejor que la conferencia no hubiese alcanzado una conclusión.
En muchos sentidos, la Conferencia de Durban pertenece a una época que llegó a su fin el 11 de septiembre.
Hay tres motivos sobre los que se asienta cualquier actitud racista: primero, el desconocimiento de los demás que puede generar miedo y, en consecuencia, rechazo; segundo, la mala fe unida a la arrogancia de quien pretende sentirse superior, quizás movido por un inconsciente complejo de inferioridad; tercero, la voluntad política, económica y religiosa de aquellos que quieren alcanzar cada vez más poder dominando a los demás.
Por lo tanto, si es evidente que es necesaria una fuerte y amplia actividad cultural que enseñe a cada uno el respeto a los demás y su aceptación, no es menos evidente que el mundo civilizado debe combatir con todos los medios a su alcance aquellos sistemas políticos, culturales, económicos y religiosos que fomentan el desarrollo del racismo y se basan en el racismo.
El respeto a las diversidades no puede prescindir de una constante y clara acción del mundo civilizado para que en cualquier parte del mundo se alcance el objetivo del respeto a los derechos humanos y a la dignidad de las personas.
Por lo tanto, no se puede considerar racismo la actitud de aquellas culturas civilizadas, occidentales o no, que luchan, por ejemplo, contra practicas religiosas o rituales que merman la integridad física de la persona y anulan su personalidad.
Son practicas que no consideran todavía a las mujeres como sujetos que pueden ejercer todos los derechos, sino como objetos sometidos a costumbres que les impiden y limitan la participación en la vida social y política.
Lamentablemente, la historia de la humanidad se ha caracterizado por racismos colectivos e individuales.
Actualmente, la política, al condenar los racismos de antaño, no tiene que caer en el error de crear nuevos racismos.
En efecto, no podemos ignorar que también existe una forma de racismo político que perdura en nuestros días: es el racismo de aquellos que condenan las ideas ajenas sólo porque son la expresión de una distinta adscripción política.
Por esto, instamos al Parlamento, a la Comisión y al Consejo a que tanto en su interior como en las acciones exteriores actúen de una manera mucho más incisiva respecto a como lo ha venido haciendo hasta la fecha, al objeto de propiciar en los pueblos y en los Gobiernos una política de respeto mutuo que para ser tal no tiene que tolerar actitudes, ideologías y acciones que anulan la dignidad de la persona, aunque estén concebidos bajo la égida de una religión, de una tesis cultural, de un proyecto económico o político
Hechas estas premisas, voto a favor de la resolución.
Si los diputados MPF se han abstenido en la votación de la resolución sobre la Conferencia de Durban, es para señalar su más enérgica desaprobación con respecto al comportamiento especialmente ambiguo que han observado en este hemiciclo los representantes de la Unión Europea.
Efectivamente, se trata de una Conferencia convocada bajo la égida de Naciones Unidas que se deja desbordar, instrumentalizar, por una constelación de ONGs islamistas, con la complicidad activa o complaciente de un número significativo de Estados que pertenecen principalmente al área árabe-musulmana, de los cuales algunos se definen habitualmente como "moderados", una Conferencia que llega a proponer mezcolanzas insostenibles entre sionismo y racismo, y nuestros representantes siguen ocupando un escaño como si no pasara nada.
Frente a la actitud clara de Estados Unidos e Israel, cuyo inicio de la Conferencia ha significado que el umbral de lo inaceptable se había franqueado, la Unión Europea ha asumido el riesgo, de quedarse, de parecer que avalaba, aunque hoy se defienda, escandalosas amalgamas y derivas intolerables que el filósofo Alain Finkielkraut resumía así: "Durban es el antirracismo que se ha hecho cargo del antisemitismo y de la negación de la humanidad".
El honor y la dignidad exigían la salida de los europeos, salida que hubiera constituido además una señal importante y saludable con respecto a la ONU y a su Secretario General, incitándolos a rectificar, frente al intento de influencia ideológica que ejerce el islamismo, para encarnar verdaderamente los intereses y los valores de la comunidad internacional.
Cualquier forma de anuencia con respecto a las confusiones de Durban puede ser interpretada como un signo de debilidad por nuestra parte y un estímulo con respecto a los que se han puesto como objetivo destruir nuestros valores.
He votado en contra de la resolución relativa a la Conferencia Mundial contra el Racismo, celebrada en Durban, para que quede claro que dicha conferencia ha sido de lo más contraproducente para el fomento de las buenas relaciones raciales.
La conferencia fue secuestrada por aquellos cuyo único objetivo era el de atacar al Estado de Israel y pasar por alto que es la única nación del Oriente Medio basada en la democracia.
Israel fue blanco de las críticas de países y organizaciones que tienen una ejecutoria atroz en materia de derechos humanos.
Peor aún: el lenguaje y el tono de los ataques tenían más en común con Der Stürmer en la Alemania de Adolf Hitler.
Y, aun así, no hubo una condena de ello por parte de las Naciones Unidas o de la conferencia.
Los Estados Unidos dijeron con claridad que no participarían en esas sesiones.
La Unión Europea debería haber adoptado una posición similar.
Que no lo hiciera resulta un triste reflejo de su incapacidad para aprender las lecciones de la Historia.
El turno de votaciones queda cerrado.
(La sesión, suspendida a las 13.39 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Bienvenida
Quisiera, en primer lugar, Señorías, manifestar el placer de la Presidencia por la presencia en este Hemiciclo de la delegación del Parlamento marroquí, presidida por el Sr. Brahim Rachidi, que realiza su novena visita al Parlamento.
Al dar la bienvenida al Sr. Rachidi y a los miembros de su delegación, me gustaría señalar la importancia que revisten para nosotros estos encuentros, que brindan a los dos Parlamentos la oportunidad de reafirmar su compromiso común con los grandes principios democráticos.
Como ustedes saben, queridos colegas, Marruecos ha condenado con nosotros los recientes atentados criminales que se han producido en los Estados Unidos y ha manifestado de forma inequívoca su solidaridad con este país y con todas aquellas naciones amantes de la libertad, así como su compromiso en la lucha global contra el terrorismo.

La Unión Europea, junto con sus vecinos del Sur del Mediterráneo, se esfuerza por contribuir a la construcción de una región estable, democrática y próspera en el marco del proceso de Barcelona, un proceso indispensable para el futuro de Europa y de sus vecinos más queridos y cercanos.

Durante este período, que se anuncia difícil, quiero subrayar, Sr. Vicepresidente del Parlamento de Marruecos, nuestro compromiso con estos valores comunes y nuestro rechazo más firme a todo intento de asimilación entre el terrorismo y el mundo árabe-musulmán, en este contexto, nosotros nos hemos comprometido a actuar con determinación para combatir toda derivación nacionalista, racista o xenófoba.

Señor Vicepresidente, espero muy sinceramente que las entrevistas que va usted a mantener con los miembros de la Delegación para Relaciones con Países del Magreb y con otros colegas contribuyan a estrechar aún más los lazos de todo tipo que unen a los países de la Unión Europea con el Reino de Marruecos y que nos permitirán seguir avanzando en nuestra búsqueda común de la paz y la prosperidad para todos los países de ambas orillas del Mediterráneo.
(Aplausos)
Pacto de estabilidad y crecimiento - Reunión informal de ministros ECOFIN (Lieja, 22 y 23 de septiembre de 2001)
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el Pacto de estabilidad y crecimiento, así como sobre la Reunión informal de ministros ECOFIN de los días 22 y 23 de septiembre en Lieja.
Tiene la palabra, en primer lugar, en nombre del Consejo, la Sra. Neyts-Uyttebroeck.
. (FR) Señor Presidente, queridos colegas, por mi parte permítanme expresar la emoción que siento al poder dar la bienvenida en la tribuna a una delegación del Parlamento de Marruecos.
El azar en el desempeño de mis funciones hizo que el trágico 11 de septiembre pasado estuviera en Casablanca, encabezando una misión económica belga en Marruecos.
Participaba en un almuerzo al que asistían diez miembros del gobierno marroquí, entre los que se encontraba el Primer Ministro de Marruecos, y juntos nos enteramos de las trágicas noticias.
Juntos también compartimos la consternación que nos invadió tras estos horribles acontecimientos, y juntos hemos manifestado las reacciones que ustedes ya conocen desde aquel momento.
Por tanto, en lo que a mí respecta, me gustaría dar la bienvenida a la delegación aquí presente.
(NL) Desde el mismo momento en que se introdujo la moneda única se adoptó la decisión de impulsar una coordinación económica reforzada entre los Estados miembros -en aquel entonces fueron once y ahora son doce- pertenecientes a la zona euro.
Dicha coordinación fue concertada a través del Eurogrupo que durante todo este año será presidido por Bélgica y en el cual están representados todos los ministros de Finanzas de los Estados miembros que participan en el euro, así como el Comisario europeo responsable de asuntos económicos y monetarios y el Presidente del Banco Central Europeo.
Como ustedes saben, esta coordinación reforzada reviste a la vez carácter informal y estructural y no redunda en perjuicio de las competencias que los Tratados atribuyen al Consejo de Ministros de Economía y Hacienda.
Durante los primeros años de vida de la moneda única -me refiero a los años 1999 y 2000- las actividades se centraban principalmente en el desarrollo y la familiarización con esta coordinación reforzada entre los Estados miembros pertenecientes a la zona euro.
A esta coordinación le espera el reto prioritario de compaginar en la práctica el ejercicio de las competencias económicas individuales de cada uno de los Estados miembros implicados con el proyecto monetario común suscrito por todos, respetando y acatando el principio de subsidiariedad.
La tarea del Banco Central Europeo consiste en llevar a cabo una política monetaria independiente cuyo primer objetivo debe ser la preservación de la estabilidad de los precios.
La descentralización de la política económica y la centralización de las decisiones de índole monetaria constituyen por así decirlo la paradoja definitoria de la Unión Económica y Monetaria.
En el marco de esta coordinación económica reforzada el primer cometido del Eurogrupo consiste en establecer las grandes directrices de la política económica de la zona euro.
Además, el mensaje que los jefes de Estado y de Gobierno formularon el año pasado en Niza se inscribe en esta misma línea.
En sus conclusiones el Consejo Europeo se felicita tanto por el mejor funcionamiento del Eurogrupo como por el fortalecimiento de la coordinación de la política económica de los Estados miembros pertenecientes a la zona euro.
Todos los esfuerzos de la Presidencia belga del Eurogrupo tienen por objeto reforzar aún más el papel, la visibilidad y la credibilidad del Eurogrupo.
La Presidencia belga está preparando asimismo el marco de referencia y la metodología de trabajo para los años venideros, especialmente en lo que a la coordinación de la política económica de los diferentes Estados miembros se refiere.
Los principales instrumentos de la política macroeconómica, en concreto la política monetaria y la política presupuestaria, han de confluir en una óptima combinación de políticas, en una óptima policy mix, por así decirlo, a fin de alcanzar los objetivos perseguidos, como son el fomento de la estabilidad de los precios y el apoyo a la actividad económica.
(FR) Señor Presidente, señoras y señores, para el Eurogrupo, lo que importa, en primer lugar, es desarrollar una política presupuestaria eficaz y duradera para la zona en su conjunto, pero también para cada uno de los Estados miembros en concreto.
Y esto, respetando los condicionantes y las particularidades nacionales.
Esta política presupuestaria debe ser el complemento óptimo de la política monetaria del Banco Central Europeo.
Sin embargo, el diseño de esta política monetaria óptima no es cosa fácil, entre otras cosas porque los efectos de cualquier política presupuestaria varían en función de los horizontes temporales considerados.
Así, a corto plazo, por ejemplo, es importante evitar políticas presupuestarias de tipo pro-cíclico.
A medio plazo, los objetivos del Pacto de estabilidad y crecimiento tendentes a que las finanzas públicas se aproximen lo más posible al equilibrio o al superávit deben mantenerse.
A largo plazo, será crucial garantizar la viabilidad de las finanzas públicas teniendo en cuenta los distintos elementos de esta ecuación, incluyendo la importante y compleja problemática de la incidencia del envejecimiento de la población.
Todo esto, señoras y señores, muestra claramente la dimensión de los retos a los que nos enfrentamos.
No creo que haga falta subrayar lo difíciles y complejas que son la definición y la aplicación de las políticas presupuestarias, debido a las dificultades conceptuales y metodológicas y a la inevitable incertidumbre económica.

Los problemas de orden estadístico, la incertidumbre que caracteriza a las previsiones económicas, incluso a corto plazo, la diversidad de las situaciones que se dan, y el hecho de que los efectos de las políticas presupuestarias no se noten hasta que transcurre un cierto lapso de tiempo, hacen que la definición ex ante de la política presupuestaria sea complicada.
El análisis a largo plazo de la política presupuestaria es también un elemento esencial de las políticas estructurales.
En cuanto al envejecimiento demográfico, la estrategia adoptada consiste en una combinación de enfoques destinados simultáneamente a la reducción más rápida de la deuda pública, a la adopción de medidas encaminadas a incrementar las tasas de empleo eliminando gradualmente las trabas existentes, sobre todo a través de la reducción de la carga fiscal sobre el empleo, y destinados, finalmente, a conseguir una reforma en profundidad de los sistemas de pensiones, para garantizar su viabilidad.
La Presidencia belga tiene la intención de profundizar el examen del carácter duradero, a largo plazo, de las finanzas públicas, particularmente con relación al programa de estabilidad y de convergencia.
Existe un consenso entre los Estados miembros y las demás partes interesadas en cuanto a los objetivos a largo plazo y a los instrumentos que se han de emplear.
Por el contrario, en lo relativo al corto y al medio plazo, el reciente deterioro coyuntural ha generado una cierta confusión.
Está claro que debemos abrir un debate en profundidad para definir, para delimitar perfectamente una posición común sólida.
Y este debate deberá producirse durante nuestra Presidencia.
Señoras y señores, seamos claros: el Pacto de estabilidad y crecimiento debe ser respetado.
Este compromiso fue confirmado por los Estados miembros durante la reunión informal del Ecofin en Lieja el 21 y 22 de septiembre pasados.
Por tanto, no es admisible que los Estados miembros tengan déficits excesivos que superen el criterio de convergencia del 3 %.
Por su parte, el Consejo Europeo Extraordinario del pasado 21 de septiembre también reafirmó su compromiso de respetar el marco, las reglas y la plena aplicación del Pacto de estabilidad y crecimiento.
Sin embargo, esto no significa que los saldos presupuestarios considerados deban ser definidos de forma rígida.
En lugar de un enfoque puramente nominal, se impone la aplicación de correcciones por variación coyuntural.
Además, las orientaciones generales de política económica para el año 2001 adoptadas en Gotemburgo el pasado mes de junio mencionan explícitamente este último punto.
El principio es aceptado sin discusión en un periodo coyuntural favorable.
Así, por ejemplo, un crecimiento económico mayor del esperado debe forzosamente conducir a una mejora reforzada de los valores presupuestarios nominales y por tanto, las políticas presupuestarias pro-cíclicas con un relajamiento de los gastos que pudiera provocar un recalentamiento quedan prohibidas.
Ahora, se plantea la cuestión de saber si esta aplicación de variaciones cíclicas puede hacerse de forma simétrica en periodos de bajo crecimiento, e incluso de recesión.
Nuestra Presidencia está convencida de que, efectivamente, esto es posible, y la lectura de las orientaciones generales de política económica para 2001 nos ratifica en nuestra opinión.
En un entorno económico menos favorable, los saldos considerados en el marco del Pacto deberían, igualmente, ser saldos corregidos en función de la variación coyuntural.
En consecuencia, los saldos nominales pueden verse afectados por un deterioro coyuntural, pero sin embargo no pueden fluctuar más que en función de estas mismas oscilaciones coyunturales.
En estas circunstancias, debemos también evitar una política pro-cíclica.
Por lo tanto, no hay que compensar una disminución de los ingresos con una reducción equivalente de los gastos.
Para hacer un análisis correcto de las posiciones presupuestarias, es indispensable que los ajustes cíclicos sean fiables.
Por ello, en la Agenda de la Presidencia belga figura el diseño de métodos eficaces de cálculo de la brecha de producción con respecto al crecimiento potencial.
Deberán ser utilizados en los futuros programas de estabilidad.
Señor Presidente, señoras y señores, señor Comisario, no me cabe la menor duda de que todos estos temas generarán largos e interesantes debates con ocasión de las próximas reuniones del Eurogrupo.
.
Señor Presidente, por mi parte, me gustaría asociarme también a los saludos a la delegación marroquí que hoy nos acompaña, e intentaré analizar los dos problemas que se nos plantean: el Pacto de estabilidad y crecimiento y el Consejo ECOFIN informal, sobre el que querría informar de forma conjunta en mi primera exposición.
El Consejo que tuvo lugar en Lieja los días 22 y 23 de septiembre de 2001 centró su discusión en el impacto económico de los ataques terroristas en Estados Unidos.
Me gustaría señalar tres aspectos de este impacto que se discutieron en el ECOFIN: primero, la situación económica, y se aprovechó también para hablar del Pacto de estabilidad y crecimiento.

En segundo lugar, la financiación del terrorismo.
Y, en tercer lugar, los problemas de las compañías aéreas con los seguros.
Añadiré también algunos comentarios sobre otros dos temas importantes que se abordaron en Lieja: la preparación para el paso al euro y las cuestiones relacionadas con la globalización.
Sobre el primer punto, me gustaría señalar que los ataques terroristas en los Estados Unidos han reforzado nuestra convicción de que la cooperación internacional en temas económicos y financieros es indispensable y que es necesario reforzar la coordinación de las políticas económicas en la Unión Europea.
La Unión Europea se ha visto afectada, ya desde el año pasado, más de lo que originalmente habíamos previsto, por la ralentización de la actividad económica en los Estados Unidos y en el resto del mundo.
Los trágicos acontecimientos en los Estados Unidos han aumentado la incertidumbre y también los riesgos negativos para las expectativas de crecimiento general.
No podemos pretender que no ha pasado nada, pero al mismo tiempo es muy difícil estimar con precisión el impacto potencial de estos actos.
El crecimiento en la Unión Europea este año estará claramente por debajo del 2%, pero todavía esperamos una recuperación gradual de la demanda interna en los próximos trimestres como resultado de una serie de factores: la disminución de la inflación, las recientes reducciones de impuestos y las condiciones monetarias más favorables.
Los riesgos, por tanto, deberían ser manejables.
Por supuesto, tenemos que seguir la evolución económica muy de cerca para poder ajustar las políticas económicas en la medida de lo necesario, tanto en la Unión como en cada uno de los países miembros.
Tras los acontecimiento del 11 de septiembre, los responsables políticos han demostrado su determinación de actuar rápida y adecuadamente con objeto de eliminar los riesgos de una ralentización más prolongada, para lo que también es necesario mantener nuestros objetivos a medio plazo, acelerar nuestra agenda y, en particular, estoy pensando en la agenda de Lisboa, modernizar rápidamente nuestras economías para salir de la ralentización lo más pronto posible y aumentar nuestra capacidad de crecimiento.


Como señalaba anteriormente, en la declaración del ECOFIN informal se confirmó el compromiso de los Estados miembros con el marco, las reglas y la puesta en práctica del Pacto de estabilidad y crecimiento.
Es cierto que el menor crecimiento afectará, como ha señalado la Presidencia, al valor nominal de las posiciones presupuestarias, pero la desviación respecto a los objetivos debe ser mesurada.
El Pacto de estabilidad y crecimiento es un marco adecuado para la política presupuestaria tanto en períodos de buena marcha de la economía como en períodos menos buenos.
En este sentido permite poner en práctica la política presupuestaria adecuada en cada momento.
Se pueden utilizar todas las posibilidades que ofrece el Pacto.
Los estabilizadores automáticos tendrán un mayor efecto si la ralentización es más significativa que la prevista.
El modo y grado en que estos estabilizadores podrán jugar depende de la situación de cada Estado miembro, los que estén más cerca del equilibrio presupuestario tendrán, lógicamente, más margen de maniobra.
Las situaciones presupuestarias actuales, que resultan del respeto de las reglas presupuestarias existentes, han permitido al Banco Central Europeo llevar a cabo una política monetaria acomodaticia y, en particular, han permitido al Banco tomar la decisión adecuada y rápida de reducir los tipos de interés en 50 puntos básicos el 17 de septiembre.
Un aumento de los déficit más allá de lo que puede justificar el juego de los estabilizadores reduciría el margen del Banco Central para eventuales recortes de tipos en el futuro.
El Consejo Europeo pidió a la Comisión que presentara al próximo Consejo Europeo de Gante el 19 de octubre un análisis de la posible evolución de la situación económica así como sus posibles recomendaciones.
El informe tendrá que considerarse como un ejercicio continuado y sistemático que permita ajustar la apreciación de la evolución de los riesgos y sus posibles consecuencias.
Un segundo comentario sobre las acciones para combatir la financiación del terrorismo.
La declaración del ECOFIN subraya un cierto número de acciones concretas.
En primer lugar, la revisión de la Directiva sobre blanqueo de dinero que se encuentra -y ustedes lo saben muy bien- en curso de tramitación.
Quiero subrayar de nuevo, en nombre de la Comisión y en línea con la declaración del ECOFIN de Lieja, la importancia política que atribuimos a que se pueda concluir rápidamente.
Será una señal inequívoca de compromiso de la Unión para erradicar las actividades criminales que encuentran su instrumento de apoyo en las actividades de blanqueo.
De igual modo, también me gustaría destacar la aprobación por parte de la Comisión de la propuesta de reglamento sobre medidas específicas de congelación de haberes de personas y entidades vinculadas a la financiación de actividades terroristas, que esperamos que el Consejo y el Parlamento puedan tramitar con urgencia con vistas a su inmediata entrada en vigor.
Es una muestra clara de nuestra determinación política de no dar respiro a quienes atacan la convivencia política y las libertades de todos los ciudadanos.
El Consejo ECOFIN se puso de acuerdo también en unas orientaciones generales para guiar la intervención de los Gobiernos respecto a los problemas de seguro a los que se enfrentan las compañías aéreas.
La declaración del ECOFIN invita a la Comisión a ampliar el campo de trabajo del grupo ad hoc que se creó en el marco del Consejo de Transportes para que incluya también los problemas de seguros.
La declaración afirma asimismo que cualquier medida que tomen los Gobiernos, incluidas las cantidades financieras, tiene que notificarse a la Comisión.
Así se permite a la Comisión ejercer su responsabilidad de asegurar la compatibilidad de estas medidas con la legislación comunitaria y organizar la coherencia en la respuesta de los Estados miembros.
La Comisión está preparando un informe sobre el impacto de los atentados del 11 de septiembre en la industria del transporte aéreo.
El ECOFIN informal también tuvo la posibilidad de una nueva discusión, como se viene haciendo regularmente, sobre la preparación para la introducción del euro.
La Comisión prepara un informe al respecto para el Consejo Europeo de Gante el próximo día 19 de octubre.
En Lieja pedí a los Estados miembros que prestaran una atención particular a tres aspectos que, en estos momentos, me parecen cruciales.
En primer lugar, el problema de la prealimentación de los pequeños comerciantes.
Es importante que estén informados y convencidos de las ventajas comerciales de la prealimentación, pero también es importante encontrar formas que permitan ayudarlos para trabajar conjuntamente con los bancos y que éstos ofrezcan condiciones justas de débito para las cantidades de euros que los pequeños comerciantes reciban antes del 31 de diciembre de 2001.
También es imprescindible llevar a cabo una formación específica para los pequeños comerciantes y para todas aquellas personas que son responsables del manejo de la caja en cualquier negocio.
Por último, el tercer problema que nos preocupa es el seguimiento de los precios de bienes y servicios alrededor del período de cambio del euro.
No podemos, ni tiene sentido, reproducir el cálculo del índice de precios al consumo armonizado cada semana, pero sí podemos proporcionar a los ciudadanos, de forma transparente, información sobre la evolución de algunos precios clave.
El hecho de que este ejercicio lo realicen agencias gubernamentales garantizará transparencia y objetividad, y que la muestra elegida sea adecuada.
El ECOFIN informal también estuvo de acuerdo con la propuesta de la Comisión de establecer una red común europea para organizar el intercambio de información durante el período de introducción de monedas y billetes.
Esta red empezará a funcionar a principios de diciembre en estrecha coordinación con el Cash Changeover Committee del Banco Central Europeo.
El último punto al que querría referirme es el debate sobre la globalización.
La Comisión ha seguido atentamente el debate público sobre la globalización, incluido el debate sobre la llamada tasa o impuesto Tobin.
Hemos tomado nota del interés del ECOFIN de disponer de un informe sobre estos temas.
Esta discusión refleja dos objetivos que son claramente relevantes y sobre los cuales compartimos la preocupación de muchos de los participantes en el debate sobre la globalización.
En primer lugar, evitar la excesiva volatilidad en los tipos de cambio que puede bloquear el deseado desarrollo económico de los países en vías de desarrollo y, en segundo lugar, encontrar fuentes de financiación adicional para combatir la pobreza.
No podemos responder a estos objetivos con un instrumento único.
Tanto la Unión como otros países, instituciones internacionales y otros grupos han desarrollado una serie de instrumentos y políticas para intentar responder a estos objetivos.
Por supuesto, se puede y se debe hacer más y mejor, y la Comisión está dispuesta a explorar nuevas posibilidades.
La idea del profesor Tobin de aplicar un impuesto a las transacciones en moneda extranjera tenía como objetivo, según su definición, poner un grano de arena en los mercados monetarios internacionales.
Se propuso como una solución second best para frenar los movimientos especulativos a corto plazo.
La Comisión ya ha expresado su punto de vista en varias ocasiones.
Un impuesto sobre las transacciones monetarias no podrá hacer frente de forma eficaz a los problemas causados por la excesiva volatilidad de los flujos financieros ni a la desigualdad entre países.
Se necesita movilizar un conjunto amplio de instrumentos: la tasa o impuesto Tobin no es el instrumento milagroso que permita responder a todos estos desafíos planteados.
Tenemos que considerar un conjunto de instrumentos para conseguir la estabilidad financiera y monetaria.
Hace falta un enfoque global de la arquitectura financiera, tanto a nivel interno de la Unión Europea como internacional, incluyendo marcos reglamentarios, instituciones y el problema del blanqueo de dinero.
Un enfoque amplio es también necesario para la financiación del desarrollo.
Pobreza, gestión de la deuda, provisión de bienes públicos internacionales y protección del medio ambiente pueden tratarse con diferentes instrumentos.
La Comisión -y estoy seguro que en esto podemos contar con el Parlamento y el Consejo- está dispuesta a contribuir activamente al debate sobre los instrumentos que permitan asegurar la coherencia entre globalización, desarrollo sostenible y gobernanza mundial.
Por supuesto, estos temas van más allá de la esfera estricta de la Unión y tenemos que abordarlos con los demás países e instituciones.
La Comisión está dispuesta a responder a la invitación del Consejo para continuar trabajando en cómo responder a los objetivos clave que he citado.
En cualquier caso, una parte del trabajo ya está en marcha en la Comisión, dado que estamos preparando un informe para enero del próximo año sobre la dimensión exterior del desarrollo sostenible con vistas a la Conferencia de Río+10, que se celebrará el próximo año en Johannesburgo.
Estos son los elementos fundamentales que quería compartir con ustedes.
Señor Presidente, Señorías, ¿por qué solicitó mi Grupo la celebración del debate de esta tarde sobre el Pacto de estabilidad y crecimiento?
El motivo fue nuestra inquietud ante algunas declaraciones procedentes de los Gobiernos socialistas que veníamos escuchando en las últimas semanas y los últimos meses.
Las declaraciones del Sr. Eichel, del Sr. Jospin, del Sr. Fabius, y otras, apuntaban todas en la misma dirección.
En primer lugar, afirmaban que en la situación actual va a ser necesario desviarse de la norma del Pacto de estabilidad y crecimiento.
Esta era su primera petición.
La segunda tenía por objeto señalar la necesidad de que se conceda a los Jefes de Estado y de Gobierno el derecho a indicar cada año los objetivos de estabilidad al Banco Central Europeo.
A nuestro parecer, ambas propuestas son sumamente arriesgadas. La independencia del Banco Central Europeo y el Pacto de estabilidad y crecimiento son, en efecto, los dos pilares en los que se apoya el sistema monetario de la Unión Europea.
No podemos permitir que estos dos pilares se tambaleen.
Mi Grupo se manifestará siempre a favor de que se sigan manteniendo como hasta ahora tanto la independencia del Banco Central Europeo como el Pacto de estabilidad y crecimiento.
En cuanto a las propuestas de resolución, nosotros hemos presentado una propuesta de resolución con el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Mantuvimos negociaciones con el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, que declaró que no podía apoyar nuestra resolución.
Pero ¿se dice acaso algo objetable en la misma?
Ésta dice -literalmente- que se debe "mantener" el Pacto de estabilidad y crecimiento.
¿Por qué no se puede suscribir esto?
A continuación se añade la voluntad de aplicar plenamente sus principios.
¿Por qué no se puede suscribir esto?
Necesitamos medidas contra el blanqueo de dinero.
Usted lo ha señalado, señor Comisario.
Necesitamos medidas para acabar con el trasfondo financiero de los actos terrorista.
¿Por qué no se puede suscribir esto?
Y tenemos que seguir desmantelando los monopolios de manera consecuente, a fin de reforzar la competitividad de nuestra economía europea.
¿Por qué no se puede suscribir esto?
La segunda pregunta es: ¿cuál es la contrapropuesta de la otra parte?
En el fondo, siempre se propone lo mismo: que el Banco Central Europeo reduzca los tipos de interés.
Por otra parte, se propone una suavización del Pacto de estabilidad y crecimiento y de la política presupuestaria de los Estados miembros.
Esta es la "combinación de políticas" socialista.
Esta es la pócima mágica que están elaborando y que servirá para curar, de golpe y sin ningún esfuerzo, todos los males de nuestra economía.
¡Sería estupendo si así fuese, desde luego!
Pero en realidad no da resultado.
¡Fíjense en Japón, donde se aplicó esta fórmula y no funcionó!
¡Fíjense en la situación actual de las bolsas en los Estados Unidos, que demuestra que la fórmula no funciona!
¡Fíjense en la historia económica, que permite constatar que hasta ahora tampoco ha funcionado nunca en el pasado!
Por esto, yo les pido que rechacen esas peticiones y voten afirmativamente nuestra resolución.
Señor Presidente, señor Comisario, señora Presidenta, la situación mundial es demasiado grave como para querer polemizar estúpidamente con mi colega von Wogau.
El Sr. von Wogau acaba de acusar a los socialistas de tener las peores intenciones.
Ciertamente, lo que defendemos aquí no es la política.
Hemos de ser conscientes no solamente de que los atentados del pasado 11 de septiembre han provocado tragedias humanas muy importantes, sino también de que pueden tener un fuerte impacto en las libertades públicas y en la situación económica mundial.
Antes del 11 de septiembre, la desaceleración ya era patente en los Estados Unidos, y, en cualquier caso, Japón estaba atravesando una mala racha.
Pero, antes del 11 de septiembre, ya existía una clara desaceleración en la Unión Europea, hubo que revisar a la baja ciertas previsiones, y actualmente podemos decir sin temor a equivocarnos que el tercer trimestre no será tan bueno como el segundo en Europa ni en el mundo.
Lo que hoy debemos hacer es evitar la recesión.
Como todos sabemos, la recesión se define por un crecimiento negativo a lo largo de dos semestres consecutivos y, según mi eminente colega von Wogau, ahora tenemos que esperar seis meses para ver si efectivamente estamos padeciendo una recesión.
Por mi parte, creo que debemos reaccionar a partir de ahora mediante una política pragmática.
Considero que Europa tiene el deber de reaccionar contra esta amenaza de una espiral recesiva a través de una política económica voluntarista.
Dentro de la Unión, esta política debe aportar una coordinación más efectiva de las políticas económicas - y esto lo ha dicho aquí la representante del Consejo -, así como una mayor cooperación política de la Unión Europea con todos sus socios económicos, incluyendo a los países en vías de desarrollo.
Queremos una política pragmática como la que aplican los Estados Unidos, quienes, que yo sepa, no tienen un gobierno socialista ...
Por supuesto, debemos tener en cuenta el Pacto de estabilidad: no hay que fomentar el desbordamiento de los déficits presupuestarios, en concreto el umbral del 3%.
Pero, tal y como ha afirmado ante ustedes la representante del Consejo, hay que evaluar a largo plazo la viabilidad de las finanzas públicas, y el Pacto de estabilidad dice que las finanzas públicas deben estar equilibradas, o próximas al equilibrio.
Pero también tenemos que reaccionar a corto plazo.
Los estabilizadores económicos pueden entrar en juego.
Estamos ante un impacto exterior, y el Pacto de estabilidad dice que, ante un impacto exterior, tenemos la obligación de reaccionar.
No queremos un debate ideológico.
La idea que el Sr. von Wogau tiene del Pacto de estabilidad es sencillamente teológica.
No pedimos ayudas estatales, no pedimos parches, pedimos medidas puntuales de apoyo a los sectores en crisis.
Señoras y señores, para terminar, me gustaría decirles lo siguiente: es indispensable subrayar que no se trata de una guerra de civilizaciones.
El terrorismo no representa ninguna civilización, el terrorismo es la negación de todo lo que es humano.
Es necesario crear una coalición contra el terrorismo, pero también una coalición contra la pobreza.
El Banco Mundial acaba de arrojar luz sobre las consecuencias que los atentados de Nueva York han tenido para el mundo en desarrollo: no vamos a lamentar simplemente que haya habido algunos miles de víctimas en Nueva York y en Washington, sino que también vamos a lamentar que se hayan registrado decenas de miles de víctimas entre los niños de los países pobres de este mundo.
Debemos reaccionar contra esto.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Liberal, deseo decir que creo que el Pacto de estabilidad y crecimiento es un pilar esencial de la estabilidad económica en la zona del euro y, más ampliamente, en la Unión y se debe respetar en su letra y en su espíritu.
No reconocemos la opinión, al parecer procedente del Grupo Socialista, de que dicho Pacto incluye actualmente normas fiscales innecesariamente restrictivas.
Para los 11 países cuyos presupuestos se encuentran en una posición sostenible -los que, dicho de otro modo, pueden afrontar una recesión normal con una disminución de los ingresos fiscales y seguir respetando el límite del 3% de déficit presupuestario- no es necesario aumentar los impuestos ni reducir el gasto público y se puede permitir que intervengan los estabilizadores automáticos.
Además, para muchos de esos países, ésta es la primera aminoración del crecimiento desde el primer choque petrolero en 1973 en el que los estabilizadores automáticos han podido funcionar plenamente.
Antes, las preocupaciones de los mercados financieros constituían una grave limitación para los gobiernos.
De modo que la Unión Monetaria, el Pacto de estabilidad y crecimiento y la consolidación fiscal han devuelto a los Estados miembros un útil mecanismo al que no se ha recurrido desde hace demasiado tiempo.
En el caso de los cuatro Estados miembros de la zona del euro cuyos presupuestos no son aún totalmente compatibles con el Pacto de estabilidad y crecimiento -Francia, Alemania, Italia y Portugal-, resulta totalmente razonable que continúen el proceso de corrección de sus posiciones presupuestarias subyacentes.
Eso significa permitir algunos efectos en el déficit de la aminoración del crecimiento, pero, desde luego, no todos.
En nuestra propuesta conjunta con el Grupo PPE, instamos a que se respete adecuadamente el Pacto.
Señalamos que en un año como éste -en que se han formulado muchos programas de estabilidad con la esperanza de obtener un crecimiento del 3%, pero es probable que el resultado sea inferior al 2%, como ha dicho la Comisión- sería particularmente útil que el BCE, el Ecofin y la Comisión evaluaran de común acuerdo el equilibrio presupuestario subyacente, tras suprimir las repercusiones de la aminoración del crecimiento en los impuestos y el gasto determinado cíclicamente y tal vez también los tipos de interés.
Semejante equilibrio presupuestario subyacente permitiría una supervisión mejor a mitad de período de la situación fiscal, respaldar la disciplina del Pacto de estabilidad y crecimiento y tranquilizar a los mercados financieros, en el sentido de que no se está suavizando la posición fiscal, aun cuando los déficit nominales sean inevitablemente algo mayores.
Asimismo, semejante equilibrio presupuestario subyacente disuadiría a los ministros de Hacienda de aplicar reducciones fiscales en los períodos de recuperación, simplemente en función de unos ingresos cíclicamente mayores.
Insto a que se respete el Pacto de estabilidad y crecimiento y se aumente su capacidad para verificar la disciplina de los ministros de Hacienda.
Señor Presidente, señora Presidenta, señor Comisario, creo que ya se han dicho muchas cosas sobre el asunto del Pacto de estabilidad.
Considero que lo que esencialmente distingue a las dos propuestas de resoluciones comunes presentadas ante la Asamblea es el hecho de que, en la propuesta de resolución que hemos firmado conjuntamente con el Grupo Socialista, se insiste más en la posibilidad de aplicar una política anti-cíclica, es decir, de apoyo al crecimiento, dentro de los márgenes del Pacto de estabilidad.
Si he entendido bien la declaración de la Presidencia, creo que respalda esta idea de que el Pacto de estabilidad debe permitir aplicar una política anti-cíclica en términos de apoyo al crecimiento a nivel de la Unión Europea.
Dicho esto, creo que no debemos hacernos demasiadas ilusiones.
Los márgenes de maniobra en cuanto a política monetaria y política presupuestaria son relativamente limitados, y me gustaría incorporar al debate un asunto del que todavía no se ha hablado, pero que me parece en cualquier caso preocupante.
Como ustedes saben, señor Comisario, señora Presidenta, prácticamente todos los Estados miembros están inmersos en una reducción estructural de los ingresos públicos, expresados en términos de porcentaje del PIB, a través de desgravaciones fiscales, dentro de un contexto de competencia fiscal entre los Estados miembros, particularmente a través del impuesto sobre sociedades, y en un marco de crecimiento moderado.
Una política como ésta corre el riesgo de llevarnos a una presión a la baja para una reducción estructural del gasto público, que conduciría ya sea a un nivel de gasto insuficiente, considerando el modelo de solidaridad que defendemos, ya sea a un reparto desigual de la financiación de este gasto público.

De lo cual se deduce - y creo que la Presidencia ha hecho alusión a ello, y que es sensible al problema -, la importancia del debate sobre la evolución de las demás bases imponibles.
En este sentido, la tasa Tobin es un elemento que también puede contribuir a ampliar las bases imponibles; pero, señora Presidenta, señor Comisario, me gustaría preguntarles cuál es la situación de los trabajos que se llevan a cabo en el Grupo Prima Renault y cuál es el estado de los debates en materia de impuesto sobre sociedades, porque creo que en este punto urge desbloquear el estancamiento en el que se encuentran los quince Estados miembros.
Nuestra Comisión Económica y Monetaria ya no recibe información sobre la progresión de estos trabajos, y cuando nos enteramos de algo, se confirma que no ha habido ningún avance.
Sin embargo, en un contexto de desaceleración del crecimiento, creo que es urgente que la Unión Europea reaccione y coordine la evolución del impuesto sobre sociedades.
El segundo punto que quería tratar es el terrorismo y el blanqueo de capitales.
En esencia, contamos con el Grupo de Actuación Financiera contra el Blanqueo de Capitales, el GAFI, y la cuestión de la Directiva sobre el blanqueo de capitales.
Según los especialistas, hasta ahora, los progresos de la cooperación internacional han sido limitados y poco eficaces.
El GAFI ha emitido un conjunto de recomendaciones cuya puesta en práctica queda a criterio de los Estados firmantes.
Ya en 1996, el Llamamiento de Ginebra, firmado por magistrados europeos, pedía la ratificación de un cierto número de convenios internacionales, así como la supresión del secreto bancario en la fase de instrucción.
Recientemente, uno de estos magistrados reiteraba de nuevo este Llamamiento apelando a una conferencia internacional que tendría un triple objetivo: la definición de las reglas de transparencia de la vida económica, incluyendo la supresión del secreto bancario y la desaparición de los paraísos fiscales, la cooperación judicial entre Estados, y finalmente un mecanismo sancionador para los Estados que no respetasen estas disposiciones.
