Las ayudas humanitarias de rehabilitación asignadas a Somalia por la Comisión son considerables.
El conjunto de las autoridades políticas de la Unión las apoyan plenamente y la misión de la troika que la Unión Europea ha emprendido recientemente en Somalia nos ha permitido comprobar hasta qué punto la intervención de la Comisión es a la vez indispensable y apreciada en las regiones que han sido visitadas.
Estamos decididos a continuar apoyando estos esfuerzos de rehabilitación en todas las regiones relativamente pacíficas del país, y concretamente en el Somaliland y el Puntland, en aplicación del enfoque que ha sido adoptado y que se denomina "dividendos de paz" .
Al mismo tiempo, apoyamos al gobierno de transición en sus esfuerzos por establecer un entorno de paz y de seguridad en la zona del país que aún se halla afectada por el conflicto y por la ausencia de una estructura administrativa.
Existen regiones de Somalia en las cuales no es posible realizar acciones de rehabilitación en las actuales circunstancias, y en dichas regiones vamos a seguir proporcionando una ayuda humanitaria a través de ECHO, que trabaja con las ONG y las agencias de las Naciones Unidas.
La Unión ha adoptado una política, en particular en la declaración del 8 de septiembre, y esta política - lo recuerdo - pide al gobierno transitorio que inicie de inmediato un diálogo con los organismos administrativos existentes - he citado hace un momento el Somaliland y el Puntland -, para evitar perder el impulso que el proceso de Arta había creado, de conformidad con las resoluciones de la cumbre de jefes de Estado del África del Este.
Asimismo, hacemos hincapié en la importancia de incluir en este proceso de reconciliación nacional a todos aquellos que no han participado en la conferencia de Arta, con miras a intentar restablecer la unidad nacional.
En todo caso, y lo recuerdo por lo que a nosotros respecta, excluimos todo tipo de asistencia a cualquier empresa, proceda de donde proceda, que tuviera como objetivo establecer por la fuerza la autoridad de un gobierno en este país y que pusiera en peligro los logros de paz y de estabilidad, frágiles pero, sin embargo, reales, en algunas regiones del país.
Para nosotros no es aceptable que un proceso de paz conduzca a nuevos conflictos en regiones donde se ha instaurado la paz con el apoyo activo de la comunidad internacional, y compartimos en este punto el sentido de las intervenciones que han defendido dicha resolución.
Muchas gracias, señor Comisario Lamy.
Hoy ha estado la Comisión muy disciplinada.
Ha hablado menos de los normal, señor Comisario Lamy, y esta es la razón por la que podemos hacer ahora una pausa de veinte minutos, pues según el orden del día, los siguientes dos puntos serán tratados a partir de las 17.30 horas.
(Se levanta la sesión a las 17.10 y se reanudará a las 17.30 horas.)
Accidentes en las actividades de pesca
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0087/2001) del Sr. Miguélez Ramos, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la pesca: seguridad y causas de accidentes (2000/2028(INI))
. Señor Presidente, en este informe que hoy presento ante esta Asamblea sobre la seguridad en la pesca y las causas de los accidentes en dicha actividad se analizan, Señorías, los motivos de la alta siniestralidad que padece este sector, y se examinan aspectos como el marco legislativo europeo, los problemas que afectan al trabajo de los pescadores o la prevención de los riesgos.
Aunque la iniciativa de tratar esta cuestión en el Parlamento partió del grupo socialista, el trabajo que hoy se presenta ante ustedes es fruto de muchas aportaciones, entre ellas las de mis colegas, miembros de la Comisión de Pesca en el Parlamento Europeo, que trabajaron mucho y bien conmigo, y que finalmente aprobaron este informe por unanimidad; también la audiencia con expertos, que celebramos en el mes de septiembre, o las inestimables contribuciones que funcionarios de la Dirección General de Empleo o de la Dirección General de Estudios del Parlamento Europeo me hicieron llegar; o, también, las aportaciones hechas por el Comité consultivo de la Pesca.
Todos coincidieron en definir el oficio de pescador (270.000 en la Unión Europea) como una profesión muy peligrosa, así como en buena parte del diagnóstico sobre los motivos que provocan que la pesca sufra una tasa de accidentes hasta 25 veces más alta que el resto de los sectores económicos, y que uno de cada siete pescadores de la Unión Europea sufra un accidente laboral cada año.
Esta altísima tasa es debida a la conjunción de causas muy diversas: mala meteorología, largas jornadas laborales con ritmos muy intensos, sistemas de retribución, como el denominado "a la parte", poco homologables, inexistencia de negociación colectiva, difíciles condiciones de trabajo, malas condiciones de habitabilidad del buque, aislamiento, separación familiar y del entorno social, lejanía de los caladeros, vetustez de la flota, etc.
Rechazo la postura escéptica y la visión fatalista de aquéllos que piensan que los accidentes de pesca son irremediables y que las víctimas de estos accidentes son un tributo que tenemos que pagar al mar.
Creo que hay que buscar las causas de estos accidentes y combatirlas.
Hay que dar prioridad a la seguridad.
Padecemos unos índices de siniestralidad intolerables y hay que extremar los controles, sensibilizar a armadores y pescadores y, si fuera necesario, promover cambios legislativos para reducirlos.
Hay que contemplar las condiciones sociolaborales de los marineros, y mejorar sus condiciones de trabajo, pues soportan un tiempo de reposo y una organización irregular basada en jornadas de más de 14 horas diarias de duración.
Hay que reconocer a este sector su derecho a un descanso semanal y diario continuado y, si es necesario, los poderes públicos deben intervenir para imponer este derecho elemental de cualquier trabajador.
Estas duras condiciones de trabajo llevan, por ejemplo, a que los jóvenes no quieran embarcarse, lo que impide el relevo generacional.
Es necesario establecer un diálogo social en el sector, a nivel europeo, para alcanzar convenios colectivos que incorporen estas cuestiones de la seguridad en el trabajo, consultar más al sector, extender a los trabajadores de la pesca una cobertura social similar a la de otros trabajadores y desarrollar en los empleadores y en los trabajadores una cultura de la seguridad.
La Unión Europea no dispone ni siquiera de datos estadísticos; únicamente cinco países facilitan cifras y éstas no son homologables.
Sería necesario tener en cuenta esa cuestión cuando se ponga en marcha la tercera fase del proyecto "Estadísticas europeas de accidentes de trabajo" para que pueda la Comunidad contar con datos fiables y completos, armonizados a nivel europeo.
Mi Grupo siempre ha pensado que es necesario que en este Parlamento se hable, no sólo de las cuestiones relacionadas con los recursos pesqueros, sino también de los problemas humanos que afectan a los trabajadores del mar.
Por ello, en mi informe se solicita la inclusión, en el reglamento para la reforma de la PCP, de las conclusiones obtenidas de manera que se pueda incluir el triángulo formado por la legislación, la formación y el diálogo social; también insto a los Estados miembros que aún no lo han hecho a ratificar los convenios internacionales y a mejorar las directivas comunitarias que, hoy por hoy, dejan fuera de su cobertura a más del 90 % de la flota.
Asimismo, en mi informe señalo que las banderas de conveniencia no ofrecen garantías laborales ni de seguridad a sus tripulantes, lo que conlleva graves riesgos para los pescadores embarcados en estos buques.
En síntesis, Señorías, éste es un informe que trata de una cuestión no abordada hasta hoy.
Es el primero de estos informes; posiblemente vengan detrás un segundo y un tercer informes sobre la siniestralidad en la pesca.
Espero que, por ser el primero, miren ustedes sus defectos con tolerancia y que lo apoyen.
Señor Presidente, nuestro colega holandés Jan Albert Maat ha sido el ponente suplente de mi Grupo en lo referente al informe de nuestra estimada compañera Rosa Miguélez Ramos.
Se disculpa y me ha pedido que lo representase.
Lo voy a hacer así, citando las siguientes palabras suyas en inglés:
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a la ponente por el informe.
Se trata de una iniciativa muy importante puesto que la seguridad es una materia de gran trascendencia para el sector pesquero en su conjunto.
La Sra. Miguélez Ramos señala que cada año tiene lugar en todo el mundo un gran número de accidentes y que muchos de ellos son mortales.
Solamente en la Unión Europea se producen más de 2.000 accidentes al año.
Será imposible reducir esta cifra a cero debido a las especiales características del sector, pero deberíamos, al menos, intentar disminuir el número de accidentes tanto como sea posible.
Esto podría lograrse mejorando algunas condiciones previas: en primer lugar, un mayor control sobre las condiciones de trabajo y de seguridad en los barcos de pesca que faenan en aguas de la Unión Europea.
Así mismo, es importante mejorar la armonización y la coordinación entre los Estados miembros en su conjunto.
Debería haber controles periódicos de seguridad y de condiciones de trabajo en todos los barcos de pesca de la UE con independencia de que sean pequeños, grandes, viejos o nuevos.
Además de esto, es necesaria una mayor sensibilización en materia de seguridad en el sector de la pesca.
Las campañas de información y la educación son herramientas importantes para conseguirla.
Teniendo en cuenta las crecientes dificultades que experimenta toda la UE para atraer jóvenes a los empleos en el mar, los aspectos de la seguridad y las condiciones de trabajo deberían recibir toda la atención que merecen.
Es muy necesario crear una cultura de seguridad en este sector, de tal forma que todas las partes interesadas conozcan la situación, que es muy especial, y respeten sus responsabilidades.
Yo, Albert Jan Maat, espero que la iniciativa de este informe se integre en el debate del Libro Verde y en las propuestas para la nueva política de pesca a partir de 2002.
Y personalmente deseo añadir más: subrayo todas esas afirmaciones.
Yo mismo acabo de estar en Groenlandia a bordo de un shrimp trawlers.
El gélido viento polar soplaba y en el puerto se veían incrustados en el hielo gran cantidad de pequeños botes.
Tengo un enorme respeto por el oficio de pescador y admiro al hombre de mar que lucha por ganarse el pan en las más difíciles circunstancias.
Los pescadores necesitan de nuestro apoyo más enérgico - tanto moral como legislativo -, también y sobre todo, en materia de seguridad en el trabajo.
Señor Presidente, señor Comisario, señora ponente, la profesión o la vocación, como se quiera, del pescador siempre ha sido una de las más duras y peligrosas del mundo.
La historia, la crónica, las literaturas de todos los países marítimos y pesqueros están repletas de referencias a heroísmos, a sufrimientos, a dramas y naufragios ocurridos en el mar en pequeñas o grandes embarcaciones de pesca.
Las comunidades pesqueras mantienen el recuerdo de tragedias que transmiten de generación en generación.
Ahora bien, hoy, por fortuna, las tecnologías modernas pueden reducir substancialmente los peligros, la incomodidad, los accidentes y los naufragios.
Los medios están a nuestro alcance, siempre que haya voluntad de actuar en ese sentido.
El de la Sra. Rosa Miguélez Ramos es uno de los informes de iniciativa más útiles, oportunos, inteligentes y bien elaborados que he tenido oportunidad de leer y analizar entre los muchos que pululan por este Parlamento.
No es un ejercicio de retórica en el vacío, es un texto ejemplar y la ponente merece todos los elogios y agradecimientos.
De modo que apoyo no sólo el diagnóstico, sino también todas las propuestas, recomendaciones, incitaciones, medidas y advertencias que figuran en el informe y subscribo enteramente su fundamentación.
Si la Comisión y el Consejo acogen y ponen en práctica el contenido del informe, dentro de algunos años habrá menos accidentes, menos muertes, menos naufragios y menores riesgos en el mar.
No habrá, desde luego, riesgos cero, pero la tasa de siniestralidad quedará reducida en gran medida, la pesca será más humanizada y sus trabajadores más dignificados.
¡Enhorabuena, señora ponente!
Señor Presidente, desearía que este informe contribuyera a que la Comisión abandone de una vez su obsesión de que una flota moderna está reñida con la protección de los recursos.
La protección de los recursos es un objetivo prioritario de la PCP que, en ningún caso, puede anteponerse a cuanta medida favorezca la seguridad de los pescadores, porque es además un planteamiento falso desde su base.
Existen multitud de medidas para mantener e incluso reducir el esfuerzo pesquero, permitiendo al mismo tiempo una mejora en las condiciones de vida y de seguridad de los tripulantes.
El informe que hoy debatimos, como todos los que se han elaborado en relación con la seguridad, demuestra que la vetustez de la flota es la causa principal tanto de los accidentes a bordo como de los naufragios, y de que los naufragios se salden a menudo con tan graves consecuencias.
Por lo tanto, resulta descabellada la pretensión de la Comisión de reservar las medidas estructurales destinadas a la flota casi exclusivamente a destruirla, mientras se condena, de hecho, a la flota superviviente a navegar en condiciones cada vez más precarias.
Con esta política lo único que desgraciadamente se consigue es que la flota comunitaria tenga más presencia en la página de sucesos que en las de economía.
Por otra parte, de nada sirve una batería de normas de seguridad si no se exige su cumplimiento.
Ello es doblemente preocupante porque el hecho de que haya que vigilar y exigir dicho cumplimiento nos hace preguntarnos qué percepción tiene el sector sobre su propia seguridad.
El último informe de la FAO sobre el estado mundial de la pesca y la acuicultura afirma que un entorno de trabajo seguro no es algo que pueda imponerse fácilmente y que las medidas para mejorar la seguridad sólo pueden ser eficaces si existe la voluntad de ponerlas en práctica.
Es necesario recordar, pues, la responsabilidad que nos incumbe a todos, políticos, administraciones y pescadores, de acabar con el fatalismo que parece envolver a este sector, responsabilidad de la que, naturalmente, no puede escapar la Comisión ni su estrecha visión sobre la modernización de la flota.
Señor Presidente, debemos este informe a la voluntad de la Comisión de Pesca de nuestro Parlamento, ciertamente, pero también a la tenacidad de la Sra. Miguélez Ramos, que ha sabido convencer a todos en este asunto, porque nuestra Comisión de Pesca está a menudo, e incluso siempre, obsesionada por la protección de los recursos haliéuticos: no tendríamos que olvidarnos de la vida de nuestros pescadores.
Debo hacer recordar que en el mundo - naturalmente, no tenemos a nuestro cargo el mundo entero - existen cada año, según la Oficina Internacional del Trabajo, 24.000 muertes de pescadores a causa de accidentes marítimos.
Gracias a dicho informe, y también porque se perfila el calendario de la nueva política pesquera, tenemos desde ahora la ocasión de integrar esta dimensión en el Libro Verde, y, mañana, en la política pesquera común.
Esto acaba de decirse desde varios escaños y creo, espero, que la Comisión la integre.
Ya que, evidentemente, no tenemos la obligación de obtener resultados, no podemos, pero, en cambio, tenemos en este caso la obligación de dotarnos de medios, y podemos procurarnos algunos de ellos: pienso, por ejemplo, en una legislación directa en el ámbito de la seguridad de los pescadores o del trabajo, en la concepción de buques y de equipos o en la incorporación de normas de gestión de recursos que podrían y pueden tener consecuencias en la seguridad de las personas.
Asimismo, debemos incitar a los armadores a incorporar las evoluciones tecnológicas.
Debemos en todo momento ayudar a los Estados y al sector de la pesca a incorporar estas exigencias no sólo en la formación profesional inicial, sino también en la formación profesional continua.
Finalmente, haré hincapié, para concluir, en este simple término de cultura de la seguridad, que nos propone la Sra. Miguélez Ramos: es preciso que la incorporemos en el mayor grado posible.
Existe en este mundo una tradición de fatalidad relacionada con los elementos.
Hay que luchar contra esta tradición, en nombre de la cultura de la seguridad, puesto que no hay ninguna razón para que a principios del siglo XXI no podamos reducir el número de accidentes marítimos y el número de fallecimientos de mis pescadores.
Señor Presidente, la pesca es una actividad que se desarrolla en un medio naturalmente hostil y que lleva evidentemente aparejado un riesgo.
Los riesgos son inherentes a casi cada una de las decisiones que toma un patrón o un pescador: cuándo y dónde ir a pescar, qué aparejos utilizar, cuándo y dónde descargar las capturas, etc. El nivel de accidentes en la mar es inaceptablemente elevado.
En el R.U., por ejemplo, la tasa de siniestralidad entre los pescadores es veinte veces superior a la de los trabajadores de la industria manufacturera.
Los pescadores trabajan en un medio impredecible y se enfrentan a retos diarios como la mala meteorología, los incendios a bordo, la pérdida de potencia, la deficiente construcción de los busques, las malas comunicaciones y, a veces, la vetustez de los equipos de navegación.
Las víctimas en el mar se han convertido, desgraciadamente, en elemento consustancial a la profesión pesquera.
Sin embargo, la tasa de accidentes podría, sin duda, reducirse si el sector pesquero y los pescadores individuales, las autoridades nacionales, la UE y las organizaciones internacionales abordaran este asunto vital con suficiente reflexión, consideración, voluntad política y medios económicos.
Acojo favorablemente esta iniciativa, felicito a la ponente y espero que la Comisión siga las recomendaciones de este informe mediante una acción positiva para mejorar la seguridad y reducir el número de accidentes.
Es también importante que la seguridad constituya una de las prioridades fundamentales de la próxima revisión de la PPC.
Es esencial que no creemos un régimen de gestión que obligue a los pescadores a salir a la mar cuando las condiciones meteorológicas sean malas, por ejemplo, para cumplir con las restricciones de días en la mar o que intenten descargar el pescado en un puerto designado que esté aislado por el mal tiempo.
Los precios elevados en períodos de malas condiciones atmosféricas pueden también hacer que los pescadores que trabajen con arreglo a sistemas de cuota se arriesguen a salir a pescar, como único modo de obtener los mejores precios para sus capturas con arreglo a sus cuotas.
Estos riesgos pueden prevenirse si la seguridad pasa a ser parte integral de la gestión pesquera.
Acojo favorablemente los recientes acontecimientos en Escocia, donde cambios en la formación en materia de seguridad de los pescadores han supuesto que la exención de edad para los pescadores mayores sea cosa del pasado y que la formación en supervivencia básica en el mar, primeros auxilios y supervivencia vaya a ser pronto obligatoria para todos los pescadores.
Por último, aunque puede apoyarse una prohibición gradual para los barcos de más de 20 años de antigüedad, la última parte del párrafo 4 del informe dice, y cito literalmente: "... salvo para aquéllos que demuestren estar en perfectas condiciones".
Sería mejor si ese apartado dijera: "... salvo para aquéllos que hayan pasado inspecciones de seguridad anuales".
Es más práctico utilizar esa expresión que dar cabida a una definición variable de perfectas condiciones.
Por tanto, insto a sus señorías a que respalden la enmienda 6.
Señor Presidente, quisiera también felicitar a la Sra. Miguélez Ramos por este informe a iniciativa propia.
Cuando se leen las alarmantes estadísticas al principio de su informe, que indican que alrededor de 24.000 pescadores mueren todos los años en el mundo, se hacen patentes los grandes riesgos que implica trabajar en este sector.
Este informe recoge propuestas radicales como el establecimiento de una prohibición gradual para los barcos a partir de los 20 años de antigüedad, que mi colega el Sr. Hudghton acaba de mencionar, salvo cuando hayan pasado rigurosas inspecciones de seguridad anuales.
Yo apoyo esta propuesta.
De hecho, una norma de este tipo podría fomentar la participación en programas de renovación de la flota en los Estados miembros que tradicionalmente se han negado a aprovechar la cofinanciación para estos planes, y el R.U. es uno de ellos.
La flota del R.U. se aproxima ahora a una edad media de 30 años y nuestros pescadores se ven obligados a salir a la mar en barcos que presentan cada vez más riesgos y mayor propensión a los accidentes.
También me gustaría plantear una serie de factores externos adicionales que no están contemplados en el informe pero que la Comisión podría considerar.
Con demasiada frecuencia en los últimos tiempos hemos asistido a la pérdida de vidas porque los aparejos de los barcos de pesca que estaban faenando se han enganchado con cables bajo el mar y con otros objetos extraños en el fondo marino.
Debe existir una regulación mucho más rigurosa sobre colocación de cables de telecomunicaciones y energía bajo las aguas marinas o de cualquier objeto extraño en el fondo del mar cuando las vidas de nuestros pescadores puedan verse en peligro.
También ha habido muchos casos de barcos de pesca que han sido arrastrados hacia abajo por submarinos o han chocado contra ellos.
Muy recientemente se ha producido el trágico accidente entre un submarino de EE.UU. y un buque escuela japonés en el que siete estudiantes han perdido la vida.
En los últimos años se han producido casos similares en aguas escocesas.
Debe existir una mejor coordinación entre pescadores y personal naval para evitar estos accidentes.
Por último, muchos pescadores piensan que aprender a nadar es de mal agüero.
Quisiera sugerir que la natación fuera necesaria como parte de la rigurosa formación que pide en este informe la Sra. Miguélez Ramos, así se salvarían las vidas de muchos pescadores todos los años.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar en nombre de la Comisión a la Comisión de Pesca, a su presidente y especialemente a usted, Sra. Miguélez Ramos, como ponente por iniciativa propia.
La Comisión está completamente de acuerdo con usted.
La seguridad de nuestros pescadores debe tener la más alta prioridad.
En el Libro Verde sobre el Futuro de la Política Común de Pesca, que pronto lo presentaré en el Parlamento, tampoco nos hemos olvidado de ella, y, de este modo, ha cumplido ya una de las peticiones que usted ha expuesto en el párrafo 32.
Desde 1989, la Unión está realizando por iniciativa de la Comisión notables esfuerzos para mejorar las condiciones de salud y de seguridad de los trabajadores del sector pesquero.
La Directiva Marco 391/89 ofrece, junto con las directivas específicas que abarca, una sólida base jurídica.
Han sido promulgadas las siguientes directivas específicas: la Directiva 29/92 sobre atención médica a bordo; la Directiva 103/93 sobre medidas mínimas de seguridad y de protección de la salud para el trabajo a bordo; y la Directiva 70/97 sobre reglamentos de seguridad para barcos de pesca de más de 24 m. de largo.
Según su informe, Sra. Miguélez Ramos, hay problemas especialmente en dos ámbitos: primero, en el cuidado y mantenimiento adecuado de los barcos, y, segundo, en las condiciones de trabajo, de higiene y de organización del trabajo a bordo.
Tanto la mencionada Directiva Marco como las directivas específicas cubren ambos campos de actuación.
Sin embargo, hemos de constatar que en el sector pesquero se siguen dando continuamente graves accidentes.
Precisamente en los últimos meses se han vuelto a producir, incluso mortales, y desde aquí quisiera hacer llegar a las familias mi más sincera solidaridad con su sufrimiento.
Por parte de la Comisión nos adherimos a su posición.
En primer lugar, los Estados miembros deben aplicar y hacer cumplir las directivas.
En relación a sus conclusiones, Señoría, veo en los siguientes ámbitos una necesidad de actuación: primeramente en el marco legal, los párrafos 1-3 y 27 de su informe.
Las directivas vigentes son suficientes en lo fundamental, pero constituyen un sistema normativo mínimo, que no obsta para que los Estados miembros promulguen normas más estrictas o más particulares para casos especiales.
Además, las directivas incluyen también la obligación de los Estados miembros de informar en plazos diferentes.
Según estos informes de los países, la Comisión hara un informe conjunto en 2002 y, donde sea necesario, presentará propuestas de modificación.
Como preparación para ello, hemos iniciado los trabajos para la modificación de la Directiva 70/97 con el fin de asegurar una interpretación armonizada del Anexo del Protocolo de Torremolinos.
En segundo lugar, en la formación y la formación continuada de los trabajadores, párrafos 7, 10, 11, 15, 16, 20, 26 y 30, las directivas incluyen ya artículos al respecto.
Pero también aquí se trata de normas mínimas.
Les corresponde de nuevo a los Estados miembros preocuparse por su aplicación y, si es el caso, de hacerlas más estrictas.
Le puedo asegurar que la Comisión, en el informe mencionado, hará de la formación y la actualización de los trabajadores en materia de seguridad un punto central.
Pero las mejores reglas no sirven de nada si no se cumplen o se cumplen mal.
Vigilancia y control son un problema fundamental.
Pero, nuevamente, son competencia de los Estados miembros.
Por tanto, nosotros debemos presionar para que éstos se preocupen por una aplicación adecuada de las normas.
Además, disponer de datos homologables, fidedignos y objetivos sobre las causas y circunstancias de los accidentes es una condición necesaria para una prevención adecuada.
También para ello hay en la sección correspondiente de EUROSTAT o de la Comisión una iniciativa para la armonización de datos.
En relación con la renovación de la flota, quisiera recordarles que todos los programas estructurales para el sector pesquero, también tienen como objetivo la modernización de la flota.
En el marco del instrumento financiero para el ajuste del sector pesquero puede disponerse de una amplia gama de recursos económicos para la mejora de la seguridad a bordo.
Finalmente, por lo que se refiere a la parte internacional de la PCP, la Comisión siempre se ha manifestado a favor del cumplimiento de la normativa actual.
La seguridad y la salud de los pescadores son parte de nuestra estrategia global tanto en los acuerdos bilaterales como en las organizaciones regionales de pescadores, como en la lucha contra la pesca ilegal y las banderas de conveniencia.
Por último, señora Miguélez Ramos, le repito una vez más nuestra adhesión.
Todos nosotros, Parlamento, Comisión, Consejo, Estados miembros y las organizaciones internacionales, debemos poner todo de nuestra parte para reducir al mínimo los riesgos de nuestros pescadores.
Su iniciativa es un paso importante en esa dirección para cumplir nuestro objetivo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Tarificación de las profesiones liberales
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar la Pregunta Oral dirigida a la Comisión (B5-0164/2001) por la Sra. Palacio Vallelersundi, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre tarifas obligatorias para determinadas profesiones liberales, en particular los abogados.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tanto tiempo para hablar no hemos tenido nunca.
No sé cómo voy a llenar los siete minutos de que dispongo.
Estamos tratando una cosa muy seria.
Europa se está ocupando crecientemente de las llamadas profesiones liberales.
Entre otras cosas, porque esas profesiones forman parte del mercado interno y, por tanto, queda claro que las cuestiones relativas a las libertades del mercado interno son de una gran importancia también para esas profesiones liberales.
Lamentablemente, no todo lo que oímos de las instituciones europeas resulta comprensible con facilidad ni fácil de interpretar en la dirección correcta.
Sabemos, por ejemplo, que hace unos meses, el Comisario de la Competencia Sr. Mario Monti, hizo algunas afirmaciones.
En una conferencia internacional vino a decir que, a su parecer, las normas tarifarias de las profesiones liberales, que en parte son de naturaleza legal, como por ejemplo la tarifa de los abogados en algunos de los Estados miembros, plantean problemas desde el punto de vista de la competitividad.
También anunció que la Comisión se haría cargo de ese problema.
Además tenemos la situación de que un tribunal italiano ha solicitado al Tribunal Europeo una decisión prejudicial, para la cual tuvo lugar una consulta en otoño del año pasado, y que el Tribunal Europeo, concretamente, tendrá que decidir la autorización según la legislación europea de la tarifa italiana de los abogados.
Ahora, en muchos ámbitos de la Unión Europea, hemos liberalizado los mercados.
Pero no para decir de un día para otro: "ya está; ahí os quedáis en medio de la total y libre competencia" .
Antes bien, en la política energética y en otros sectores hay plazos de transición, normativas de adaptación y todo eso.
Sólo en el ámbito de las profesiones liberales parece que no ha habido reflexiones tales en la Unión Europea o, si las ha habido, son insuficientes.
Creo que es muy importante que la Comisión se dedique en el futuro con más celo a ese ámbito profesional y que se preocupe con más detalle de sus exigencias peculiares.
No se trata sólo de los afectados que trabajan en ese ámbito, sino muy especialmente de los consumidores.
Así, por ejemplo, tarifas autorizadas legalmente en algunos países miembros lo han sido, entre otras cosas, para brindar una protección segura al consumidor que utiliza los servicios de estos profesionales.
Creo que estos aspectos deben ganar influencia en la política de la UE y deben ser incorporados a las estrategias que está desarrollando.
Sabemos ahora que la Comisión ha presentado un documento sobre el sector servicios y sobre los problemas del mercado interno que tiene el sector servicios.
Me parece muy acertado.
Pero me llama la atención que ese documento siga un planteamiento exclusivamente horizontal y no se ocupe de la situación específica, los intereses concretos y las preocupaciones de los distintos subsectores del sector servicios. Porque es muy grande.
También quiero decir claramente que, según mi punto de vista, profesiones como las de médico o abogado no han de ser tratadas necesariamente con los mismos criterios que se aplican al supermercado de la esquina, pues sus roles sociales son de muy distinta naturaleza.
Tampoco debemos olvidar que estas profesiones liberales en una gran parte están sometidas a determinadas normativas particulares propias de la profesión, sean de carácter competitivo, publicitario, códigos deontológicos u obligaciones especiales.
Hoy al medio día, en segunda lectura, hemos votado la Directiva sobre Blanqueo de Dinero. Ahí se trataron, por ejemplo, tales obligaciones.
Por esta razón, creo yo, un planteamiento político específico para este sector, para estas profesiones liberales, sería más que conveniente.
Ésta es la razón por la cual en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior hemos dicho: queremos que por primera vez el Parlamento se ocupe de este tema y queremos también forzar a la Comisión mediante esta pregunta oral a que afronte más intensamente la problemática de las profesiones liberales de lo que lo ha hecho hasta ahora.
Permítanme muy especialmente decir algunas palabras sobre la tarea que, según la opinión de mi Grupo, nos espera y que constituye la razón de que esta propuesta de resolución haya sido presentada.
No basta con hablar sobre ello. Como Pleno, debemos también aprovechar la oportunidad de concretar nuestras peticiones en una corta Resolución de la Comisión.
Tras la experiencia que hemos tenido en la Comisión de Asuntos Jurídicos, la Comisión accede normalmente a ello.
Espero también sobre la base de esa Resolución que se produzcan posturas y propuestas concretas de la Comisión para el posterior desarrollo de la política concerniente a las profesiones liberales, así como la respuesta a la pregunta de cómo serían acompañados políticamente desde su perspectiva política los modernos avances que nuestra sociedad genera, a los que las profesiones liberales no pueden sustraerse, pues han de considerar también que los tiempos cambian y el mundo evoluciona.
Una indicación al margen: la mayoría de las profesiones liberales son también pequeñas y medianas empresas.
Por esta razón hay un interés especial por proteger a estos grupos y también un compromiso especial de la Comisión de ocuparse de este tema.
Ya he hablado seis minutos. Muchas gracias.
Renuncio al último minuto.
Señor presidente, Señorías, fomentar la libre competencia en el ámbito de las profesiones liberales en beneficio de los consumidores es una de las prioridades declaradas por mi colega el Comisario Mario Monti.
Me alegro de tener la oportunidad de poder exponer y aclarar brevemente hoy aquí, en este Parlamento y en su nombre, nuestra política.
La Comisión opina que garantizar la calidad de los servicios reviste la más alta importancia, porque el cliente, es decir, el consumidor, suele estar en una situación de debilidad respecto de quien le presta el servicio.
Una regulación que sólo pretende garantizar la prestación de servicios de primera calidad sin desvirtuar la competitividad va claramente en beneficio de los consumidores.
Esto es así independientemente de que sea el Estado o una organización profesional el origen de esa regulación.
Pero las disposiciones de la Comunidad sobre competitividad no van dirigidas a los códigos profesionales.
Si una regulación es un puro código profesional o no, debe verse caso por caso.
Para ello hay que tener en cuenta los efectos de la regulación sobre la libertad de acción de los profesionales afectados, sobre el colegio profesional al que pertenecen y sobre los consumidores.
Por lo que respecta al establecimiento de honorarios obligatorios o de tarifas, la cosa depende, primero, de quién los fija, y, segundo, de qué intereses son contemplados al hacerlo.
El establecimiento de tarifas unitarias por los miembros de un colegio profesional va en contra del principio de competencia.
No se reconocen justificaciones que apelen a la ética profesional.
Al mismo tiempo se les concede a los Estados miembros el derecho de fijar tarifas, pero sólo si están justificadas por razones de interés general.
Según la opinión de la Comisión, esta condición se da cuando en la propia regulación quedan clara y suficientemente explicitados el cometido y la competencia de la instancia en cuestión para decretar la regulación, de modo que no haya espacio para acuerdos contra derecho entre los propios profesionales.
La Comisión tiene, ciertamente, algunas reservas por lo que respecta a la interpretación de la jurisprudencia mencionada en la pregunta oral, pues se está presuponiendo que sólo los honorarios fijados por los colegios o asociaciones profesionales pueden estar sometidos a la competencia.
Pero es más decisivo considerar los criterios justificados, objetivos, claros y vigentes respecto del interés general fijados por el Estado.
A esos criterios debe añadirse también la consideración de los intereses de los consumidores y no sólo los de los profesionales.
La calidad del servicio debe ser garantizada por medios menos restrictivos que las tarifas.
Por tanto, no basta que las autoridades acepten o respalden un acuerdo sobre honorarios para haber aplicado ya las reglas de la competencia.
El acuerdo sobre precios entre miembros de un mismo ámbito profesional, esto es, entre competidores, se considerará una infracción contra las reglas de la competencia.
Además, un Estado miembro puede infringir sus obligaciones respecto del Tratado de la CE si su regulación anula la efectividad de las reglas de la competencia.
Éste será el caso si un Estado fija tarifas unitarias en un ámbito profesional sin especificar los motivos relativos al interés general a que está obligado.
También habrá infracción contra el Tratado si un Estado miembro delega su competencia para fijar tarifas a los propios ámbitos profesionales sin reservarse el derecho de vigilancia.
Y para ser completo quisiera puntualizar que la Comisión no va a promover el establecimiento de honorarios fijos, sino que lo tolerará, a lo sumo, bajo determinadas circunstancias.
En los ámbitos en que estén vigentes tarifas unitarias, la competencia debe repercutir sobre la calidad.
Para los miembros de esos ámbitos profesionales, será importante que den a conocer su especialidad y que se hagan publicidad.
El Tribunal de Justicia se ha referido hace poco a que la publicidad es un importante factor de competitividad en cualquier mercado, porque de este modo, las ventajas de cualquier competidor en ese mercado, la calidad de sus servicios y sus tarifas son dadas a conocer con mayor claridad.
El Tribunal de Justicia respaldó la opinión de la Comisión de que la prohibición de la publicidad comparada perjudica a los profesionales más capaces para extender sus servicios, y repercute también negativamente en la medida en que su mercado de clientes se reduce al ámbito nacional.
Sobre la cuestión del principio del país de origen hay que decir, finalmente, que tal principio contribuye a la construcción del mercado interior.
Conforme a ello está asentado en la Directiva 5/98 del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a facilitar el desempeño profesional de la abogacía y garantiza, entre otras cosas, que un abogado con el título correspondiente del Estado miembro donde se haya licenciado, pueda establecerse en otro país sin otro requerimiento que acudir al registro.
El objetivo de la Directiva es que los abogados que están en ejercicio en función del título obtenido en sus países de origen, tengan más fácil la apertura de segundos despachos en otros países o que se establezcan en ellos.
En general, la Comisión apoya que las ventajas de la libre movilidad que se logran con el principio del país de origen se ponderen sin dejar de tener en cuenta el interés general que cada país, con el reconocimiento jurídico de la Comunidad, protege, pues hay ciertas excepciones que pueden estar justificadas.
La Comisión está examinando ahora cómo puede conseguir progresos en el ámbito de determinados servicios transfronterizos.
Señor Presidente, quisiera decir en primer lugar que intervengo en nombre de mi colega, Lord Inglewood, que es experto en este tema y que ha tenido que volver a Londres de forma imprevista.
Como profesional liberal que soy, en este caso médico, en lugar de abogado, tengo que decir que mi experiencia en Gran Bretaña en cuanto a tarifas profesionales fijas - establecidas en este caso por el gobierno - como las tarifas de incineración y las de comparecencia ante los jueces que establecen la causa de defunción - es que son artificialmente bajas y que tienen tendencia a beneficiar al estado en lugar de al profesional en cuestión.
Políticamente recientemente he pedido a la Comisión que examine las restricciones aplicadas por las aseguradoras sanitarias británicas consistentes en pagar únicamente las tarifas médicas de los tratamientos prestados en el R.U. y de rechazar tales prestaciones a los residentes británicos que desean someterse a tratamiento, por ejemplo, en Francia.
El año pasado hice campaña a favor de un abogado británico que quería registrarse en Francia como notaire, dado que la legislación francesa prohibe actualmente a los notaires que no sean franceses, y ésta es una actividad regulada en muchos Estados miembros por tarifas fijas.
Actualmente soy el ponente en la sombra de mi Grupo en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la propuesta de directiva de mercado único y libre circulación de los mediadores de seguros, cuyas comisiones son a veces fijas.
Por consiguiente, estos conceptos son de aplicación a diversos profesionales además de a los abogados, como ya he indicado.
El mercado único es uno de los principales logros de la Comunidad Europea y para que ese mercado esté completo debe incluir tanto servicios como mercancías.
Estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Comisario Bolkestein en que el sector servicios en Europa ofrece un gran potencial de crecimiento de la competencia y el empleo que debe beneficiar a todos los ciudadanos europeos.
La iniciativa de la Comisión en esta materia es, por tanto, algo que yo apoyo firmemente y, según los denominados principios del mercado único, debería ser posible incorporar a las empresas de un Estado miembro modelos de prestación de servicios que se hubieran experimentado con éxito en otro y, por supuesto, deberían ser objeto de examen conforme a las reglas sobre competencia del Tratado.
Soy consciente de la necesidad de una protección adecuada del consumidor en un mercado único, pero también sospecho que muchas prácticas que se han ido desarrollando a lo largo de los años, a través de la tradición y los usos, pueden haber perdido ya su utilidad original.
Es muy importante, por consiguiente, que se lleve a cabo un estudio detallado que dé lugar a un debate global de tal modo que los privilegios y prácticas y las exenciones que pueden acompañar al ejercicio de las profesiones liberales - y no sólo a los abogados - se examinen cuidadosamente.
Es necesario que supongan un beneficio real para el ciudadano, y que no sean meramente privilegios que respaldan los intereses creados de todas las profesiones en cuestión.
Señor Presidente, al oír la contestación del Comisario Fischler me da la impresión de que la Comisión, en este momento y en este tema, se encuentra en una situación totalmente inmadura.
Yo creo que está empezando nada más que a ver la capa superior de los problemas.
Porque estaba yo pensando ahora que en el último Pleno, desde donde está sentado el Comisario Fischler, la Comisaria Reding nos daba una explicación detallada del acuerdo que se había alcanzado entre la Comisión, la FIFA y la UEFA.
Se trata de un negocio de muchos miles de millones de euros y ahí parece que la competencia cede ante la calidad.
En un momento determinado parece que es muy importante la calidad, y estoy de acuerdo con esa interpretación.
Estamos tratando de una profesión, la profesión de abogado, que dicen que es una de las profesiones más antiguas del mundo -dicen que hay otra profesión más antigua, pero no la voy a mencionar para no ser acusado de sexismo-.
La profesión de abogado es muy antigua y el peligro de esta profesión es que el abogado maneja cantidades.
Utilizando la frase de Karl Marx, aquí la calidad se convierte en cantidad, o a la inversa, si ustedes quieren, porque el abogado está defendiendo intereses que se pueden cuantificar.
En los diferentes países comunitarios, por lo menos en varios países comunitarios, hay un sistema de protección a través de organizaciones profesionales, que no es perfecto y que podría ser mejorable pero que, por lo menos, establece algunas garantías, ya que hay demasiados abogados no escrupulosos que, dejados al libre juego de la oferta y la demanda, podrían sentirse tentados de actuar y abusar de su capacidad.
A mí me da la impresión de que, en este momento, la Comisión está en un momento muy inmaduro y que, por tanto, deberíamos ver este tema con una cierta tranquilidad.
Yo creo que hay que empezar a ver qué es lo que ocurre -el Sr. Tannock, creo que hacía referencia a esto- en los diferentes Estados, qué es lo que dificulta que una persona pueda acudir a un abogado y, sobre todo, por qué hay miedo a acudir a un abogado.
Es decir, creo que hay problemas reales, pero que estos problemas reales no se pueden solucionar con la aplicación matemática de las reglas de competencia comunitaria y mucho menos fijándonos nada más que en el criterio de los precios.
Yo creo que el ideal sería que tuviéramos una organización profesional de abogados que abarcara el conjunto de la Comunidad, no tanto para proteger a los abogados como para proteger a los consumidores.
Tenemos que pensar en movernos en una zona en la que haya una protección de las personas que acuden al abogado, una protección de los consumidores, una protección de los clientes, y creo que, por tanto, la conclusión que podríamos sacar de aquí es invitar a la Comisión a que siga estudiando el tema y para, quizás con la colaboración del Parlamento, poder ver qué es lo que dicen los sectores interesados, incluyendo, desde luego, los clientes, las personas a las que les gustaría ir a un abogado, pero que normalmente no van por miedo.
Supongo que debería empezar declarando mi interés personal en el asunto como perteneciente, en tanto que abogado o solicitor, a una profesión liberal a la que se refiere esta cuestión.
Me parece que durante esta semana en el Parlamento hemos recibido fuertes presiones de las asociaciones de abogados en apoyo de su posición profesional.
Por contraste, la pasada semana en el R.U. asistimos a la publicación de un informe de la Office of Fair Trading que examinaba la competencia en las profesiones, la misma cuestión que estamos tratando hoy.
Ese informe se basaba en dos premisas: primera, que a estas profesiones se les confía la prestación de unos servicios de considerable importancia pública; y segunda, que cualquier restricción en la prestación de servicios profesionales tenderá a hacer aumentar los costes y los precios y limitará la elección y el acceso de los consumidores.
Por este motivo el Grupo Liberal de este Parlamento ha presentado diversas enmiendas.
Es cierto que las profesiones liberales cuentan con una posición especial en la sociedad, pero esa posición y los servicios que ofrecen deberían ampliarse con una mayor competencia y un control independiente.
Eso es lo que queremos que estudie la Comisión.
Permítanme que les dé dos ejemplos del R.U. El primero sobre el precio: ¿debería estar regulado?
Los solicitors, mi propia profesión, tenían antes el monopolio de la transmisión de la propiedad, de la compraventa de terrenos.
Se introdujo la competencia, se permitieron agentes de la propiedad autorizados, y esto redujo los precios, pero no los niveles de calidad.
Yo mismo lo experimenté hace algunas semanas.
Tenía que renovar el contrato de arrendamiento de mi despacho.
Estaba obligado a utilizar al solicitor de mi arrendador.
Para poner en regla el contrato original me cobraban 300 libras esterlinas; eso ya me parecía bastante.
Pero para variar un par de palabras en ese mismo documento pretendían cobrarme 500 libras.
A mí eso me parece un robo autorizado de nuestra profesión.
Hay que luchar contra eso.
El segundo ejemplo: uno de mis electores me expuso recientemente la historia de un litigio que se había prolongado durante los últimos 15 años.
Ese litigio le había llevado a cinco bufetes de abogados, había arruinado su negocio y la vida de su familia; todo por una deuda que, de hecho, había sido reconocida por escrito.
No había recibido ayuda alguna del órgano de reclamaciones de mi profesión.
Éste es el tipo de ejemplos que dañan a las profesiones liberales; y, desgraciadamente, no son casos limitados ni aislados.
Es verdad que los colegios profesionales pueden imponer niveles de calidad profesional, pero éstos sólo pueden mejorarse mediante la competencia y el control externo.
Por eso pido a sus señorías que apoyen las enmiendas presentadas por mi Grupo.
Señor Presidente, quisiera hacer sólo un par de puntualizaciones.
En primer lugar, querría referirme a que la Comisión no se ha estado ocupando de esas cuestiones y que no acaba de descubrirlo ahora.
La primera regulación data ya del año 1993.
La Comisión ha promulgado hasta ahora tres Decisiones sobre competitividad en el ámbito de las profesiones liberales. Los principios esenciales de esas Decisiones fueron ratificados por el Tribunal de Justicia.
Dos Decisiones se dirigen contra las tarifas unitarias que no pueden ser justificadas por razones de interés general.
En un caso, que afectaba al procedimiento de fijación de las tarifas de los abogados en Italia, la Comisión está esperando a que el Tribunal de Justicia se pronuncie.
Éste caso preparará el terreno para sucesivas medidas.
Quisiera, además, referirme a que la Comisión es de la opinión de que cada una de las profesiones liberales debe ser tratada particularmente, y no todas englobadas bajo el mismo esquema.
El ejemplo que usted, Señoría, ha puesto en relación a los médicos de Gran Bretaña, es una prueba realmente de la necesidad de ese tratamiento particular.
Que la protección de los consumidores es lo que está por delante de todo, creo haberlo dicho ya detalladamente en mi intervención introductoria.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento, he recibido una moción de resolución ()
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
(La sesión interrumpida a las 18.25 horas, se reanuda a las 18.30 horas) ()
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 18.45 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el jueves 5 de abril.
Orden del día
Señora Presidenta, de acuerdo con el apartado 6 del artículo 6 del Reglamento, los informes de la comisión relativos a la inmunidad de los diputados deben aparecer en el primer punto del orden del día.
Acontecimientos recientes nos han recordado que las cuestiones de inmunidad no son meros asuntos de forma, sino que llegan a la esencia de grandes temas de democracia en Europa y usted misma ha hecho referencia a ello.
¿Está segura de que es conforme al apartado 6 del artículo 6 abordar estas cuestiones de inmunidad después de la comunicación de la Comisión, que al parecer ha sido fijada en el primer punto del orden del día, antes de los temas de inmunidad?
¿Es ésta una interpretación correcta del artículo 6?
Señor MacCormick, tiene toda la razón y se verá recompensado porque los tres informes sobre la suspensión de la inmunidad están a la cabeza en el orden del día, después de la comunicación de la Comisión, y antes del informe del Sr. Cashman relativo al acceso del público a los documentos.
Señora Presidenta, si he comprendido bien, la cuestión relativa a la situación de las personas en huelga de hambre en las prisiones turcas no está incluida en el orden del día de hoy.
Sí, señor Wurtz, así es.
El Consejo ha considerado que no estaba en condiciones de garantizar esta comunicación.
