No olvidemos que el 80% del fraude tiene lugar en los Estados miembros.
Ayer, la Comisión se comprometió ante el Parlamento a reducir las irregularidades en un 2%.
Queremos saber si los Estados miembros seguirán el ejemplo.
Está claro que es allí donde radican muchos de los problemas, en particular con los Fondos estructurales.
Retomando el argumento del Sr. Dell'Alba, los Socialistas votaremos en contra de varios apartados del presente informe, no necesariamente porque no estemos de acuerdo con ellos, sino porque no es el contexto adecuado en el que deban discutirse estos puntos, que están relacionados con el Libro Blanco.
Por último, quiero leer en voz alta una lista vergonzosa; los Estados miembros que aún no han ratificado el Convenio sobre la protección de los intereses financieros comunitarios: Bélgica, Luxemburgo, Países Bajos, Italia, España, Portugal, Irlanda y Francia.
Ya va siendo hora de que lo suscriban.
Han tenido cinco años para hacerlo.
Propongámonos que lo ratifiquen.
Señor Presidente, Señorías, la lucha contra el fraude y la protección de los intereses financieros de la Comunidad figuran entre las prioridades máximas de la nueva Comisión.
La lucha contra el fraude abarca actividades como la prevención, detección y persecución del fraude arancelario y en las subvenciones o la evasión fiscal, pero también, naturalmente, la detección y prevención de las irregularidades en el seno de los órganos de la Unión Europea.
No obstante, también ha sido una gran satisfacción para mí que en muchas de las aportaciones al debate se haya expresado claramente la necesidad de distinguir entre las irregularidades financieras y el fraude.
Si nos referimos al informe del Tribunal de Cuentas, éste abarca todo el espectro de las irregularidades financieras.
Hoy se debate el informe de la UCLAF y de la OLAF sobre el fraude, o sea, los atentados deliberados contra los intereses financieros de la Unión Europea.
El informe en cuestión, que es el tema del informe del Sr. Bösch, es el último que elaboró la UCLAF, en 1998, sobre la lucha contra el fraude.
Dicho informe anual demuestra, a mi parecer, el considerable éxito conseguido en esta tarea, a pesar de que la UCLAF sólo contaba con 120 empleados en aquel momento.
En 1998, la UCLAF investigó en colaboración con los Estados miembros 5.318 casos sospechosos de irregularidades o de fraude y aproximadamente un 20% de ellos fueron calificados como fraude tras la investigación.
En cuanto a la pregunta relativa a las diferencias con respecto a las afirmaciones del informe del Tribunal de Cuentas, se pudo constatar que las irregularidades en el ámbito de la política agraria están disminuyendo, mientras que aquí se hace un gran hincapié en que las obligaciones de información -que determinan los casos de fraude o sospechas de fraude que se deben comunicar a la Comisión- varían según los Estados miembros. Esto explica una de las diferencias entre ambos informes.
En una intervención, concretamente la del Sr. Blak, se ha dicho que los ciudadanos y ciudadanas ya están hartos de fraudes.
Yo lamento tener que recordar, no obstante, que los cigarrillos libres de aranceles o de impuestos siguen vendiéndose muy bien y que la evasión fiscal se practica a menudo como un deporte popular.
Por consiguiente, nos encontramos ante una situación en la que debemos tener claro que no será posible reducir a cero el fraude en detrimento de los intereses financieros.
Evidentemente, debemos hacer cuanto esté en nuestra mano para combatir las infracciones arancelarias y en relación con las subvenciones, así como en el ámbito fiscal, que se cometen en detrimento de los intereses financieros de la Comunidad.
A continuación, quisiera comentar brevemente algunas propuestas concretas contenidas en el informe del Sr. Bösch, que ahora también se pueden contemplar dentro de un contexto más amplio; por ejemplo, en el caso de la propuesta relativa al procedimiento disciplinario o la creación de una cámara en el Tribunal de Cuentas.
La Comisión ya manifestó, respondiendo también a las peticiones planteadas por el Parlamento con vistas al procedimiento de la aprobación de la gestión del ejercicio 1998, que no le parecía un camino adecuado hacer intervenir a una cámara del Tribunal de Cuentas o del Tribunal de Justicia en la adopción de medidas disciplinarias contra sus trabajadores por irregularidades cometidas en la gestión del presupuesto, toda vez que los Tratados asignan tareas específicas particulares a cada uno de estos órganos.
Los trabajadores pueden acudir justamente al Tribunal de Justicia Europeo para apelar contra una decisión en el marco del procedimiento disciplinario.
En consecuencia, ello entraría en contradicción con los Tratados actuales.
Por esto, la Comisión optó por recoger las propuestas contenidas en el informe del grupo de expertos independientes del año pasado, que son muy amplias y abarcan el conjunto de la gestión financiera, la prevención del fraude y el procedimiento disciplinario.
La Comisión expuso que comparte asimismo la opinión del Parlamento cuando afirma que la intervención de una instancia externa mejora la confianza en la objetividad del procedimiento disciplinario.
Así lo expuso en el Libro Blanco que presentó el 1 de marzo y se dispone a presentar también propuestas detalladas con vistas a la reforma del procedimiento disciplinario en el documento sobre el futuro procedimiento disciplinario global, que va a hacer público en octubre.
Evidentemente, cuando éste se discuta, también incorporaremos las consideraciones del Parlamento al procedimiento global y a nuestras propuestas.
En muchos debates y también en el informe se ha señalado con razón que un requisito para combatir con eficacia el fraude en detrimento de los intereses financieros de la Comunidad Europea es una buena cooperación y una acción concertada con los Estados miembros.
El Tratado de Amsterdam vuelve a dejarlo bien claro en el artículo 280.
También se ha lamentado con razón que muy pocos Estados miembros hayan ratificado hasta ahora el convenio correspondiente.
Quiero expresar mi agradecimiento a todos los oradores y oradoras que han hecho extensiva también a sus países la petición de que se empiecen a dar finalmente los pasos necesarios.
La OLAF, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, está realizando justamente intensos esfuerzos, junto con los Estados miembros y en ámbitos específicos también con otros Estados, para establecer acuerdos de cooperación.
Desde que presentó su informe, la OLAF, o sea, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, también ha conseguido cerrar, por ejemplo, un acuerdo con el grupo antimafia italiano, encaminado a establecer una buena colaboración con todas las instancias y organizaciones que participan en la lucha contra el fraude.
A finales de esta semana se celebrará en Ancona una conferencia dedicada a este tema.
La Comisión acoge con satisfacción que algunos Estados candidatos a la ampliación ya hayan empezado a dar pasos para crear estructuras similares a aquellas con las que cuenta la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, que les sirve de referente.
Así, por ejemplo, en Polonia se decidió y se prevé proceder a la creación de una OLAF polaca.
También quiero responder brevemente al tema de los siguientes pasos, sobre todo en el ámbito legislativo, y recordar que con vistas a la Conferencia Intergubernamental, que tiene encomendada la tarea de revisar los Tratados europeos, la Comisión ha propuesto que se complete el actual sistema de protección de los intereses financieros con un fundamento jurídico que permita crear una fiscalía europea y adoptar normas relativas a la persecución penal de los fraudes transfronterizos.
Los Estados miembros han indicado, no obstante, que de momento no desean introducir en el Tratado ningún tipo de modificación en este ámbito.
Aun así, la Comisión no ha renunciado a ello y seguimos trabajando para concretarlo y trasladarlo a la Conferencia Intergubernamental.
Voy a referirme muy brevemente a los recursos presentados por la Comisión contra el Banco Central Europeo y el Banco Europeo de Inversiones.
El objetivo es conseguir que se reconozca algo que el Parlamento también acaba de incorporar al Reglamento relativo a la OLAF, concretamente que ésta es competente para combatir el fraude en todas las instituciones de la Comunidad Europea.
Lamentablemente, ambos bancos no han hecho ningún gesto en las últimas semanas.
Seguramente han querido esperar a que se resolviese el conflicto jurídico que tenía pendiente el Parlamento Europeo a causa del recurso contra la modificación del Reglamento presentado por algunos diputados.
Yo tan sólo considero que ahora, con la decisión provisional del Tribunal de Primera Instancia, en realidad ha quedado claro que el problema no reside en el fundamento jurídico de la OLAF -en este sentido, ambos bancos ya no puede refugiarse o esconderse a su amparo-, sino obviamente en la necesidad de preservar también la independencia de las instituciones.
Ésta no ha estado jamás en entredicho, tampoco en el caso del Banco Central Europeo.
Evidentemente también debe quedar clara la inmunidad de los diputados, que es una conquista democrática y no debe verse menoscabada en ningún sentido.
Quiero agradecer, asimismo, las peticiones de que en todos los procedimientos, incluido el trabajo de la OLAF, se respeten, como es lógico, los principios del Estado de Derecho.
Yo creo que el nuevo Director de la OLAF también se ocupa intensamente de garantizarlo, personalmente incluso.
Vamos a tener ocasión de debatir otros informes sobre el tema de la lucha contra el fraude dentro de este año.
El Comité de vigilancia de la OLAF, encargado de supervisar su independencia, va a presentar dentro de poco su informe, que luego también tendremos la oportunidad de debatir.
Permítanme que les recuerde que la Comisión está elaborando un documento estratégico básico sobre la lucha contra el fraude, que sin duda también suscitará intensos y fructíferos debates.
Quiero expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Bösch, por su informe y, sobre todo, agradecer también a la Asamblea su apoyo tan persistente a la creación y la labor de la OLAF.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
(La sesión, interrumpida a las 11.55 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
VOTACIONES
Señora Presidenta, en relación con el informe de la Sra. Schierhuber que se va a someter a votación, nos encontramos ante el siguiente problema: el Grupo socialista y el Grupo Izquierda Unida Europea habían solicitado la votación por partes de algunos puntos.
Sin embargo, por algún motivo técnico, esta petición no llegó a los servicios.
Ahora nos encontramos ante la siguiente disyuntiva: o bien nos permite solicitar oralmente la votación por partes de los artículos en cuestión y ésta se realiza hoy, o bien, si esto no fuese posible, yo solicito que la votación se aplace hasta mañana.
Los servicios me indican, no obstante, que mañana tenemos un programa de votaciones muy apretado y, por lo tanto, tal vez sería más razonable que la votación se realice hoy.
Nosotros aceptaríamos gustosos que así se haga.
El problema no es la votación, sino sólo que la solicitud de votación por partes no les llegó dentro del plazo debido.
Señor Graefe zu Baringdorf, efectivamente, lo he verificado: la solicitud de votación por partes no nos ha llegado hasta esta mañana y, por consiguiente, fuera de los plazos que fijan nuestras propias normas.
Las normas de este Parlamento son válidas para todo el mundo.
Es necesario respetarlas y no puedo vulnerarlas.
Se lo digo con toda sinceridad, aunque comprendo el problema.
Por tanto vamos a proceder a la votación, salvo si ustedes presentan una solicitud de aplazamiento de la votación, que por supuesto someteré a votación.
Señora Presidenta, si ese es el caso -y yo comprendo su posición-, quisiera solicitar que se aplace la votación hasta mañana o el jueves.
Desearía que nuestro ponente, la Sra. Schierhuber, nos diera su impresión.
Señora Presidenta, yo lamento que la solicitud de votación por partes del Grupo socialista haya llegado fuera de plazo a los servicios y quiero manifestar rotundamente que por mi parte, en mi calidad de ponente, puedo aceptar sin ningún problema dicha votación por partes, incluso en la sesión de hoy.
También creo que sería bueno que la votación se celebre hoy ya que, como usted sabe, el Consejo de Ministros de Agricultura se reúne hoy y mañana y sería conveniente que conociesen nuestra decisión.
Si la votación se celebra mañana, ya será lamentablemente un poco demasiado tarde.
Señora Schierhuber, seamos claros.
Personalmente, no tendría ninguna objeción en que se votara por partes. Pero, una vez más, hay normas a las que tengo que atenerme.
Sería realmente un mal precedente y ya no habría ninguna regla que regulase la presentación de las solicitudes de votación por partes.
Acaba usted de manifestar su impresión y de decir que prefería que votásemos hoy.
Voy a dar la palabra al Sr. Goepel y, a continuación, vamos a someter a votación la solicitud del Sr. Graefe zu Baringdorf de aplazar la votación hasta mañana por la mañana o el jueves por la mañana.
Señora Presidenta, yo quiero aclarar en nombre de mi Grupo que tampoco tenemos nada que objetar contra la solicitud oral y manifestar que apoyo la posición de la Sra. Schierhuber.
El Consejo de Ministros de Agricultura está esperando que adoptemos una decisión y un aplazamiento no sería conveniente.
(El Parlamento rechaza la solicitud de aplazamiento de la votación)
Después de la votación de la propuesta legislativa nº 1 y la aprobación de la propuesta de la Comisión así modificada
Señora Presidenta, yo quisiera preguntarle a la Comisión si en las últimas doce horas ha cambiado de opinión con respecto a las enmiendas, que fueron aprobadas por una gran mayoría en la Comisión de Agricultura.
Sra. Schreyer, ¿podría dar una respuesta positiva a nuestro ponente?
Señora Schierhuber, la Comisión no ha cambiado de opinión.
La Comisión presentó, en efecto, la propuesta como resultado de las experiencias acumuladas en años anteriores.
Antes nos hemos comprometido a presentar un informe sobre la lucha contra el fraude y este es un tema directamente relacionado.
Yo sólo puedo volver a repetir que cuando se vuelva a discutir en el Consejo el tema del reparto de las superficies de cultivo -y éste fue también un tema de discusión importante en la Comisión de Agricultura-, la Comisión estará evidentemente abierta a considerarlo.
No obstante, en mi calidad de Comisaria responsable del presupuesto, debo decir que es necesario encontrar una solución neutral desde el punto de vista presupuestario.
. (DE) Señora Presidenta, los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural también tenemos el máximo interés por acabar con cualquier tipo de fraude en todas las regiones de la Unión.
Sin embargo, por el momento todavía no tenemos derecho de codecisión en el ámbito de la agricultura. Por consiguiente, sólo nos queda la posibilidad de devolver a comisión el informe.
Yo pido a la Asamblea que haga suya mi petición.
La Sra. ponente nos propone la devolución a comisión.
¿Hay algún orador que desee manifestarse a favor de esta devolución?
Señora Presidenta, yo quiero intervenir a favor de la solicitud.
Los Grupos políticos han llegado al acuerdo de que esta es la única posibilidad de ejercer alguna influencia.
Para repetirlo con toda claridad, también para la señora Comisaria Schreyer: yo creo que entre la Comisión y el Parlamento no hay fisuras en relación con el tema de la lucha contra el fraude, sino que lo que se debate es el método escogido.
Si prevalece el método por el que ahora se opta, se habrá acabado el cultivo del lino y del cáñamo, una forma ecológica justamente para las regiones desfavorecidas.
Esto es precisamente lo que debemos evitar y para ello es necesario que iniciemos conversaciones con la Comisión para alcanzar un compromiso.
(El Parlamento decide la devolución a comisión de la primera parte del informe) - Después de la votación de la propuesta legislativa nº 2 y la aprobación de la propuesta de la Comisión así modificada
Señora Presidenta, con respecto a esta segunda decisión puede decirse lo mismo que ya ha manifestado usted en relación con la primera.
La Comisión de Agricultura considera particularmente importantes dos de las enmiendas a esta segunda propuesta, concretamente las enmiendas 28 y 29.
Por consiguiente, yo le pregunto de nuevo a la Comisión si ha reconsiderado tal vez su opinión al respecto.
Señora Presidenta, mi colega Fischler ya se pronunció ayer sobre esta cuestión..
La Comisión no ha modificado su posición.
Señora Presidenta, si es así, permítame que vuelva a pedir a la Asamblea que apruebe la solicitud de devolución a comisión también en este caso.
(El Parlamento decide la devolución a comisión de la segunda parte del informe)
Informe (A5-0116/2000) del Sr. Bösch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el Informe anual 1998 de la Comisión sobre la protección de los intereses financieros comunitarios y la lucha contra el fraude (COM(1999) 590 - C5-0058/2000 - 2000/2032(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Rothley (A5-0130/2000)
Señora Presidenta, he votado a favor de esta directiva del Parlamento Europeo sobre la regulación de la indemnización de daños por la circulación de vehículos automóviles que pueden causar daños a los ciudadanos de Estados distintos de los Estados en que están asegurados, pero me hubiera gustado constatar más decisión en este informe.
Muchos de los pensionistas con los cuales hablo con frecuencia en Italia me dicen: "Señor Fatuzzo, he sufrido un grave accidente de tráfico, he sido víctima de un accidente de tráfico.
La compañía de seguros me ha preguntado: ¿cuántos años tienes?
He contestado: tengo ochenta años. Y la aseguradora entonces me ha dicho: no vales nada, no cuentas nada y, por lo tanto, no te pagamos ninguna indemnización" .
Ahora bien, no me parece justo considerar a una persona de setenta, ochenta años como a una persona que no vale nada y, en consecuencia, pido que, en el futuro, se tenga en cuenta que hay dar una indemnización moral cuando las víctimas de los accidentes de tráfico son personas mayores.
. (EN) Esta propuesta de directiva trata sobre situaciones en las que se produce un accidente de tráfico en el país de residencia de la persona que provoca el accidente o en un tercer país.
El objetivo de esta directiva es garantizar que la parte que ha sufrido daños tenga derecho de acción contra la aseguradora de la persona que ha provocado el accidente.
Debemos recordar que vivimos en la Unión Europea, en la que existe la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales.
Esta directiva que agiliza el tema de la responsabilidad civil con respecto a los accidentes en los que intervienen vehículos a motor, es una ampliación lógica de las directivas establecidas durante los últimos 13 años para completar el mercado único europeo.
Es justo y acertado que si existe un sistema integral de libre circulación de personas y tráfico transfronterizo, se aplique un procedimiento agilizado y estructurado de manera que dicho recurso esté disponible para las partes que han sufrido daños en el caso de accidentes.
Con este fin, todas las compañías de seguros que operan en la Unión Europea deberán nombrar ahora a un representante en cada Estado miembro que se haga responsable de atender las demandas en su nombre si se produce un accidente en el que se vea involucrado un ciudadano comunitario.
Esta propuesta incluiría también la creación de centros de información que permitan a las víctimas identificar a los representantes de las reclamaciones correspondientes.
En la reciente reunión del Comité de Conciliación celebrada el pasado mes de marzo se ha alcanzado un compromiso entre las instituciones.
El problema más complejo es relativo a la aplicación territorial de la directiva, asunto que ya ha quedado zanjado.
La directiva será aplicable en el caso de accidentes en el que se vean involucrados nacionales de un Estado miembro de la Unión en territorio de la Unión o en cualquier país tercero que aplique el sistema de la Tarjeta Verde.
El Comité de Conciliación también ha acordado permitir a los Estados miembros mantener y aplicar disposiciones más favorables con respecto a la víctima, que aquéllas estrictamente necesarias, al objeto de garantizar el cumplimiento de esta directiva.
Apoyo plenamente esta propuesta y quisiera elogiar al Sr. Rothley por sus esfuerzos para llevar estas propuestas hasta esta fase.
La Unión Europea, a raíz del Tratado de Amsterdam, tiene mayores competencias para proponer legislación en el ámbito de los derechos de los consumidores.
Esta legislación por la que se rige el tema de la responsabilidad civil con respecto a la utilización de vehículos a motor y accidentes en Europa garantizará una mejor protección de los derechos de los 370 millones de consumidores de Europa en el caso de accidentes que tengan lugar dentro del territorio de la Unión Europea.
. (EN) Saludo la recomendación de mi colega socialista, Willi Rothley relativa a la protección de los automovilistas en el extranjero.
Lamentablemente, todos conocemos de sobra el elevado índice de accidentes de circulación que se producen en toda Europa.
Nada menos que 500.000 conductores de la Unión Europea son víctimas cada año de accidentes de tráfico en el extranjero.
Son 500.000 accidentes de más.
Debemos dar prioridad a la seguridad y garantizar que no se escatiman esfuerzos para proteger a nuestros ciudadanos durante sus desplazamientos en el extranjero.
La propuesta amplía las actuales directivas comunitarias sobre la tramitación de demandas a las compañías de seguros automovilistas para cubrir aquellos casos en que una persona que visita otro Estado miembro es víctima de un accidente provocado por un residente de dicho país.
Todas las compañías de seguros deberán, por consiguiente, nombrar a un representante en cada Estado miembro.
El Parlamento Europeo ha ido incluso más allá, al solicitar la cobertura en caso de accidentes que tengan lugar en países no comunitarios, a condición de que los vehículos involucrados estén registrados en la UE.
Conforme al compromiso, la directiva será aplicable asimismo cuando dichos accidentes se producen en determinados países que no pertenecen a la Unión Europea.
Cada año, miles de veraneantes británicos viajan en coche o alquilan automóviles en Francia, España, Portugal y muchos otros países europeos.
Ciertamente les debemos a todos nuestros ciudadanos el derecho a tener garantías de que se facilitarán las cosas, en la medida de los posible, a los que se vean involucrados en accidentes de circulación en el extranjero, así como a sus familias.
No se trata de que compañías de seguros arrogantes pongan cortapisas a las demandas, se trata de que el Parlamento Europeo se esfuerza por facilitar las cosas a nuestros ciudadanos.
En nombre de mis electores y de todos los ciudadanos de Europa, doy luz verde a esta propuesta.
Informe Martínez Martínez (A5-0114/2000)
Señora Presidenta, también he votado a favor de la propuesta del Sr. Martínez Martínez sobre la ratificación de una ayuda a la cooperación al desarrollo con Sudáfrica, sin embargo, también en este caso, he de manifestar algunas reservas.
¿Por qué cada vez -cada año- que concedemos una ayuda financiera a Sudáfrica no se encarga de la misma uno de nuestros inspectores, uno de nuestros Comisarios?
¿Por qué no controlamos, en primer lugar, si esta ayuda financiera se ha empleado correctamente y, en segundo lugar, qué ocurre en Sudáfrica con los derechos humanos?
Ciertamente la situación no es la misma que la de hace un tiempo -ha mejorado- no obstante, también a mí me llega la noticia de la perpetración de gravísimos actos delictivos de todo tipo en Sudáfrica.
Deberíamos tenerlo en cuenta cada vez que concedemos una ayuda a cualquier Estado extranjero, en este último caso a Sudáfrica.
Señora Presidenta, la situación en Sudáfrica es difícil; y desde luego no es un país fácil de gobernar.
Sin embargo, Sudáfrica se presenta como un modelo de esperanza en un continente, por otra parte, turbulento.
Por ello no deberíamos escatimar esfuerzos para contribuir al desarrollo económico, social y democrático de ese país.
Por eso lamento que el Consejo proponga únicamente 787,5 millones de euros para Sudáfrica, que en realidad representa un recorte del 10% de las sumas acordadas hace cinco años.
El Parlamento, en su enmienda 2, propone que concedamos 885,5 millones de euros a Sudáfrica, 98 millones de euros más que lo que propone el Consejo.
98 millones de euros no es una suma insignificante en términos de Sudáfrica.
En términos del presupuesto comunitario no es algo que nos cueste demasiado encontrar.
Quisiera instar a que seamos generosos con Sudáfrica, que el Consejo encuentre esos 98 millones de euros, que no recurra a la conciliación, sino que acepte las enmiendas del Parlamento y siga adelante con la aplicación de este nuevo reglamento con Sudáfrica.
Gracias, señor Martin.
Velaré en el futuro para que la Comisión siga presente en las explicaciones de voto: podrá oír cosas muy interesantes.
El aspecto más escandaloso de lo que nos atrevemos a llamar un acuerdo de "cooperación para el desarrollo con Sudáfrica" es que la llamada cooperación quede subordinada al acuerdo de comercio con Sudáfrica y que el Consejo se sirva de él como medio de chantaje para imponer sus condiciones a Pretoria.
Tanto cinismo roza la sinceridad: la Unión Europea concede ayuda a Sudáfrica a condición de obtener un beneficio en el terreno comercial.
Aunque las propuestas del Parlamento sean, en el plano financiero, superiores a las del Consejo, no hemos votado las enmiendas para no avalar esta mascarada.
Y, si tampoco votamos en contra, es únicamente para afirmar nuestra convicción de que es indispensable una cooperación entre Europa y toda África.
Pero en tanto que ésta se conciba y se realice en beneficio de comerciantes, de banqueros y de industriales no favorecerá más que a éstos y, de forma accesoria, a una mínima capa de privilegiados africanos.
En estas condiciones la mención por parte del Consejo de "la lucha contra la pobreza" y "la realización de los objetivos de desarrollo" sólo es una mentira grosera que ninguna votación podría suprimir aquí.
Gracias, señora Cauquil.
Creo saber que la Sra. Laguiller y la Sra. Bordes se sumaban a la explicación de voto que acaba de dar usted.
Informe Jeggle (A5-0115/2000)
Señora Presidenta, he votado a favor del informe de la Sra. Jeggle sobre las propuestas de la Comisión relativas a los precios de los productos agrícolas.
Una vez más, en esta propuesta abordamos la política agrícola de la Unión Europea.
Soy favorable a nuestra intervención en beneficio de los agricultores, pero, en mi opinión, sería conveniente modificar -en algunos casos total y en otros parcialmente- las orientaciones que seguimos.
En esta propuesta, por ejemplo, no veo ninguna iniciativa en favor de los pequeños cultivadores directos mayores que en las regiones de montaña, sobre todo de nuestros páramos más lejanos en Europa, se dedican a la agricultura.
Estos terrenos se abandonan continuamente y el ingente gasto agrícola de la Unión Europea no presta suficiente ayuda a las necesidades de los agricultores.
En el futuro, deberemos acordarnos más de los cultivadores directos mayores.
Yo me he abstenido con el fin de apoyar los esfuerzos de la ponente para intentar evitar a pesar de todo la reducción propuesta de los incrementos mensuales de los cereales.
El Consejo Europeo manifestó claramente en sus conclusiones de la Cumbre de Berlín que los incrementos mensuales se mantendrían en el nivel entonces vigente de 1 euro por tonelada y éste quedaría congelado para todo el período, o sea, de 2000 a 2006.
La reducción de los incrementos mensuales que ahora se pretende introducir supondría, por lo tanto, un claro incumplimiento de la palabra dada a los agricultores.
Una nueva pérdida de ingresos sería insostenible a la vista de la preocupante situación económica de la población rural.
La renta de las personas que trabajan en la agricultura se ha reducido globalmente casi un 10% en términos reales desde 1996.
Una reducción de los incrementos mensuales agravaría aún más la situación económica de los agricultores.
, por escrito. (SV) La ampliación de la Unión Europea supone un cambio radical de la política agrícola.
Por este motivo nosotros (Pierre Schori, Anneli Hulthén, Jan Andersson, Maj-Britt Theorin, Göran Färm y Eva Hedkvist-Petersen), socialdemócratas suecos, opinamos que hay que reducir considerablemente las subvenciones agrícolas y damos la bienvenida a la propuesta de la Comisión sobre rebajas paulatinas de las subidas mensuales de los precios de intervención para los cereales.
Puesto que este informe se opone a una reducción de los precios de intervención para los cereales, votamos en contra de la propuesta de la comisión.
, por escrito.
(SV) En relación con la propuesta de reglamento del Consejo sobre fijación de algunos precios del azúcar y de estándares de calidad para la remolacha para el año 2000/2001, queremos manifestar lo siguiente: la reconstrucción de Kosovo es un asunto importante para la UE que respaldamos totalmente.
Los recursos que se necesitan en Kosovo deberán provenir de reducciones generales a la totalidad de las subvenciones comprendidas en la política agrícola común y no sólo de rebajas en el sector azucarero.
. (DA) Las ayudas agrarias son una pesada carga para la Unión Europea.
Sobre todo cuando la ampliación hacia los países de la Europa oriental va a convertirse en una realidad, resulta inevitable emprender una revisión radical de las ayudas.
Me alegra que el primer paso que ahora se da hacia esta revisión implique un plan a largo plazo para una cierta reducción de las ayudas agrarias.
No obstante, resulta problemático que nadie se atreva a abrir un debate completo y franco sobre cómo deberá nuestro sector agrario a largo plazo arreglárselas en circunstancias totalmente distintas y con un régimen de apoyo totalmente distinto al actual.
Nos veremos obligados a reducir la ayuda al mínimo absoluto y este debate debe abordarse ahora.
Por otro lado, la reducción de las ayudas agrarias debe ser gradual y con un ritmo tal que no exista el riesgo de que las ayudas comunitarias desaparecidas sean reemplazadas por regímenes nacionales compensatorios.
También sería problemático que la Comisión quitara ayudas a la agricultura movida por la necesidad de emplear esos recursos en otro fin.
Una reducción de las ayudas no debe estar motivada por propósitos ajenos..
Informe Schierhuber (A5-0124/2000)
Señora Presidenta, he votado en contra de esta propuesta relativa a la política europea en el sector del lino y el cáñamo.
Lo he hecho porque considero que habría que cambiar de orientación respecto a cómo respaldar y ayudar a los productos agrícolas en la Unión Europea.
Debemos comenzar a abandonar la política de dar una cantidad de dinero a quien produce cierto producto agrícola que queremos apoyar y, por el contrario, tratar de reducir las cargas de los costes de producción, cargas que en su mayor parte se deben a la política de los Estados nacionales y que conllevan un aumento del coste laboral y atan de pies y manos a los que quieren trabajar, producir y crear nuevos puestos de trabajo en su sector.
En definitiva, debemos comenzar a cambiar la manera de ayudar a la agricultura en Europa.
Señora Presidenta, Señorías, yo he votado a favor del informe de la colega Schierhuber.
Sobre todo, me parecen particularmente importantes las enmiendas 28 y 29.
En efecto, en ellas la ponente señala con razón que si se establece una cantidad máxima, ésta se debe calcular a partir de las capacidades de transformación existentes.
La introducción de unos máximos nacionales que propone la Comisión crearía un sistema que no reflejaría las capacidades de transformación nacionales.
Algunos Estados miembros quedarían excluidos de entrada del cultivo debido al límite máximo de 50 toneladas anuales.
El objetivo ha de ser crear un sistema flexible que tome en consideración las posibilidades de comercialización regionales y ofrezca así a todos los Estados miembros la misma oportunidad de participar en el cultivo.
, por escrito.
(SV) Nosotros, (Pierre Schori, Anneli Hulthén, Jan Andersson, Maj Britt Theorin, Göran Färm y Ewa Hedkvist Petersen), socialdemócratas suecos, opinamos que hay que reducir considerablemente las subvenciones agrícolas y por eso estamos en contra de las ayudas a la producción de cáñamo.
Además, los mecanismos para controlar la producción de cáñamo son problemáticos, puesto que no se puede ver a simple vista si las fibras se pueden usar para la producción de narcóticos.
Por este motivo resulta difícil garantizar que el cáñamo que se cultiva no se destinará a la producción de narcóticos.
Por estas razones opinamos que no se debe fomentar la producción de cáñamo mediante ayudas y nos abstenemos en la votación del informe Schierhuber.

- (SV) En relación con la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1251/1999 por el que se establece un régimen de apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos, para incluir en el mismo el lino y el cáñamo destinados a la producción de fibras, queremos destacar lo siguiente: como liberales, consideramos que hay que desburocratizar la política agrícola y someterla a las reglas del mercado.
Si las intenciones de ampliar la UE hacia el Este son serias, habrá que dedicarse a realizar recortes considerables a los costes de la política agrícola.
Paulatinamente deben eliminarse todas las ayudas directas a la producción agrícola.
Informe Bösch ( A5-0116/2000)
Señora Presidenta, tomo por última vez la palabra para declarar, también aquí, mi voto decididamente en contra del informe Bösch sobre el Informe del año 1998 relativo a la lucha contra el fraude.
Y ello no porque yo esté en desacuerdo con la lucha contra cualquier tipo de fraude, ¡faltaría más!
Estoy a favor de esta lucha, pues considero que para luchar realmente contra el fraude en la Unión Europea, es necesario cambiar el sistema de gasto de Europa.
El mismo informe señala que estos 1.019 millones de euros que se ha descubierto que nos han sido defraudados no son más que la punta del iceberg.
Ahora, sabemos que los icebergs tienen el 10% visible y el 90% sumergido, que no se ve.
Por lo tanto, la cantidad defraudada a la Unión Europea asciende a unos 10.000 millones de euros.
Es absolutamente necesario cambiar la manera de gastar nuestros dineros.
Señora Presidenta, hace unos instantes ha felicitado usted al ponente por su ejercicio.
No sé por qué hay que felicitarlo ya que muchos de sus párrafos han decaído, principalmente por causa de su propio grupo que, seducido por la prudencia, ha decidido presentar numerosas enmiendas de supresión que han sido aprobadas.
Estas tenían relación principalmente con todas las partes relativas al Libro Blanco.
En consecuencia, muchas enmiendas que iban más allá del informe y del contenido del informe que se supone elaboraba el Sr. Bösch han decaído.
Ahora planteo la cuestión siguiente: ¿Por qué dilapidar dinero para hacer que el Sr. Bösch redacte unos textos que no tienen nada que ver con su trabajo y que el Parlamento rechaza con toda razón?
A la Sra. Stauner, que se interesa mucho por los informes de los demás y con la que deberá usted reunirse, podrá hablarle de esto y preguntarle si no le interesa saber por qué algunos diputados de la COCOBU hacen un trabajo que no tiene nada que ver con las misiones que se les han confiado.
Honor por tanto a la prudencia de este Parlamento que ha puesto un poco las cosas en su sitio.
por escrito. (DA) Hemos votado hoy a favor del informe del Sr. Bösch relativo a una lucha más eficaz del fraude y las irregularidades con fondos comunitarios.
Aunque el fraude y las irregularidades hayan descendido un poco de 1997 a 1998, aún siguen siendo necesarios mecanismos de control más eficaces.
El plan de reforma del Sr. Kinnock resulta en conjunto tanto visionario como realista.
Con todo, existen ciertos puntos problemáticos.
El Parlamento ya propuso en el informe Van Hulten la necesidad de crear una instancia externa dependiente del Tribunal de Cuentas que, entre otras funciones, se encargara de los expedientes disciplinarios y ayudara a cobrar el dinero desembolsado indebidamente.
Si se crea esta instancia, esto querrá decir que los expedientes disciplinarios serán sacados de la Comisión.
Tenemos experiencias muy negativas con los consejos disciplinarios internos.
En la actualidad, son compañeros quienes ejercen de jueces de otros funcionarios a quienes se hace comparecer ante el consejo disciplinario.
Esto es absolutamente insostenible.
Tanto el caso ECHO como el caso MED son ejemplos demasiado bien conocidos al respecto.
De igual forma, debemos criticar la propuesta incluida en el Libro Blanco relativa a la creación de un organismo asesor para el tratamiento de las irregularidades.
Hemos creado la OLAF para tratar las sospechas de fraude e irregularidades.
Otro organismo socavaría las competencias de la OLAF.
Hemos votado en contra de la creación de un Ministerio Fiscal europeo.
Es un mastodonte enorme para levantarlo cuando los problemas realmente yacen en otro lugar.
En realidad, resulta más necesaria una reforma a fondo del personal.
De todas formas, sólo serán los casos más graves los que tengan repercusiones penales.
El noventa por ciento de los casos serán expedientes disciplinarios por negligencia o incompetencia.
En lugar de esto, es preciso mantener un buen control interno y disponer de mejores posibilidades a la hora de despedir a alguien.
Debemos proceder a modificar el reglamento de personal y el procedimiento disciplinario, tal como aparece también propuesto en el informe.
. (EN) Los Conservadores británicos nos hemos abstenido en el votación sobre la totalidad del informe porque no nos parece bien la figura de un fiscal europeo, en la creencia de que ello podría perfectamente dar lugar a un corpus juris.
Tampoco nos han parecido bien las referencias al IVA que hace el informe.
. (FR) Me he abstenido en la votación de la resolución sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades y la lucha contra el fraude.
No he querido votar en contra habida cuenta de que comparto plenamente los objetivos del ponente de reforzar la lucha contra el fraude en los intereses financieros de la Comunidad.
Sin embargo no he votado a favor, por la creación de un nuevo órgano de control.
No será mediante la multiplicación y el enmarañamiento de tales órganos como la Comunidad alcanzará el objetivo perseguido.
(La sesión, interrumpida a las 12.50 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Prevención y control de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0117/2000) de la Sra. Roth-Behrendt, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento y del Consejo (COM(1998) 623 - C4-0025/1999 - 1998/0323(COD)) sobre la prevención y control de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles.
Señor Presidente, el tema del presente debate, las encefalopatías espongiformes transmisibles, las enfermedades transmisibles, la EEB o el prurigo lumbar, entre otras, es uno más de los numerosos informes o debates derivados del informe final sobre la EEB y yo creo que sin duda también les interesa mucho a los visitantes que ocupan la tribuna de invitados.
Ahora disponemos del informe que la Comisión se comprometió a elaborar a instancias del Parlamento como conclusión de su informe de 1997 sobre la EEB.
La Comisión ha presentado ahora dicho informe.
Debido a la interrupción del año pasado, no elaboramos el informe al respecto con tanta celeridad como lo habríamos hecho de no mediar esa circunstancia.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y el Sr. Böge elaboraron su opinión al respecto.
Por lo tanto, el trabajo del equipo de la EEB ha podido tener una buena continuidad.
Permitan que les exponga brevemente cómo valoro la propuesta en mi calidad de ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, competente en la materia.
La propuesta de la Comisión es buena y, como ha ocurrido con muchas de las que ha presentado sobre la EEB y los problemas ulteriores en los últimos años, nos parece satisfactoria. Estamos satisfechos con la propuesta, pero como tantas otras cosas también ésta es mejorable, señor Byrne.
Como ya le manifesté a propósito de su propuesta de prueba de EET, la propuesta aún se puede mejorar y lo mismo digo ahora.
La participación del Parlamento Europeo es, sin duda, necesaria para mejorarla.
Es preciso garantizar que el Parlamento Europeo pueda actuar como auténtico garante de la protección del consumidor y la salud en la Unión Europea a través del procedimiento de codecisión.
Sólo así podremos contar también con un elevado nivel de protección y sólo así podrá mantener una buena colaboración con nosotros, toda vez que el Consejo de Ministros y los actuales Ministros de Agricultura no se situaron precisamente en la cabeza del movimiento el año pasado, como sabemos todos los miembros de esta Asamblea.
También es importante -y en este contexto es preciso mejorar asimismo otra propuesta- que se vuelva a debatir el tema de la prueba rápida de EET.
Usted presentó una segunda propuesta ulterior, que todavía tendrá que adaptar, pero dicha propuesta es insuficiente.
Para poder evaluar de manera realmente efectiva la situación epidemiológica de los Estados miembros en lo relativo a las EET, es preciso que quede claro que los animales sacrificados también deben ser examinados mediante un procedimiento de diagnóstico precoz de los riesgos para la salud humana.
Hasta el momento, usted todavía no ha presentado ninguna propuesta en este sentido.
Sin duda, también será necesario reforzar la obligación de los Estados miembros de informar a la Comisión y remitirle la información y los datos sobre los casos registrados en su país, los problemas relativos a las EEB o las situaciones dudosas, y esto es lo que también ha intentado conseguir la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, así como la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
También en este aspecto tenemos que imponer obligaciones más estrictas a los Estados miembros.
Vuelvo a repetir en este contexto que siempre es aconsejable mantener la suspicacia con respecto a los Estados miembros; incluido el mío, quiero añadir para ser equitativa.
El Sr. Böge ha señalado con razón -y sin duda volverá a repetirlo en su intervención- que es preciso establecer una definición del concepto de zona geográfica.
La definición actual es ciertamente insuficiente y la Comisión tiene que indicar -yo también se lo pido, señor Byrne- qué posición se propone adoptar con respecto a las excepciones relativas a los cosméticos, los medicamentos y los productos sanitarios.
Yo estoy convencida de que es necesario que la Comisión presente propuestas que permitan cubrir posibles lagunas en la legislación existente.
Permítanme que añada algunas observaciones sobre las enmiendas y luego, al final del debate, tendré ocasión de hacer otro comentario gracias al tiempo de uso de la palabra a disposición de mi Grupo.
Estoy de acuerdo con casi todas las enmiendas, pero hay algunas sobre las que desearía conocer su opinión, señor Byrne.
Así sucede, en particular, con la enmienda 50, que incluye los alimentos para gatos atendiendo a una propuesta del Sr. Böge, quien me consta que es siempre muy escrupuloso.
No obstante, también a usted le he oído decir que, a su modo de ver, los alimentos para gatos plantean un problema.
Puede decirnos algo sobre los riesgos de contagio a través de los gatos.
Por otro lado, tenemos algunas enmiendas presentadas por la Sra. Attwooll y otros, en particular las enmiendas 53, 54 y 55.
Dichas enmiendas suponen una limitación del alcance de la presente propuesta y no la mejoran en ningún aspecto, ni siquiera en lo que se refiere a la situación del Reino Unido, lo cual aún me parecería comprensible.
Así, por ejemplo, no permiten distinguir entre cría y engorde; se trata de una propuesta totalmente insuficiente.
Por lo que se refiere a la segunda parte de la enmienda 56, comprendo que se deseen excluir determinados materiales cuando un Estado miembro disponga de un sistema definido y adecuado. No obstante, también debo manifestar con toda claridad que en la fase actual del debate sobre los materiales especificados de riesgo, esto constituiría una señal arriesgada para algunos Estados miembros, como el mío, que mantienen una posición muy reticente al respecto.
Vuelvo a repetirlo bien claro: parece evidente que algunas y algunos colegas de la Asamblea han sobrestimado las repercusiones para los Estados miembros.
El reglamento no va a empeorar la situación de los países que cuentan con un sistema adecuado que funciona y un alto nivel de protección.
En cambio, va imponer por fin a los países que no lo tienen unas restricciones que les obligarán a situar también en un primer plano la seguridad y la protección de la salud.
Por esto, no acabo de comprender buena parte de los recelos de muchas y muchos colegas, aunque el presente debate quizá todavía permita despejarlos.
Señor Presidente, al final del debate voy a disponer de otros tres minutos y me propongo comentar entonces algunas de las intervenciones de mis colegas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural también acoge con satisfacción por principio la propuesta de la Comisión, toda vez que con ella responde a su promesa al Parlamento.
También quiero resaltar muy especialmente la buena colaboración mantenida entre las comisiones y los ponentes.
Ya manifestamos en otra ocasión nuestra extrañeza por el hecho de que hasta ahora no se haya adoptado ninguna disposición común para el control del prurigo lumbar, a pesar de que desde el principio ha existido alguna relación entre esta dolencia y la EEB.
Nos parece muy importante establecer un enfoque preventivo diferenciado a favor de la protección del consumidor, con conocimiento de causa y sin pánico.
