En estos momentos, en Europa hay cuatro Estados miembros que han establecido el sistema de las listas de inclusión (opt in), que prohibe el envío de mensajes electrónicos comerciales no solicitados y sólo los autoriza con el consentimiento previo del ciudadano.
La mayor parte de los restantes Estados miembros han optado por la alternativa de las listas de exclusión (opt out), en la que el ciudadano que no desee recibir correo electrónico comercial debe inscribirse en las llamadas listas Robinson.
Es decir, que ahora tenemos dos alternativas. Las enmiendas 42, 43 y 44 de la comisión competente y del ponente apuestan por la solución de las listas de inclusión como norma mínima y se completan con la enmienda 61, según la cual esta disposición se deberá reconsiderar al cabo de tres años.
Los países que hasta ahora aplican el sistema de las listas de inclusión, podrán mantenerlo como un plus de protección respecto a la norma mínima.
Las enmiendas 53, 60 y 62 propugnan la introducción inmediata de las lista de inclusión, como norma de obligado cumplimiento para todos los Estados miembros.
Existen buenos argumentos tanto a favor de las listas de inclusión como de las listas de exclusión y a lo largo del debate todavía tendremos ocasión de escuchar muchos de ellos, expresados seguramente con toda la pasión.
También yo debo reconocer que más bien soy partidario de las listas de inclusión.
Sin embargo, actualmente sólo existe una alternativa seria, que es la primera modalidad, o sea, las listas de inclusión como norma mínima; es decir, que se mantenga el status quo en los Estados miembros.
¿Por qué es así?
En primer lugar, hace un año, en la Directiva sobre el comercio electrónico, también optamos por las listas de inclusión como norma mínima, que en cualquier caso se deberá revisar al cabo de tres años.
Sería absurdo, incoherente y contradictorio que al cabo de un año justo pretendiésemos adoptar en esta directiva una norma definitiva, ya sea en forma de las listas de inclusión o de las listas de exclusión..
En segundo lugar, actualmente nadie puede prever cómo evolucionará exactamente la situación.
Nadie puede decir qué ventajas y desventajas demostrarán tener ambas modalidades durante los próximos dos años.
Las prácticas comerciales, la demanda de información de los ciudadanos y también su necesidad de protección están experimentando transformaciones rapidísimas.
Todavía no se puede prever cómo responderá el comercio a las nuevas oportunidades que ofrece la publicidad directa por correo electrónico.
Las comparaciones con la anterior publicidad por correo, aun siendo inmediatas, no son pertinentes.
Mantengámonos fieles a nuestra posición anterior y esperemos, sin precipitarnos, a ver qué sucede con lo que tan sabiamente -y por una abrumadora mayoría, todo sea dicho- decidimos en esta Asamblea en la Directiva sobre el comercio electrónico: las listas de inclusión como norma mínima, la posibilidad de que los Estados miembros opten por las listas de exclusión y el seguimiento de ambos procedimientos.
Señor Presidente, la comunicación de la Comisión Europea sobre la sociedad de la información segura complementa las anteriores iniciativas, en particular el plan de acción global para la Europa telemática, y exigirá más intervenciones en un sector que está en continuo desarrollo.
El informe de la Sra. Cederschiöld aprueba esta iniciativa y la enriquece con medidas legislativas adecuadas y con sugerencias de instrumentos de cooperación para aumentar la eficacia de la lucha contra los delitos informáticos y garantizar un equilibrio entre las exigencias de prevención y de castigo del delito y el respeto a los derechos de libertad de los ciudadanos.
Este equilibrio que está garantizado por la Carta de los Derechos Fundamentales debe ser siempre el objetivo que orienta la labor de la Unión Europea, y también por esto el amplio y preciso informe Cederschiöld merece nuestro pleno apoyo.
Asimismo también valoramos positivamente la propuesta de directiva de la Comisión tendente a una protección más actualizada de los datos personales en el sector de las comunicaciones electrónicas y a no dejar las cosas como están, pues es necesaria una armonización.
El informe Cappato propone, por un lado, integraciones útiles a la directiva que refuerzan los límites puestos a la intervención de las autoridades públicas en la vida privada, especialmente en lo que se refiere a las formas de vigilancia electrónica generalizada, de las que se ha hablado esta mañana.
Por una parte, se debe compartir, aunque, lamentablemente, en este sector nuestros poderes legislativos no existen.
Por otra, sin embargo, el informe Cappato reduce la protección de la intimidad de los ciudadanos que ofrece la propuesta de directiva, precisamente allí donde tenemos competencia legislativa.
La Comisión propone que los datos relativos a las direcciones electrónicas y a los teléfonos móviles de los ciudadanos europeos se puedan incluir en guías públicas y difundirse a través de la red sólo si los interesados han dado previamente su consentimiento.
El informe Cappato, por el contrario, propone que las direcciones electrónicas y los datos relativos a los teléfonos móviles se incluyan en las guías públicas y que cada interesado pueda pedir y obtener que se supriman de ellas.
La misma diferencia - ya lo hemos escuchado - afecta a la regulación de las comunicaciones no solicitadas con fines de venta directa.
La Comisión Europea propone que los mensajes no puedan ser enviados sino a quien haya dado su consentimiento, como hoy sucede para los fax.
El informe Cappato propone que se pueda adoptar asimismo el sistema opt-out.
Si se considera la rapidez con que una lista de direcciones de correo electrónico puede difundirse a través de la red y ser conocida por un número ilimitado de personas interesadas en enviar mensajes no solicitados y si de considera el coste en tiempo y en dinero de la eliminación de estos mensajes no deseados y de la solicitud a los distintos remitentes de que dejen de enviarlos, se obtiene la medida de la carga que supone para los ciudadanos europeos la adopción del sistema opt-out.
Es una perspectiva que podría desalentar, desincentivar la difusión del uso de la red y del comercio electrónico.
En un divertido artículo un periodista italiano escribía: "Me pensaba que había comprado un móvil y me he encontrado con un tamagochi, ese juguete japonés que se ha de cuidar como a un niño.
Mi compañía telefónica no me deja nunca solo, me envía muchos mensajes, como un adolescente y me pregunta si quiero participar en un concurso, si estoy enterado de los nuevos descuentos, me saluda cuando voy al extranjero y me da la bienvenida cuando regreso a mi país".
Piensen que pasará cuando su número de móvil y su dirección de correo electrónico serán conocidos no solo por su proveedor, sino por todos los posibles proveedores del mundo que ya no se limitan única ý exclusivamente a vender bienes, sino incluso quieren que su marca guste, seduzca y apetezca.
Si queremos que el comercio electrónico tenga futuro no podemos imponer a los consumidores que empleen su tiempo en borrar mensajes no deseados o en contactar a sus remitentes para rogarles que les dejen en paz.
No hay ninguna razón para no garantizar al correo electrónico la misma protección del fax. Un elevado nivel de protección de los derechos garantiza asimismo una mayor confianza de los consumidores.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, para los liberales la libertad de expresión y la libertad de elección son un bien precioso, pero no a cualquier precio.
La recepción de correo electrónico resulta mucho más comprometida para el receptor que la recepción de folletos e impresos de papel.
Los costes anuales sufridos por los receptores llegan fácilmente a 10 mil millones de euros, por no decir nada de la pérdida de tiempo.
Necesitamos, por tanto, una pegatina que ponga "No, gracias", como en el caso de los folletos de papel.
Personalmente me inclino por la autorregulación empresarial, pero ha quedado demostrado que en la práctica la denominada solución opt-out no resulta viable.
Por eso el Grupo Liberal respaldará la propuesta de la Comisión, en la que se apuesta por el modelo opt-in.
En este mismo momento el Congreso de los Estados Unidos también está estudiando una propuesta legislativa de tipo opt-in que abre el camino a la celebración de acuerdos mundiales satisfactorios, lo cual es imprescindible en esta era de comunicaciones sin fronteras.
La recepción de correo no deseado no se limitará a Internet.
El sector de la telefonía móvil desempeñará un papel cada vez más importante, ocasionando costes elevados a las empresas y los consumidores, al tiempo que la infraestructura se volverá muy vulnerable.
Mi segunda observación se centra en el almacenamiento de los datos relativos al tráfico.
En este marco me remito con mucho gusto al debate sobre ECHELON de esta mañana.
En mi opinión supone una violación de la intimidad el que estos datos se guarden más tiempo del estrictamente necesario.
De este modo, el comercio electrónico no gozará nunca de la imprescindible confianza del consumidor.
Por último, estimados colegas, se impone una armonización de las normas existentes dentro de la Unión.
No olvidemos que nuestras empresas de telecomunicaciones operan a escala europea, por lo que necesitan normas uniformes a fin de acabar con la inseguridad jurídica.
Por eso, la subsidiariedad no aporta una solución adecuada a este problema.
Señor Presidente, el derecho a la libertad de expresión otorga a las empresas el derecho a exponer sus mercancías a través de Internet.
Ello no significa, sin embargo, que puedan obligar a la gente a leer sus mensajes.
Recibo con frecuencia publicidad no solicitada en mi buzón de correo electrónico.
En más de una ocasión he tenido que pelearme con formularios redactados en inglés, recorriendo todos los pasos hasta que, al final del todo, podía darme de baja de la lista de correo.
Y esto es algo que no se consigue siempre.
El sistema opt-out es malo para el consumidor puesto que para borrarse de la lista depende de la buena voluntad de la empresa.
Además, darse de baja requiere mucho tiempo y los gastos corren a cargo del consumidor.
Se suele afirmar que las buenas empresas destinan su correo a un público selecto.
Ahora bien, con esta afirmación los partidarios dan por supuesto que existe un número sustancial de empresas malas que son un auténtico desastre. Es más, desde el punto de vista técnico y en términos de marketing puede ser perfectamente justificado que yo reciba información sobre ropa de bebé, pero me niego a bajar a mi pantalla peleles o pañales si los costes corren a mi cargo.
El hecho de que la información se envíe con arreglo a los criterios del marketing no quiere decir que sea bienvenida o que se trate de un fenómeno limitado.
Si los mensajes publicitarios no deseados se disparan en el futuro me temo que mucha gente acabará dando la espalda al acceso público a Internet y al correo electrónico.
Entonces la libertad de expresión estará en peor situación.
Señor Presidente, quisiera unirme a las felicitaciones a los ponentes por su trabajo.
Evidentemente, todo el ámbito de las nuevas tecnologías nos ha presentado numerosos problemas además de un sinfín de oportunidades.
Lamentablemente, sin embargo, al igual que ocurre con la mayor parte de las nuevas oportunidades, éstas han sido secuestradas en gran medida por personas con intenciones delictivas que las utilizan con fines ilícitos.
Por consiguiente, nos incumbe a nosotros velar por el establecimiento de controles y medidas adecuados, no en lo que respecta al acceso, sino para garantizar a los padres la certeza de que estas nuevas tecnologías no presentan ningún peligro para sus hijos y también la existencia de cooperación entre los cuerpos policiales de todos los Estados miembros.
Acojo con satisfacción el hecho de que los informes contemplen las funciones de Europol y también de Eurojust, así como entre los Estados miembros.
También acojo favorablemente el establecimiento de un foro sobre la delincuencia cibernética.
Éste es un ámbito importante en el que podemos aunar a todos los operadores, incluidos los fabricantes de equipos, que pueden crear determinadas cosas que pueden sernos de ayuda.
Por último, es un plan progresista que pongamos nuestra mirada en la cooperación con los Estados Unidos de América y otros países de todo el mundo para garantizar que esta nueva tecnología se utiliza en beneficio de toda la humanidad y no sólo de aquéllos que quieren eludir nuestras estructuras jurídicas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, antes que nada quisiera felicitar al ponente por su informe, aunque en nombre del Sr. Westendorp, el presidente de la Comisión de Industria, debo poner reparos al procedimiento aplicado.
Se acordó hacer uso de un Procedimiento Hughes reforzado, pero este pacto no ha sido respetado.
No entraré en detalles.
De nuevo la Comisión de Industria no ha querido detener el debate debido al carácter urgente del tema tratado, pero ello no obstante, estamos decididos a manifestar enérgicamente nuestra disconformidad.
Señor Presidente, a fin de cuentas se trata de dos importantes decisiones políticas.
En primer lugar hemos de apostar durante un tiempo determinado por una solución opt-in, una solución opt-out o un sistema mixto.
La segunda cuestión tiene que ver con la naturaleza y el almacenamiento de los datos relativos al tráfico.
Personalmente soy partidario del sistema opt-in. Les facilitaré algunos argumentos a favor de esta opción.
La Sra. Plooij ya ha hecho referencia al estudio de la Comisión Europea en el que se pone de manifiesto que sólo los ciudadanos europeos han perdido mundialmente unos diez mil millones de euros debido al correo comercial no solicitado.
Considero aún más grave que el apoyo de los ciudadanos a la sociedad del conocimiento esté menguando.
La gente está harta de que aparte de los dos mensajes electrónicos bienvenidos de personas allegadas aparezcan en su buzón otros 74 mensajes no deseados.
Y para colmo, tienes que pagar por ello.
Señor Presidente, esta situación es una auténtica fuente de irritación. Tanto es así que en Estados Unidos ha dado lugar a un nuevo concepto: marketing previo consentimiento del destinatario.
Las empresas te preguntan previamente si deseas algo.
Se trata de un sistema de autorregulación que habría de aplicarse asimismo en Europa.
Sin embargo, nosotros nos hallamos aún en una situación de atraso, de modo que hemos de empezar por introducir cierto orden.
Por eso, la enmienda de la Sra. Palacio está justificada, aun cuando haga referencia al año 2006.
En 2006 podremos pasar, en efecto, a la autorregulación, pero de momento hemos de apostar por el sistema opt-in.
Señor Presidente, mi tercera objeción es que casi todo el mundo se comunica a través del correo electrónico. Por fortuna, algunos colegas han comentado este fenómeno.
Fíjense, cuando cruzamos la frontera con Francia o Luxemburgo recibimos todo tipo de mensajes de bienvenida.
No sabemos con qué fin, porque no tenemos la impresión de que signifiquen algo, pero los recibimos y eso cuesta dinero.
Imagínense que en esta sala nos llegue cada dos minutos un mensaje de pequeños y medianos empresarios bienintencionados sobre un producto nuevo.
¿Quién lo pagará, señor Presidente?
Ahí está el problema, y requiere una profunda reflexión.
El cuarto argumento a favor del sistema opt-in, señor Presidente, es que la mayoría de los Estados miembros -entretanto ya no son cuatro, sino siete- ha optado por este modelo.
Señor Presidente, se trata de una cuestión de principios, e insto a la Comisión a que se pronuncie al respecto.
¿Por qué se admiten dos sistemas para el comercio electrónico y aquí no?
Tengo entendido, señor Presidente, que la razón fundamental está en que en el caso del comercio electrónico los artículos armonizadores se han eliminado, no se han tenido en cuenta y, por tanto, se han puesto entre paréntesis.
Ahora bien, la presente directiva gira expresamente en torno a la armonización.
Surge otro problema.
¿Qué ocurre en la práctica cuando unos Estados miembros se deciden por el sistema opt-in y otros aplican el sistema opt-out? ¿Cómo funciona esta solución en la práctica?
Desde luego los mensajes electrónicos no discriminan un sistema de otro en las fronteras. A mi parecer, corresponde a la Comisión referirse a los gastos y a la pregunta de si ambos regímenes jurídicos pueden coexistir.
Mi último comentario está relacionado con las posibilidades de localización e investigación.
Dado que los proveedores no funcionan como departamentos de investigación criminal las restricciones en materia de contenido y duración a las que está sujeto el almacenamiento de los datos relativos al tráfico revisten una importancia fundamental.
Por eso, las enmiendas presentadas al respecto han de evitar que los ciudadanos tengan la sensación de que se vuelva a introducir un sistema ECHELON disfrazado a través del correo electrónico y la telefonía móvil.
. (IT) Señor Presidente, con relación al procedimiento seguido para aprobar mi informe, el Sr. Van Velzen ha hecho referencia a una hipotética violación del procedimiento.
Pido a la Presidencia que aclare este punto de cara al debate de mañana, porque no quiero que exista esta confusión.
Si se ha violado el procedimiento sería conveniente que se anulara el trabajo realizado infringiendo un procedimiento. Si el procedimiento se ha respetado, entonces se ha respetado.
Creo que esto es lo mínimo que le debemos al Pleno.
Personalmente, en mi condición de ponente de la comisión competente para el fondo, no he sido consultado nunca por ninguna otra comisión. Si se hubiera tratado de un "procedimiento Hughes reforzado" - que no lo es - se me tenía que haber consultado.
Con todo, y al no ser un experto en procedimientos, pido que se compruebe si se ha violado el procedimiento.
De ser así, los resultados deben ser anulados.
Señor Cappato, la Presidencia toma nota de lo que acaba de exponer.
Estimado señor Comisario, estimados amigos, en primer lugar agradezco a la Sra. Cederschiöld y al Sr. Cappato el excelente trabajo realizado.
Estoy segura de que el foro que respalda la Comisión y la Sra. Cederschiöld nos mostrará nuevas facetas y nuevos problemas.
Además, el debate político posiblemente no será el acostumbrado.
Esto se deduce claramente incluso del actual debate sobre comunicación electrónica.
Quisiera señalar que el Grupo ELDR no respalda la enmienda 55. En mi opinión, la propuesta de la comisión sobre almacenaje de datos en relación con el tráfico es más clara.
Una minoría del Grupo liberal opina que hay que esperar y ver cómo funcionan esos sistemas y que hay que aplicar el principio de subsidiariedad.
Apoyamos la enmienda 61 sobre una cláusula de revisión. Nuestra posición es humilde.
No creemos que ninguna de estas propuestas será decisiva, sino que serán los ciudadanos conscientes los que dirán la última palabra.
Creo que muchos de los que decidirán mañana en esta Asamblea no saben que el problema del spam está regulado en gran medida en la directiva de protección informática.
En el Reino Unido, por ejemplo, el 44 por ciento de los e-traders no saben que están contraviniendo esta directiva.
Además, la gente no sabe qué servicios pueden conseguir.
Creo que lo más importante es que los consumidores tengan una conducta responsable y consciente.
En mi país tenemos opt-in, pero nada podemos hacer, por ejemplo, con las personas que utilizan los cambios de dirección.
Estamos recibiendo constantemente diferentes formas de spam.
Me pregunto si en el futuro se nos exigirá la creación de una especie de registro de direcciones.
Quiero formular una pregunta a la Comisión: ¿Cómo piensan tratar este asunto en el marco del diálogo transatlántico, en el diálogo global?
¿Cuánto hay de verdad en lo que se dice sobre la postura de EE.UU.?
Se dicen muchas cosas diferentes.
Muchos dicen que la administración del Sr. Bush todavía no quiere hacer nada, que es prematuro, que se quiere esperar y ver el desarrollo tecnológico.
Además,¿ qué reglas se aplicarían si una empresa europea se dedicase al spam fuera de la UE: la directiva sobre comercio electrónico o esta directiva?
Señor Presidente, quisiera centrar mis observaciones esta noche en el informe de la Sra. Cederschiöld.
Es el motivo por el que me encuentro aquí, tras haberlo seguido de cerca en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Quisiera elogiar a la Sra. Cederschiöld por el modo en que ha sabido incorporar tantas opiniones de las diferentes comisiones en un informe muy exhaustivo, y también felicitar a la Comisión por esta iniciativa.
Creo que éste es un documento muy valioso que representa todo un reto.
Uno de los problemas del informe es la enorme cantidad de material y posibles acciones que contiene, por lo que será necesario establecer prioridades.
Por ello, esta noche quisiera limitar mi intervención al que creo que es un problema crucial que debe ser examinado a corto plazo: toda esa cuestión de cómo podemos fomentar el desarrollo del comercio electrónico utilizando estas herramientas, buscar solución al tipo de problemas comerciales que algunos colegas ya han comenzado a intentar frustrarlos, en mi opinión, pasando de forma prematura al rígido sistema de opt-in al que hacen referencia.
El mercado del comercio electrónico se encuentra en una fase muy incipiente y está aún poco desarrollado.
No queremos ahogarlo con algunas de las cosas sobre las que estamos hablando.
Aunque deberemos ocuparnos de los temas de seguridad.
Un informe muy importante elaborado la semana pasada por la Asociación de empresas británicas, la CBI, demostraba claramente que tanto las empresas como los consumidores son reacios a incorporarse al mercado del comercio electrónico porque les preocupa la seguridad.
Las empresas, en particular, las pequeñas y medianas empresas, sienten preocupación por la vulnerabilidad de sus negocios al fraude y a las transacciones fraudulentas.
Quisiera sugerir a la Asamblea que una de las cosas en que debemos trabajar es asegurarnos de que las pequeñas y medianas empresas se benefician de la presente resolución.
A los consumidores les preocupa involucrarse en transacciones porque temen por la seguridad de sus pagos.
Éstos son los temas espinosos que debemos resolver.
Debemos combinar eso con un régimen que permita a las PYME usar el comercio electrónico de una manera práctica y eficaz.
Por ello combinaré mis observaciones sobre ambos informes diciendo que creo que estamos siguiendo el camino adecuado con la Sra. Cederschiöld y el camino adecuado con el Sr. Cappato.
Señor Presidente, las nuevas tecnologías de la información y la comunicación tienen repercusiones fundamentales en la vida cotidiana de los ciudadanos y en la propia economía de nuestras sociedades.
Resulta imprescindible, así, que haya una protección rigurosa contra posibles abusos o incluso actos delictivos.
Hablamos de la ciberdelincuencia, ya sea en el nivel de los derechos fundamentales y la intimidad de los ciudadanos o en el de los servicios de interés general, las transferencias bancarias, inversiones, fraudes con tarjetas de crédito, entre otros.
Así, tiene razón el Sr. Cedershiöld cuando defiende una estrategia europea que sea coherente y que, por un lado, garantice la libertad y refuerce la seguridad de los servicios y las infraestructuras de información y, por otro, luche contra las actividades delictivas que afectan no sólo a los intereses de los ciudadanos individualmente considerados, sino también al propio interés público.
Tenemos también en debate el informe del Sr. Cappato, al que aprovecho para felicitar por el trabajo que ha hecho, relativo al tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones.
Fue un informe que mereció un gran debate y que intenta encontrar un equilibrio entre la protección de la vida privada, los aspectos jurídicos y los intereses de la industria.
Aparte de las cuestiones relacionadas con la intervención de los Estados miembros en la dirección de las investigaciones criminales, la gran cuestión tiene que ver con el spamming.
Me complace la posición expuesta por el Sr. von Boetticher en nombre del PPE. Pero no quisiera dejar de añadir una expansión personal: desde el punto de vista de la defensa de los intereses de los consumidores, estoy más próximo a la propuesta de la Comisión que a la del Sr. Cappato, más próximo a la solución de opt in que a la de opt out.
Ahora bien, la cuestión que se plantea es la de si es eficaz, sobre todo si sólo la adoptara la Unión Europea.
A este respecto se plantea una cuestión que tiene que ver con la relación de la Unión con otros interlocutores, a la que, por lo demás, ya se ha hecho referencia en este debate.
Creo que ninguno de nosotros deseará sin lugar a dudas un sistema de correo electrónico cada vez menos utilizable por estar inundado y bloqueado por innumerables mensajes de ese clase, no solicitados y, no pocas veces, de gusto dudoso.
Señor Presidente, Señorías, estamos hablando del correo electrónico, del spamming y de otras cuestiones muy diversas.
Yo creo que, en principio, habría que diferenciar tres ámbitos: las comunicaciones entre empresas (from business to business), de la empresas al cliente (from business to customer) y entre clientes (from customer to customer).
A continuación deberíamos reflexionar también sobre los principios.
Yo no creo que cada forma técnica de comunicación requiera necesariamente una solución específica.
Todos conocemos el principio del buzón, donde se puede poner un adhesivo.
Todos hemos aprendido a manejar el teléfono, el teléfono celular, el servicio de mensajes breves, el correo electrónico.
Yo creo que es realmente necesario que consideremos qué principio queremos que informe en el futuro el uso de esta tecnología, de esta oferta de información y de esta publicidad.
Evidentemente, también en este ámbito es preciso considerar las diferentes escalas de valores.
Conozco personas que dicen que desean recibir toda la información posible sobre todos los sectores posibles.
Luego ya decidirán por sí mismas qué desean conservar y qué no.
Otros dicen que sólo desean recibir la información que hayan solicitado personalmente.
Lo que también se designa como "compromiso de prestación" (Hol- und Bringschuld).
Yo creo que debemos examinar detenidamente este aspecto.
En lo que respecta a la "guerra cibernética" y a los delitos informáticos, deberíamos concentrarnos en tres aspectos: debemos impulsar la investigación y desarrollo en este ámbito, particularmente en el centro de Ispra, en las proximidades de Milán.
Yo creo que queda mucho por hacer en este aspecto, también en lo que respecta a los dispositivos básicos de seguridad de la Comisión y el Parlamento.
Tenemos que considerar qué modalidades de formación y perfeccionamiento profesionales podemos ofrecer en este ámbito, en lo tocante a escuelas técnicas superiores y cátedras universitarias, por ejemplo.
Yo creo que es necesario desarrollar actividades en este contexto.
Tenemos que reflexionar sobre la infraestructura de seguridad que se debería ofrecer en el futuro en el ámbito de los equipos físicos y los soportes lógicos.
Antes de acabar, quiero añadir que también considero importante un reparto de competencias.
Las autoridades procesales, los tribunales y los operadores responsables deberían trabajar todos con "cuatro ojos" a fin de evitar que se pueda hacer un uso indebido del sistema.
. (EN) Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento al Sr. Cappato y también a la Sra. Thors, al Sr. Bakopoulos y a la Sra. Schröder, pertenecientes a las distintas comisiones del Parlamento Europeo que han contribuido a este informe.
Comenzaré por el informe Cappato.
Me complace que el Parlamento debata ahora sobre esta importante directiva que constituye un elemento fundamental del paquete de reformas normativas de las comunicaciones electrónicas.
Ello nos permitirá intentar minimizar el retraso de procedimiento de que es objeto la directiva sobre la protección de datos, en comparación con el resto del paquete.
Quisiera también centrarme en dos temas a los que se han referido numerosos diputados.
Primero, si el envío de correo electrónico no solicitado debe depender del consentimiento previo expreso del destinatario (solución opt-in) y la cuestión de la retención de datos sobre tráfico con fines policiales.
Parece desprenderse del debate que en esta Asamblea existe división de opiniones sobre la propuesta relativa a la solución opt-in, para el envío de correo electrónico no solicitado.
Es comprensible puesto que se trata de una cuestión compleja y los argumentos de ambas partes del debate tienen sus razones.
No obstante, estoy convencido de que la propuesta de la Comisión a favor de la solución opt-in es la mejor, básicamente, por dos razones.
Primera, el mercado interior necesita una solución armonizada, una normativa simple y clara para toda la UE.
Tiene especial importancia en un sector económico en el que no existen fronteras, como es el caso del comercio electrónico en Internet.
El Sr. van Velzen me ha preguntado si es posible aplicar la subsidiariedad en este ámbito.
Quiero ser perfectamente claro.
Es jurídicamente imposible que los países a favor de la solución opt-in apliquen su sistema respecto al correo procedente de países a favor del opt-out [la solución que permite el envío mientras el destinatario no se pronuncie en contra].
La existencia de ambos sistemas no es posible porque el régimen de opt-out anularía cualquier sistema de opt-in.
Podemos hablar de subsidiariedad, pero en la práctica no puede funcionar con ambos sistemas.
El sistema opt-out, en especial, invalidaría el sistema opt-in.
La segunda razón es la cuestión de los costes, a la que se han hecho múltiples referencias.
Es muy difícil justificar que los destinatarios de correo electrónico comercial no solicitado deban pagar por unos mensajes que no desean recibir.
Resulta incómodo recibir material publicitario impreso de la forma tradicional en el buzón, pero al menos no hay que pagar por él.
El destinatario no paga a la imprenta ni paga el transporte.
La comercialización por correo electrónico es posiblemente la única forma de marketing en la que el destinatario soporta la mayor parte del coste.
Por otra parte, la eliminación de correos electrónicos no solicitados de los servidores de correo entraña un coste considerable para los proveedores de acceso a Internet.
Por este motivo, los proveedores de acceso a Internet están claramente a favor de la solución opt-in.
Por último, debemos recordar que Internet está pasando a la modalidad del móvil.
Está comenzando ahora con mensajes SMS.
Pero la presente legislación afectará a la totalidad del correo electrónico que, en un futuro, llegará a los aparatos móviles.
En este caso, las consecuencias serían aún más perjudiciales que cuando recibimos dichos mensajes en un PC.
Imagínense el móvil en su bolsillo sonando continuamente para anunciar la llegada de otra oferta comercial que no podemos rechazar, pero no queremos apagar nuestro móvil porque queremos estar conectados con nuestros allegados.
Por otra parte, los mensajes en los móviles pueden suponernos además un coste aún mayor si el abonado viaja continuamente como hace la mayoría de los que nos encontramos aquí esta noche.
Nosotros estamos, prácticamente, siempre de viaje.
Con la llegada de Internet móvil, los costes y las molestias de comunicaciones no solicitadas experimentarán por tanto un importante aumento.
La Sra. Thors ha formulado dos preguntas.
En primer lugar, la situación en los Estados Unidos.
He tenido el privilegio de tomar parte en muchas negociaciones en este ámbito con miembros del Senado y del Congreso de los Estados Unidos.
En la actualidad existen aproximadamente 60 propuestas en el Congreso sobre este asunto.
En general, se reconoce que el actual sistema opt-out presenta muchos problemas, pero las soluciones varían.
Hay quien apuesta por soluciones opt-in, hay otros que presentan diferentes planes para que se establezcan normas estrictas, como la imposición de sanciones a las empresas que no eliminen el nombre del destinatario tan pronto como éste lo solicite.
No puedo decir que exista una solución sencilla, la actual práctica de opt-out es objeto de críticas.
Hay miembros poderosos del Senado y del Congreso que defienden la solución opt-in.
Sus Señorías tendrán ocasión de contactar con estas personas, especialmente cuando el Comité sobre Internet del Congreso visite Europa en las próximas semanas.
En cuanto a la aplicabilidad del régimen opt-in fuera de Europa, el Acuerdo del GATT permite a sus miembros adoptar medidas para aplicar su legislación en el ámbito de la protección de datos dentro de su territorio.
Sobre esta base, la UE puede exigir a empresas no establecidas en la UE que respeten su legislación de opt-in.
El Sr. Coelho ha preguntado si eso es difícil de controlar.
En el mundo en que vivimos es muy difícil elaborar legislación que sea impermeable al 100%.
Pero estoy seguro de que la solución opt-out será mucho más difícil de controlar que la solución opt-in.
No existe ningún sistema armonizado.
Existen cientos de miles de bases de datos, prácticas, operaciones privadas, y si hay alguien optimista, le invito a que lo intente.
Podría, por ejemplo, comenzar por enviar una carta a todas las empresas cuyo material ya no desea recibir y luego comprobar cuántas retiran su nombre durante los días siguientes y cuántas responden a su solicitud.
Es algo que cualquiera puede intentar.
Yo lo he hecho y no me siento optimista.
El régimen opt-in es una solución jurídica uniforme.
Existen algunas dificultades, pero estoy seguro de que son menos que con el actual régimen opt-out.
Por estos motivos, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 19, 41 y 42.
No obstante, sabiendo lo difícil que es esta cuestión y la división de opiniones que existe en la Asamblea, debemos buscar soluciones de compromiso y yo quiero ser abierto y constructivo en este asunto.
Por consiguiente, acogemos favorablemente las enmiendas de compromiso 53 y 62 porque son constructivas.
La Comisión está dispuesta a buscar soluciones en las líneas de dichas enmiendas, pero a condición de que se modifique la redacción y se racionalicen dentro del marco jurídico en vigor.
El segundo tema importante al que deseo referirme es la retención general de datos sobre tráfico con fines policiales.
En este ámbito, tengo la impresión de que la Comisión y el Parlamento Europeo están en la misma línea.
La directiva en vigor sobre la protección de datos de las telecomunicaciones establece que los datos sobre tráfico deberán ser eliminados en cuanto dejen de ser necesarios para la provisión del servicio y a efectos de la facturación.
Por otra parte, existe una cláusula que hace referencia a las razones por las que Estados miembros pueden adoptar medidas jurídicas específicas haciendo una excepción de este principio en casos excepcionales.
Estas razones incluyen, entre otras, la seguridad nacional, la defensa, la investigación y el seguimiento de una causa criminal.
Ya hemos tratado hoy sobre estos temas en la Asamblea.
Habida cuenta de que los derechos garantizados en las directivas en vigor y propuesta tienen como base el artículo 8 del Convenio Europeo sobre Derechos Humanos - relativo a la protección de la intimidad del hogar, de la vida familiar y de la correspondencia - toda excepción deberá ser conforme a las normas establecidas por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo.
Cómo argumentábamos esta mañana durante el debate sobre ECHELON, es importante que las normativas, tanto para los ciudadanos como para el Estados, sean perfectamente claras y precisas en lo que respecta a los derechos y las obligaciones en este ámbito tan delicado.
Por consiguiente, la Comisión puede apoyar la enmienda 4, que refuerza el texto del considerando sobre este punto.
No obstante, la Comisión no está a favor de copiar el mismo texto en el artículo 15, tal y como propone la enmienda 50, porque puede sobrepasar el fundamento jurídico de la directiva.
En definitiva, de las 62 enmiendas presentadas al Pleno, la Comisión puede apoyar 35 en su totalidad.
Estas enmiendas son 1 a 4, 7 a 10, 12, 14, 15, 17, 18, 21 a 29, 31 a 35, 37, 39, 45, 49, 51, 52, 56 y 57.
Otras siete enmiendas que pueden ser respaldadas en parte o en principio, a condición de que se modifique su formulación, son 5, 46 a 48, 53, 60 y 62.
Anteriormente me he referido a dos de estas enmiendas.
Pero hay 20 enmiendas que la Comisión no puede apoyar: 6, 11, 13, 16, 19, 20, 30, 36, 38, 40 a 44, 50, 54, 55, 58 y 59.
Respecto al informe Cederschiöld, quisiera expresar mi agradecimiento a sus Señorías por el talante constructivo con que han enfocado la comunicación de la Comisión sobre la delincuencia cibernética y la seguridad de las infraestructuras de la información.
Deseo, en particular, expresar mi agradecimiento a la ponente, Sra. Cederschiöld, y también a la Sra. McCarthy y a la Sra. Zorba, ponentes de opinión de las comisiones que han contribuido.
El informe identifica temas clave que deben ser estudiados más a fondo.
Muchas de las recomendaciones que contiene el informe se ajustan al actual punto de vista de la Comisión sobre el desarrollo de políticas para luchar contra el delito informático y mejorar la seguridad.
No obstante, debo decir que hay una recomendación que no es aceptable para la Comisión, se trata de la recomendación 5 relativa a la transferencia a la Comisión de las responsabilidades sobre la protección de datos y la concentración de la responsabilidad de varias otras tareas en divisiones separadas.
Es una cuestión de organización interna de la Comisión que debe ser dejada enteramente al criterio del Presidente de la Comisión.
Respecto a las demás recomendaciones, a condición de que aún no formen parte de planes de desarrollo de políticas, la Comisión las examinará detenidamente y estudiará hasta qué punto pueden ser incorporadas en próximas o nuevas iniciativas.
Como saben, esta comunicación fue emitida en enero de este año.
Estuvo patrocinada conjuntamente por el Comisario Vitorino y por mí.
Ésta ha sido la primera declaración sobre una política integral de la Comisión Europea en el ámbito del delito informático.
En marzo, la Comisión organizó una audiencia pública.
Más de 400 personas acudieron a Bruselas para asistir a este acontecimiento, lo que demuestra el gran interés del público por participar en este debate.
A continuación, la Comisión presentará en breve una propuesta sobre una decisión marco para luchar contra los graves ataques a que son sometidos los sistemas de información.
Esta iniciativa trata sobre acciones como la piratería informática, los ataques a la negación de servicios y la propagación de virus.
En junio, la Comisión publicó una comunicación sobre la seguridad de las redes y de la información, que he presentado detalladamente esta mañana a la Asamblea.
Dicha comunicación trata sobre medidas preventivas de organización y técnicas, y es complementaria a la decisión marco sobre investigaciones criminales ex post.
A nivel técnico, dentro del Programa sobre tecnologías de la sociedad de la información, la Comisión está fomentando la investigación y el desarrollo para conocer y reducir las vulnerabilidades y alentar la difusión de conocimientos.
Estos proyectos de tecnologías de la sociedad de la información se centran, en particular, en el desarrollo de tecnologías encaminadas a crear confianza.
La primera iniciativa legislativa anunciada en la comunicación ya ha visto la luz: una propuesta sobre una decisión marco que incluye medidas para luchar contra la pornografía infantil.
Comparto plenamente las firmes condenas expresadas esta noche sobre este asunto en la Asamblea.
La comunicación anuncia un foro en el que las partes interesadas tendrán la oportunidad de debatir sobre los distintos temas para encontrar un equilibrio adecuado entre la seguridad de la red, las competencias de los responsables de velar por el cumplimiento de la ley, la protección de la intimidad y la prioridad económica.
Un debate abierto es de vital importancia para llegar a un enfoque político eficaz, coherente y equilibrado y para garantizar la confianza entre los ciudadanos europeos.
La confianza de los usuarios guarda una estrecha relación con el despegue del comercio electrónico y con el éxito de la sociedad de la información.
El informe del Parlamento Europeo marca un hito importante en este debate sobre políticas.
Señor Presidente, el Sr. Comisario ha dejado claro por qué, en su opinión, los sistemas opt-in y opt-out no pueden funcionar en paralelo en la presente directiva.
Pero debo hacerle otra pregunta.
Para mi Grupo es de la máxima importancia conocer por qué es posible en la directiva sobre el comercio electrónico.
Quizá el Sr. Comisario pueda respondernos a esta pregunta.
. (EN) La razón es que la directiva sobre el comercio electrónico excluye todos los aspectos relativos a la protección de datos.
Es el motivo por el que se trata sobre ello en un contexto diferente en la directiva sobre la protección de datos y en la presente directiva.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Aplicación de las normas sobre competencia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0229/2001) Evans, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la aplicación de las normas sobre competencia.
. (EN) Señor Presidente, de todos los temas sobre los que hemos debatido esta semana, ninguno tendrá mayores repercusiones sobre la riqueza económica de Europa que la reforma de la política de competencia.
La competencia justa y abierta constituye los cimientos sobre los que descansa el mercado único europeo y de ella depende el crecimiento de las economías europeas.
Por este motivo debemos mantener nuestra determinación de erradicar a los monopolistas y a aquellos que participan en oscuras maquinaciones anticompetitivas para fijar los precios o acordar la repartición del mercado.
Estas acciones no sólo perjudican los intereses de los competidores comerciales, sino que además son una estafa a los consumidores y debilitan la economía competitiva dinámica de la que dependen nuestros futuros intereses económicos.
Pero todos debemos reconocer también que las armas del Comisario Monti para atajar dichos abusos, lamentablemente, han quedado desfasadas.
El Libro Blanco de la Comisión sobre la reforma de la política de competencia ponía de relieve estas dificultades.
El procedimiento, de 40 años de antigüedad basado en el artículo 17 del Reglamento, se había convertido en un ejercicio meramente burocrático.
La Comisión quiere un cambio radical que devuelva la aplicación de la legislación en materia de competencia de la UE a las autoridades nacionales, con el fin de dar un nuevo enfoque a sus esfuerzos por erradicar los cárteles y el abuso de poder del mercado.
El Parlamento dio su aprobación a estos objetivos.
Pero expresamos abiertamente nuestra preocupación por temas importantes como la necesidad de seguridad jurídica.
También apuntamos al posible peligro de que la reforma propicie la aplicación inconsciente o incluso una nueva nacionalización de la política de competencia, lo que destruiría el mercado único.
