No podemos permitir que los pilotos que intentan proteger la humanidad estén bajo peligro.
Eso sería una irresponsabilidad y también una traición contra ellos.
Por último, en relación con las sanciones, no deberíamos olvidar este sencillo mensaje: las sanciones no están causando el sufrimiento del pueblo iraquí.
Saddam Hussein está causando el sufrimiento, como lo ha hecho desde el día en que accedió al poder, y está totalmente en manos de Saddam Hussein el levantamiento de esas sanciones, si cumple con las exigencias a las que la ONU le insta.
El debate queda cerrado.
Acuerdos de asociación
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0049/2001 del Sr. Marset Campos, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa que contiene una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre el mandato de negociación de un acuerdo de asociación interregional con Mercosur (2001/2018(INI));
A5-0050/2001 del Sr. Salafranca Sánchez-Neyra, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, que contiene una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre el mandato de negociación de un acuerdo de asociación con Chile (2001/2017(INI)).
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es cada vez más importante el papel y la influencia que la Unión Europea está teniendo en el ámbito internacional gracias a la consolidación del propio proceso de la Unión Europea.
Junto con este proceso de globalización hacia el Este, hacia el Mediterráneo, hacia Norteamérica, hacia África, se están estrechando las relaciones con otros bloques regionales.
El acuerdo celebrado recientemente con México, que ha sido valorado muy positivamente por el Ministro de Asuntos Exteriores, Sr. Castañeda, va en esta dirección.
Este acuerdo, según el Sr. Castañeda, es para México una especie de estímulo para mejorar sus condiciones de vida, al poder contar con la opinión del Parlamento y de la Unión Europea.
Dentro de América Latina, tiene especial importancia el Acuerdo de Asociación con Mercosur, acuerdo calcado del Tratado de Roma, como respuesta al proceso de globalización y como medio para poder mejorar sus relaciones con Norteamérica.
Este proceso comienza el año 1995, se concreta en la Declaración de la primera Cumbre de Jefes de Estado de América Latina, Caribe y Unión Europea, celebrada en Río de Janeiro del 25 al 29 de junio de 1999.
A partir de ese momento se celebran también encuentros con la sociedad civil organizada.
A este respecto, hay que lamentar, sin embargo, que el Parlamento Europeo no participe en la definición del mandato para las negociaciones de acuerdos con terceros países, en los que, es verdad, se da máxima prioridad al ámbito comercial y al desarrollo económico, pero en los que juegan también un papel importante la lucha contra la pobreza, la cooperación, el desarrollo y la consolidación de la democracia, el Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos.
Este acuerdo significa la transición de los acuerdos de tercera generación a un acuerdo más importante, interregional, que al mismo tiempo es político, económico y de liberalización de intercambios.
Por esto, el compromiso que significa este acuerdo con Mercosur y con Chile es único.
A partir de la Cumbre anteriormente citada es cuando se ponen en marcha las directivas en la reunión del Consejo de Asuntos Generales del 13 de septiembre de 1999.
Pero pensamos que conviene hacer algunas modificaciones.
El Parlamento Europeo pretende con este informe - tomando, además, en consideración que el Parlamento Europeo representa la voluntad de la sociedad europea, que no sólo es una sociedad comercial y económica, sino también una sociedad llena de preocupaciones por lo social, la justicia, la equidad, la solidaridad, la cultura- introducir nuevas directivas que de forma expresa contengan lo siguiente:
En primer lugar, que el fundamento jurídico del nuevo Acuerdo ha de ser el artículo 310 del Tratado de la Unión Europea (antiguo artículo 238) en relación con la segunda frase del párrafo primero del apartado segundo del artículo 300 y del párrafo segundo del apartado tercero.
Es importante darle una garantía jurídica y expresar que, efectivamente, los interlocutores tienen detrás de sí todo un acervo jurídico.
En segundo lugar, es necesario prever mecanismos concretos para las disposiciones del futuro que permitan que la cooperación internacional, el desarrollo de la democracia, el Estado de derecho y el respeto a los derechos humanos, que son los objetivos que ha propuesto la PESC, se basen en el principio de cohesión económica y social y tiendan a la reducción de los desequilibrios.
En tercer lugar, es necesario que las nuevas directivas se basen en los pactos internacionales -estoy pensando en los pactos sobre minorías étnicas, sobre los pueblos indígenas, tan importante en Mercosur así como en el resto de países- y en los acuerdos relacionados con la Organización Internacional del Trabajo, para prever mecanismos de control que puedan mejorar específicamente el funcionamiento sindical y de los trabajadores y que prevean no sólo la participación conjunta en la ONU y en otros organismos internacionales, que daría más importancia a este acuerdo, sino también el que haya mecanismos explícitos de diálogo para la política europea de seguridad y defensa, tal como el Instituto de Relaciones con América Latina ha aconsejado últimamente.
También es necesario ampliar y mejorar la participación específica de la sociedad civil, así como examinar la subordinación que supone el que este Acuerdo se tenga que estar refiriendo a la Organización Mundial del Comercio, cuando tanto la Unión Europea como Mercosur tienen entidad suficiente para llegar a acuerdos concretos.
También es necesario mejorar las relaciones con los demás países y eliminar, en la medida en que siga vigente, la actual división en dos fases del proceso.
Por esto, es importante que el Pleno pueda aprobar este informe, que ha sido adoptado por unanimidad en la Comisión de Asuntos Exteriores y con una ayuda importante de la Secretaría de la Comisión.
Señor Presidente, el Sr. Marset Campos ya ha evocado los principales puntos y reivindicaciones del Parlamento que son comunes a ambos informes.
Yo, si pudiese resumir este debate en un solo punto, diría que el Parlamento, señor Comisario, está pidiendo por medio de estos informes una revisión de las directivas de negociación.
¿Por qué?
En primer lugar, porque es inconcebible que unas directivas de negociación no mencionen el fundamento jurídico del acuerdo.
Según la opinión de este Parlamento -ya lo ha dicho el Sr. Marset Campos-, el único fundamento posible es el del artículo 310, Acuerdos de Asociación.
Este Parlamento, aun reconociendo que se trata de acuerdos mixtos por razón de la materia -es decir, donde hay competencias que son de los Estados miembros y de la Comunidad-, entiende que la división de la negociación en dos momentos, el primero relativo a las cuestiones generales sobre los intercambios, que ya ha comenzado, y el segundo para las negociaciones tarifarias y sobre los servicios, que comenzará el 1 de julio, es discriminatorio y debería ser corregido, aunque entiendo que a efectos prácticos no tendría demasiado sentido pedir una modificación de las directivas sólo para este extremo, habida cuenta de la proximidad de la fecha.
Más grave, señor Presidente, es la inclusión de una cláusula que supedita la conclusión de estos acuerdos a la finalización de una nueva ronda de la Organización Mundial de Comercio, que no sabemos si tendrá lugar y, si llega a celebrarse, cuándo terminará.
Esta condición no se ha puesto con ningún otro país o grupo de países y, por lo tanto, señor Comisario, entendemos, desde el Parlamento, que este obstáculo habría que superarlo.
El Parlamento pide, pues, una revisión de las actuales directivas de negociación para que puedan suprimir y superar esta anomalía.
Me gustaría conocer cuál es la opinión de la Comisión sobre este punto, en concreto sobre la conexión que hay entre la conclusión de estos acuerdos y la finalización de la nueva ronda de la Organización Mundial del Comercio.
Durante la discusión del informe -en cuya elaboración hemos tenido una excelente colaboración, señor Patten, con los servicios de la Dirección América Latina y de la División Mercosur y Chile-, oímos que uno de sus colegas, el Sr. Lamy, encargado de las relaciones comerciales, no era partidario de proceder a una revisión de las directivas de negociación, salvo en el caso de que hubiese una aceptación previa por parte del Consejo.
Como este acuerdo es un acuerdo de asociación política, concertación económica y cooperación, y con una liberalización a término de los intercambios, pero en el que tiene que predominar -y entiendo que predomine- la voluntad política, me gustaría conocer cuál es la impresión del Comisario responsable del impulso político de esta negociación.
Quiero añadir, señor Comisario, que para que este aspecto del diálogo político tenga credibilidad, hay que respetar una exigencia ineludible, que es la de adaptar el discurso a la realidad de la cooperación, y la de responder a las palabras con los hechos para no quedarnos en manifestaciones simplemente retóricas.
Lo que necesita América Latina no son dádivas, sino solidaridad y oportunidades, y una excelente oportunidad de demostrar con hechos la voluntad política se manifiesta en el ámbito de las relaciones comerciales.
A mí me gustaría, señor Presidente, que, con vistas a la próxima Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea y América Latina, estas negociaciones con Chile y Mercosur pudiesen encontrarse lo suficientemente avanzadas y pudiesen culminarse, si es posible.Yo sé que el caso de Chile y el caso de Mercosur son distintos, y a mí me gustaría pedir públicamente (ya lo hacemos en los informes que serán votados esta mañana) que estas negociaciones discurran cada una en función de sus propios méritos, pero con el objetivo de que se encuentren avanzadas o ultimadas con vistas a esa Cumbre que habrá que llenar de contenido el próximo semestre.

El Parlamento Europeo piensa, y lo ha manifestado en reiteradas ocasiones, que los compromisos de la Cumbre de Madrid y estos acuerdos constituyen un imperativo urgente y un signo de la credibilidad renovada de la Unión Europea hacia América Latina.
Los comentarios que acabo de hacer respecto al comercio, señor Presidente, son exactamente igual de válidos en lo que se refiere a la cooperación, pues, aun reconociendo la importancia del esfuerzo realizado en favor de la región, que en términos absolutos alcanza cifras importantes, consideramos que hay, de alguna manera, una cierta discriminación injustificada para el subcontinente en relación o en comparación con otras áreas geográficas.
Yo creo que no se pueden atender nuevas prioridades con los mismos recursos: las prioridades que marcan estos acuerdos, la renovación de los acuerdos con el Pacto Andino y con América Central y las prioridades que se derivan de la Cumbre de Río.
Por lo tanto, en este momento previo a la elaboración y a la presentación del presupuesto, le pediría al Comisario responsable una señal -comprendo que los apremios que pesan sobre nuestros presupuestos son realmente grandes en vísperas del alumbramiento del euro, un esfuerzo, transmitir una señal de signo contrario a la que se transmitió en el anteproyecto de presupuesto del año pasado en favor de la región, con vistas a enriquecer la próxima Cumbre de Madrid.
Señor Presidente, también desde el Parlamento, uno de los dos brazos de la autoridad presupuestaria, somos plenamente conscientes de las dificultades que comporta este ejercicio, pero si en los últimos debates presupuestarios hemos sabido demostrar que el Parlamento Europeo sigue siendo solidario con esta región, creo e insisto en que estos acuerdos deben progresar de forma significativa.
Por último, señor Presidente, quisiera terminar agradeciendo la colaboración de los servicios del Sr. Patten en la elaboración de este informe, la colaboración ejemplar que hemos mantenido con los colegas de la Comisión de Asuntos Exteriores, como ha señalado el Sr. Marset Campos, y también el apoyo que nos han prestado los servicios de la Cámara.
Señor Presidente, realmente los dos ponentes han dicho ya lo esencial.
Quisiera dar las gracias a ambos por su detallada exposición, en primer lugar, aquí en esta Asamblea y, en segundo lugar, en sus informes.
El acuerdo de asociación con Chile y, naturalmente, también con el Mercosur entrañan un alto valor para la Unión Europea.
Por consiguiente, apoyamos a la Comisión en sus negociaciones y , naturalmente, deploramos también que el Parlamento Europeo no haya participado todavía de manera formal en el establecimiento del mandato de negociación.
Entrando en el asunto mismo, y hablo ahora aquí en nombre en nombre de la Comisión de Industria , Comercio Exterior, Investigación y Energía, somos de la opinión de que la zona de libre comercio que queremos crear con Chile y también con el Mercosur, ha de ajustarse a las disposiciones de la OMC.
En segundo lugar, queremos que las relaciones económicas y comerciales entre Chile y sus países vecinos no sufran detrimento sino que, al contrario, se vean fomentadas.
Por lo demás, es recomendable apresurarse. Esto lo ha dicho ya el Sr. Salafranca Sánchez-Neira.
No queremos esperar hasta que concluyan las negociaciones de la Ronda de la OMC.
Por otra parte, quiero recordar que el nuevo Gobierno norteamericano de Busch ha anunciado ya que quiere convertir la zona de libre comercio americana, ALCA, en un punto clave de sus relaciones exteriores.
Y aquí surge inmediatamente la pregunta: ¿queremos dejar América Latina para los Estados Unidos, por decirlo así en términos de división del trabajo, - los EE.UU. se ocupan de América Latina y Europa se ocupa de la Europa oriental - o queremos estar presentes en América Latina?
Creo que no aprovecharía a nuestros intereses ni a los intereses de los latinos que se llegase a esta bipartición del mundo.
En definitiva, creo que debería haber una regulación que fomente la integración del continente latinoamericano y que tenga en cuenta las relaciones históricas europeas-latinoaméricanas.
Por lo demás, y quisiera afirmarlo de manera muy general de nuestra política con América Latina, quisiera instar a la Comisión, al Consejo, y también a nosotros mismos, al Parlamento, a dar a América Latina un alto rango en nuestras relaciones exteriores, en nuestros debates.
Lamentablemente, no disponemos más, y lo he de decir una vez más aquí, de un importante instrumento: el Irela, el Instituto Latino-americano, que fue una gran ayuda en el pasado, por lo demás, a veces en tareas muy delicadas.
Lamentablemente, está absolutamente muerto.
Quisiera ilustrar con un ejemplo la importancia que tuvo este instituto.
Recientemente ha sido nombrado ministro de asuntos exteriores de Brasil un miembro del consejo de administración del Irela, Celso Lafer.
En esto se pone de manifiesto el alto estatus que hemos tenido también en el pasado en nuestras relaciones con América Latina.
En este contexto, quisiera instar a la Comisión a que busque de manera conjunta con el Parlamento una solución, de manera que se logre encontrar una razonable regulación de sucesión, y que por medio de ésta dispongamos de un instrumento que pueda dotar del pertinente rango a estas relaciones considerables e importantes relaciones con América Latina.
.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer referencia a un pequeño error de anotación con relación a la opinión de la Comisión de Industria, de la que fui ponente, puesto que concretamente el punto 2 debe terminar con las siglas GATT.
La frase que aparece a continuación pertenece al borrador del informe y fue suprimida durante su precipitada elaboración, para la cual dispuse solamente de 24 horas.
Pasando al texto que nos ocupa, me gustaría hacer referencia a los aspectos comerciales del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Mercosur, que reunirá a casi 600 millones de consumidores, es decir, un 10% de la población mundial.
El volumen de intercambios anuales en el año 1998 -único año del que disponemos de estadísticas- ascendió a 42.000 millones de euros, experimentando un crecimiento de un 125% en los últimos ocho años, con un superávit para la Unión Europea situado en 6.400 millones de euros.
En esta misma línea, cabe destacar que la Europa comunitaria continúa siendo el primer socio de Mercosur, a cinco puntos de los Estados Unidos, así como su principal proveedor.
Asimismo, si echamos la vista atrás, la presencia de los países europeos en esta zona se ha caracterizado por ser la de mayor envergadura de toda Hispanoamérica, debido, sin duda, a los particulares lazos históricos y culturales que nos unen.
En definitiva, se trata de un Acuerdo de enorme importancia, sin precedentes a nivel mundial, mediante el cual las dos únicas subregiones en el mundo que han constituido mercados comunes se asocian en el ámbito comercial.
Por último, deseo expresar mi apoyo a este Acuerdo de Asociación interregional, que puede marcar un hito en la historia del comercio mundial.
Señor Presidente, en la Resolución del Parlamento Europeo de 14 de diciembre de 2000 sobre el procesamiento del general Pinochet y la consolidación de la democracia en Chile, insistíamos textualmente en que el mejor apoyo que puede prestar la Unión Europea al proceso de consolidación democrática en Chile es la conclusión de un ambicioso acuerdo de concertación política, asociación económica y cooperación, haciendo énfasis especial en la cláusula de derechos humanos.
Yo creo que hoy podemos felicitarnos ante la celeridad, consistencia y alto grado de consenso con el que este Parlamento, a través de la Comisión de Asuntos Exteriores, ha respondido a esa demanda.
Ambos ponentes han detallado ya las características de las propuestas.
Me gustaría, por tanto, destacar solamente dos cuestiones.
En primer lugar -ya se ha dicho-, la importancia que tiene para la Comisión de Asuntos Exteriores la base jurídica del nuevo Acuerdo de Asociación y el que esa base sea el artículo 310 del Tratado, entre otras razones ya mencionadas, porque esa base jurídica garantiza al Parlamento su dictamen conforme.
En segundo lugar, quisiera insistir en el hecho de que, desde la Comisión de Asuntos Exteriores concedemos gran importancia a que no se condicione el fin de la negociación de estos acuerdos a la conclusión de la Ronda de la Organización Mundial de Comercio.
En cuanto a esta segunda cuestión, el Comisario Sr. Patten quizá podría avanzarnos su posición sobre cómo solucionar las diferencias existentes en materia agrícola, especialmente en el caso de Mercosur.
Otro aspecto que me gustaría destacar en estas dos recomendaciones es el hecho de que la Comisión de Asuntos Exteriores, favorecida quizá por su carácter de transversalidad, ha conseguido infundir a ambas propuestas un carácter fuertemente político, poniendo énfasis en sus aspectos de política exterior y de cooperación por encima de algunas tendencias a maximizar la importancia -en modo alguno menor, pero tampoco exclusiva- de las relaciones económicas y comerciales.


No se nos oculta que reforzar el carácter político de nuestras relaciones con Mercosur y reforzar el proceso de integración podría ejercer una fuerza de atracción sobre Chile, cualesquiera que fueran los ritmos de las negociaciones, compensando quizá la atracción que ejercen los Estados Unidos en las relaciones comerciales, económicas y políticas con ese país, así como su proyecto de relanzar el Acuerdo de Libre Comercio de las Américas.
Sería, pues, muy conveniente que estuviéramos atentos a los pasos que, en ese sentido, pueda dar la nueva Administración norteamericana.
Quiero también felicitar al Sr. Patten y a la Comisión por haber recogido en esta materia el testigo de su antecesor, el Comisario Sr. Marín, y haber seguido con fidelidad y responsabilidad -diría yo responsabilidad política- los pasos de la iniciativa que él puso en marcha.
Finalmente, quisiera formularle una pregunta al Sr. Patten, aunque creo que se acaba de ir.
No se le oculta la importancia que tendrá para el desarrollo institucional de los Acuerdos el modelo de cooperación parlamentaria que se establezca entre Chile, Mercosur y el Parlamento Europeo.
Le anticipo que yo me inclino, como otros muchos miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, por un modelo similar al que se establece para los Acuerdos europeos, modelo basado en comisiones parlamentarias mixtas que mejore el sistema actual de delegaciones.
Quisiera saber cuál es la opinión de la Comisión y del Sr. Patten en este sentido.
Ruego a los colaboradores del Sr. Patten que le trasladen las preguntas formuladas por la Sra. Díez González.
Señor Presidente, Señorías, quiero expresar el pleno apoyo del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas a los informes de los Sres. Marset y Salafranca, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo, sobre el Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Chile y sobre el Acuerdo de Asociación interregional con Mercosur.
En ambos casos, como dicen los ponentes en sus respectivas exposiciones de motivos, estos nuevos Acuerdos de Asociación con Chile y Mercosur representan, hoy por hoy, la máxima prioridad de la política exterior de la Unión respecto a América Latina.
La trascendencia de las relaciones económicas entre la Unión Europea y estos países, la necesidad de reforzar el papel político de la Unión Europea como actor autónomo y autorizado en el plano internacional contra la preponderante influencia de los Estados Unidos, el apoyo concreto de la Unión a todas las iniciativas orientadas a reforzar la democracia, el estado de Derecho y el respeto a los derechos humanos en América del Sur, convierte en inaplazable el paso a una nueva fase del acuerdo marco de transición que entró en vigor en 1995 para Mercosur y en 1999 para Chile.
El Parlamento Europeo, como única Institución elegida democráticamente, no puede limitarse a facilitar una mera opinión. En el marco de la reforma institucional, nuestro Pleno debe llegar a tener un papel más decisivo a través de la obtención de un explícito dictamen conforme.
Señor Presidente, es un momento importante, en consecuencia, un momento que no hay que desaprovechar.
Como presidente della delegación de relaciones con América del Sur y Mercosur no puedo sino llamar su atención, al objeto de que Europa y América del Sur no escatimen esfuerzo alguno para llegar a una solución, prescindiendo de las conclusiones de las negociaciones multilaterales de la Organización Mundial de Comercio.
Hoy Europa tiene a su alcance la posibilidad de construir una relación privilegiada con los países de Mercosur y con Chile, una relación que reconozca una nueva página en las relaciones con esta tierra que por muchas razones está cerca de nuestro continente, una tierra en la que podemos desempeñar todavía un papel protagonista.
En consecuencia, es necesario dar un nuevo impulso a estos acuerdos de asociación globales que deben concluirse cuanto antes y que - es muy importante recalcarlo - no deben tener sólo una connotación económica y comercial, aunque es muy importante, sino completar el aspecto político y de cooperación al desarrollo.
Son éstas las características que distinguen la especificidad europea, nuestro patrimonio del que estamos orgullosos y al cual no podemos ni debemos renunciar.
Señor Presidente, como quiera que el Sr. Patten ha vuelto a la sala, no podemos decir aquello de que su poca presencia en la Cámara es la expresión del cariño con que la Comisión ve estos temas.
Pero, en todo caso, quienes hemos estado hace poco por la zona en cuestión -y este diputado acaba de llegar precisamente de Argentina y de Chile- sí queremos trasladar el gran escepticismo con que se ve la implicación de la Unión Europea en las relaciones con América Latina, absolutamente insuficientes.
Este escepticismo es particularmente grave en el mundo de la economía social de las pequeñas empresas y de los sindicatos, con los cuales he tenido ocasión de departir esta misma semana en Argentina y en Chile.

Estoy de acuerdo, en líneas generales -¡cómo no lo vamos a estar!-, con el informe que hoy se discute aquí y, en general, con todo lo que suponga incrementar las relaciones económicas y comerciales con los países de la zona y también con la participación de la sociedad civil en este y otros aspectos de los acuerdos de Asociación.

Pero, evidentemente, es un apoyo crítico, porque si bien se han mencionado -como lo ha hecho el Sr. Marset- los pactos internacionales sobre minorías étnicas, nos parece absolutamente insuficiente en esta y otras materias que no hayan tenido eco las enmiendas de nuestro Grupo.
Aunque en materia de derechos laborales se han dado pasos hacia adelante, recogiendo convenios de la OIT, sin embargo, no se hace mención del código de responsabilidad de las empresas multinacionales adoptado en la OCDE, argumentando que esto no es Europa, cuando en realidad son empresas europeas las que se instalan en dichos países.
No se han adoptado tampoco medidas medioambientales y, en el nuevo mandato de negociación, tampoco se incluyen, como nosotros pedíamos, referencias específicas a la participación estructurada e institucionalizada de la sociedad civil en este diálogo político.
Por lo tanto, apoyamos, en líneas generales, lo que que estamos discutiendo hoy aquí sobre los Acuerdos de Asociación, pero somos, una vez más, críticos con otros aspectos que consideramos esenciales.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar a los diputados Salafranca y Marset Campos por los excelentes informes que han preparado y que permiten que hoy debatamos el mandato para las negociaciones sobre los acuerdos, como ya se ha dicho aquí: uno, entre la Unión Europea y Mercosur y otro con Chile.
Destaco que el acuerdo con Mercosur puede llegar a ser el primer acuerdo mundial entre dos uniones aduaneras.
Así, pues, este Parlamento debe destacar debidamente la importancia que revisten no sólo por su contribución al fortalecimiento de las relaciones entre la Unión Europea, sus Estados miembros y los países del cono meridional del continente americano, sino también porque permitirán un mayor equilibrio en el desarrollo de relaciones de cooperación en América Latina, lo que equilibraría la influencia cada vez mayor del movimiento de la zona del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLC) en esa región.
Desde esa perspectiva, los acuerdos son estratégicamente importantes y merecen que los defendamos políticamente.
Dos notas complementarias, señor Presidente: la primera, para decir, como los ponentes, que también yo considero negativa la decisión del Consejo de subordinar la celebración de los acuerdos a la conclusión de las negociaciones de la OMC.
Por tanto, acogemos con satisfacción que Portugal y España hayan acordado en la reciente Cumbre Luso-Española, celebrada en Sintra, conjugar sus gestiones con vistas a separar los acuerdos de la conclusión de la ronda negociadora de la OMC.
La segunda nota sirve para observar que en el mandato de las negociaciones se abordan igualmente las vertientes políticas y de cooperación, además de la comercial, como es natural.
No me sorprendería -ni nos oponemos a ello, por lo demás- que los acuerdos llegaran, así, a cobrar la forma de acuerdos de asociación o incluso que el Consejo expusiera en dicho mandato, con claridad, cuál es el fundamento jurídico que determinará la naturaleza de esos mismos acuerdos.
No es una cuestión inocua, incluso en el plano del mayor o menor poder de intervención del Parlamento Europeo respecto de su contenido final, como bien subrayan los ponentes.
En cualquier caso, recuérdese que los parlamentos nacionales de los Estados miembros tendrán siempre que ratificar esos acuerdos para conferirles la necesaria legitimidad democrática.
Además, según creo saber, hasta hoy no se ha dejado de concertar ningún acuerdo entre la Unión Europea y terceros países con el pretexto de la inadecuación de las disposiciones jurídicas concretamente aplicadas.
Así, pues, no se deben crear nuevos obstáculos donde no existen.
Lo importante es que se firmen acuerdos eficaces y que sean mutuamente ventajosos para la Unión, para los Estados y para las poblaciones a que se destinan.
Distinguido señor Presidente, quisiera felicitar a la ponente por estos interesantes e importantes informes y, sobre todo, prometer también nuestro apoyo a la exigencia de integrar más intensamente de una manera directa al Parlamento Europeo en las negociaciones.
Después de que el gobierno norteamericano ha manifestado varias veces que las relaciones con Sudamérica van a ser uno de sus puntos relevantes de la política exterior, el mejoramiento de la cooperación entre la UE y los países de América Latina es una necesidad, no sólo económica, sino también de política mundial, para la UE.
Por consiguiente, las recomendaciones mencionadas aquí contienen legítimamente no sólo las condiciones de un mejoramiento de la cooperación económica, sino que intentan definir el problema como un proyecto global para la UE.
En consecuencia, las recomendaciones mencionadas en el punto 2, como el fomento del desarrollo y de la consolidación de la democracia y del estado de Derecho, así como el respeto de los derechos humanos y la eliminación de los desequilibrios entre los sectores sociales y las regiones, son tan importantes como el desarrollo del comercio.
Quizá habría que definir con mayor precisión el ámbito del así llamado diálogo político, de lo contrario ello va a conducir a que a causa de la aún persistente estructuración jerárquica de la sociedad en Sudamérica grandes sectores de la población queden excluidos de este diálogo.
En resumen: la UE tiene una gran oportunidad en Sudamérica. Quizá en competencia directa con los EE.UU., pero sin repetir los errores de los norteamericanos a los que frecuentemente se les ha achacado con razón en las décadas pasadas el hecho de que en las relaciones con los países de Sudamérica se han defendido con demasiada frecuencia intereses de pura política de poder, sin dedicar atención a los respectivos desarrollos democráticos.
Señor Presidente, los acuerdos que estamos debatiendo vertebrarán en adelante las relaciones de cooperación de la Unión Europea con Mercosur y con Chile, y constituyen un conjunto homogéneo de singular importancia.
Con éstos y con el Acuerdo firmado con México estamos actualizando, relanzando y poniendo en perspectiva de futuro las relaciones de la Unión Europea con un grupo de Estados que supone en lo demográfico, en lo económico y en lo político una parte muy importante de América Latina.
Esto tiene una notable importancia en lo que respecta a la economía y al comercio.
No en vano el interlocutor que aquí nos ocupa constituye el cuarto grupo del ranking mundial en estos ámbitos y, además, tiene un potencial de crecimiento muy grande.
Pero no menos importante me parecen la cooperación y coordinación políticas que deberían articularse aprovechando estos Convenios.
Para los españoles, una estrecha relación política con América Latina siempre fue prioritaria, pero yo creo que para cualquier europeo estará claro que aquel continente constituye un conjunto que, por cultura, por historia y por el momento actual de su evolución, es el más próximo a lo que significa Europa y más precisamente el proyecto de la Unión Europea.
Nadie como los latinoamericanos está tan cercano a nosotros en cuanto a valores y aspiraciones democráticas.
Nadie como ellos comparte con nosotros una ambición de justicia social y de dignidad nacional, compatibilizando ésta con muchas décadas de proyecto de integración supranacional y de participación responsable y coordinada en la comunidad internacional.
El horizonte que abren estos acuerdos es el de una colaboración, también política, cada vez más estrecha entre Europa y América Latina.
Con ella, acaso seamos capaces de marcar nuestros propios caminos más de lo que ha sido el caso en las últimas décadas, cuando sobre unos y otros pesaba mucho más la influencia del tío que compartimos, ellos al norte del río Grande y nosotros al otro lado del Atlántico.


La cooperación eurolatinoamericana debería permitirnos avanzar eficazmente en pos de un orden mundial democrático y solidario, necesario para asegurar la paz mundial e indispensable, a la hora de la globalización, para que pueda mantenerse y consolidarse la democracia, el Estado de derecho y el progreso social que queremos para cada uno de nuestros pueblos.
Esta visión de nuestra relación con América Latina complementa coherentemente la establecida con los 77 Estados de la comunidad África-Caribe-Pacífico en virtud del recientemente firmado Convenio de Cotonou.
Señor Presidente, así se va configurando un capítulo esencial de lo que debería ser la política exterior y de cooperación común de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, señor representante del Consejo, Señorías, la situación que se está negociando con Mercosur y con Chile se presta a algunas peligrosas sugestiones que deberíamos evitar, pero ofrece también algunas oportunidades y responsabilidades que esta Unión Europea puede asumir.
Deberíamos evitar considerar este acuerdo como un simple acuerdo de librecambio, que es una pulsión casi natural para lo que en su momento era sólo una unión económica. En todo caso, hoy, se trataría de una lectura reductiva y peligrosamente favorable sólo para algunas élites y no para los pueblos afectados, a los cuales queremos proponer un acuerdo de asociación global, es decir, que tenga una cuota política y una capacidad de impulso propias en los procesos de cooperación.
América Latina y los países de Mercosur y Chile no solo son el cuarto polo comercial, sino también un continente en el cual se cumplen las grandes prioridades de la política exterior de la Unión Europea, y aquí estoy pensando en la lucha contra la pobreza, en la consolidación de la democracia, en la lucha en pos de los derechos humanos y de los derechos de los trabajadores.
Este Acuerdo de Asociación en su conjunto y en su cuota política, puede llegar a ser una valiosa contribución.
En este sentido, nos parece deplorable que en el mandato del Consejo a la Comisión no se mencione el fundamento jurídico para nuestro acuerdo de asociación.
Consideramos que es un acuerdo fundamental no solo para atribuir subjetividad, autonomía, responsabilidad a la política exterior de la Unión Europea, pero ante todo para conseguir reducir por fin la profunda desventaja de iniciativa que tenemos con América Latina respecto a los Estados Unidos, y para afirmar nuestra capacidad de iniciativa política, nuestra subjetividad en la política exterior respecto a América Latina.
Por último, es preciso potenciar y prever la participación de la sociedad civil.
No considero a la sociedad civil como un oropel, un hecho mundano, una necesidad meramente estética, sino que la considero un verdadero y auténtico recurso en el plano de la democracia y a ésta nuestro Parlamento quiere dar una contribución.
. (EN) Permítanme empezar felicitando a los ponentes por sus excelentes y muy útiles informes.
Está claro que estamos entrando en un momento crucial de las negociaciones de los acuerdos de asociación con Chile y Mercosur.
Las negociaciones van por buen camino.
Hemos tenido tres rondas de negociaciones, yo mismo presente en parte de la última.
Ya se han acometido los preparativos para la cuarta ronda de negociaciones que tendrá lugar en la segunda quincena de marzo.
Es justo decir que después de un año y medio de negociaciones nos estamos acercando a la fase más intensa.
El diálogo político, los asuntos de cooperación y comerciales se encuentran entre los asuntos prioritarios de la próxima sesión.
Se han intercambiado textos que se están negociando.
Incluso se han comenzado los trabajos preparativos para la negociación de aranceles y servicios, incluyendo la agricultura, que tendrán su inicio en julio.
Esto ha sido posible gracias a nuestro firme compromiso en estas negociaciones.
Nadie duda que la Comisión desea hacer todo lo posible por fortalecer los lazos con Mercosur y con Chile.
Es mi intención acelerar las negociaciones durante el transcurso del año.
Ya se han hecho muchos progresos en los campos político y de cooperación pero aun se necesita progresar en el ámbito comercial.
Confío en que podamos ver un importante salto alrededor de marzo en lo que respecta a las barreras no arancelarias y a la estimulación de los negocios.
En julio esperamos haber progresado con las ofertas de negociación tanto respecto de los aranceles como de los servicios.
Como mi distinguido amigo ha resaltado antes, la segunda Cumbre Unión Europea-Sudamérica tendrá lugar en Madrid en la primavera del año que viene.
Sigue siendo aun muy pronto para especular sobre los progresos que podemos esperar se hayan hecho para entonces pero está claro, como ha dicho anteriormente su distinguida señoría, que las negociaciones deben haber consolidado una masa crítica.
Esta masa crítica ha de ser suficiente para terminar las discusiones en determinadas áreas.
Con posterioridad al evento también ha de ser posible concluir las negociaciones en otras áreas, tan pronto como sea razonablemente posible.
Nuestro objetivo es alcanzar un ambicioso nivel de interacción política y comercial con Mercosur y Chile.
Como el Parlamento sabe ningún sector se excluye de las negociaciones.
Nuestras directrices fundamentales son conseguir una asociación política estratégica, una cooperación reforzada y en el ámbito comercial un acuerdo que exceda el marco de la OMC.
No es ningún secreto que, mientras Chile comparte este enfoque global, Mercosur tiene una meta algo más limitada, apuntando primordialmente a conseguir un mayor acceso al mercado de la agricultura.
Debemos seguir insistiendo en un acuerdo global y equilibrado que pretenda una relación política y de cooperación más profunda, así como una amplia y profunda liberalización comercial.
Los dos informes que estamos debatiendo son muy amplios y extremadamente útiles.
Plantean una serie de sólidas recomendaciones - la mayoría basadas en la posibilidad de modificar el actual mandato de negociación otorgado por el Consejo.
Esto puede ser deseable en algún momento del año que viene, pero actualmente estamos centrados en culminar unas exitosas rondas de negociaciones en marzo y julio antes que en una interrupción de las discusiones y en una vuelta a la pizarra con el Consejo.
Hace dos o tres años tuvimos un completo debate interno respecto de esta cuestión.
Actualmente la Comisión desea seguir trabajando y cumplir el cometido que le fue encomendado.
Permítanme hacer algunos comentarios concretos respecto de ciertas recomendaciones.
En primer lugar, el asunto de la base jurídica.
El acuerdo final será un acuerdo de asociación, no un mero pacto comercial.
Nuestra futura asociación estratégica va mucho más allá del comercio.
No obstante, nuestros asesores legales me dicen que los artículos exactos para el fundamento jurídico sólo podrán determinarse al final de las negociaciones.
Estoy de acuerdo con esta opinión.
Por el momento solo disponemos del perfil del acuerdo.
Hemos de esperar al resultado final, al igual que hemos hecho en otras negociaciones similares, antes de contemplar nuestro propio fundamento jurídico.
También está la cuestión de la democracia, el imperio de la ley, el respeto de los derechos humanos y el buen gobierno.
Estas constituyen los principios fundamentales de nuestra posición negociadora y constituyen la piedra de toque del acuerdo que queremos alcanzar.
Estos asuntos han sido discutidos durante la tercera ronda en Brasilia y Santiago y hemos alcanzado al respecto un consenso con Mercosur y Chile.
Me comprometo personalmente a asegurar que estos elementos esenciales sostengan nuestro futuro acuerdo de asociación con Mercosur y Chile.
Sobre los derechos laborales.
Estos también forman una parte esencial de las negociaciones.
Actualmente se están debatiendo con miras a la cuarta ronda de marzo.
Hemos de garantizar que los derechos laborales y una mayor prosperidad avancen a la par.
Una mayor prosperidad debe contribuir a profundizar la democracia y debe suponer un mayor respeto por los derechos fundamentales, incluyendo, por supuesto, los derechos laborales.
De modo que apoyamos un enfoque en el acuerdo de asociación que garantice los derechos laborales a través de la cooperación y promoción de las correspondientes Convenciones de la OIT.
Comento ahora lo relativo a una mayor cooperación política, incluyendo la seguridad.
Esto se estableció durante la tercera ronda en Brasilia y Santiago.
Vamos a colaborar en la promoción de la paz y la seguridad internacionales sobre la base, desde luego, de nuestras propias normas internas y procedimientos.
La sociedad civil ha sido mencionada en los informes y también por algunos oradores.
La transparencia y la responsabilidad son esenciales.
La sociedad civil debe formar parte del acuerdo.
Durante la tercera ronda hemos acordado algunas propuestas para incluir a la sociedad civil en el marco institucional del acuerdo.
Además, la Comisión organizó una exitosa conferencia con la sociedad civil el pasado octubre con el fin de estimular el debate sobre las negociaciones.
En agosto del año pasado también creamos una página web que proporciona a la opinión pública un completo desglose de las negociaciones.
De modo que, como puede comprobar la Asamblea, estamos haciendo un verdadero esfuerzo para mejorar la transparencia en este proceso.
Varios diputados y los propios informes han hecho referencia a la posibilidad de eliminar la conexión con la propuesta para una nueva ronda de la OMC.
Ciertamente no descarto esta posibilidad pero ello dependerá en primer lugar de si realmente vamos a tener una nueva ronda de la OMC.
Evidentemente deseamos que eso ocurra, cuanto antes mejor, pero aun no hemos hecho despegar esa propuesta.
También depende de los progresos que podamos realizar en las futuras rondas negociadoras con Mercosur y Chile.
Se sugiere que eliminemos el procedimiento de negociación de dos fases.
La Asamblea sabe tan bien como yo que este enfoque es el resultado de una solución de compromiso alcanzada entre los ministros del Consejo de Asuntos Generales de junio de 1999 en Luxemburgo.
Esta formula de compromiso rompió el punto muerto existente en el Consejo y abrió la puerta a la aprobación de las directrices de negociación.
Aprecio el apoyo del Parlamento en este importante asunto pero en la actualidad se trata más bien de una cuestión de principio que de una cuestión práctica.
Me temo que ahora estamos demasiado inmersos en el proceso como para dar marcha atrás.
Sólo nos quedan cuatro meses más y una única ronda negociadora hasta julio, momento en el que la segunda fase debe dar comienzo.
Así que en mi opinión debemos continuar trabajando y preparar unas negociaciones globales sólidas para después de julio.
Permítanme terminar destacando de nuevo el compromiso total de la Comisión por llevar a cabo con éxito las negociaciones con Mercosur y Chile.
Tenemos la intención de avanzar en el trabajo y hacer todos los progresos posibles.
Las negociaciones van a toda marcha.
Ya han comenzado los preparativos de la siguiente ronda.
Con cambios en el mandato o sin ellos la Comisión está trabajando por que estas negociaciones sean un éxito tan pronto como sea posible.
Confío en poder contar con el apoyo del Parlamento para lograr ese fin.
Por último, quisiera referirme a dos cuestiones que se me han transmitido en el curso del debate.
En primer lugar, la Sra. Díez me ha formulado una pregunta.
Me temo que he abandonado el Hemiciclo durante 60 segundos de su intervención.
No voy a entrar en los detalles del porqué, pero si le digo a la Asamblea que llevo toda la mañana en el Parlamento quizá comprenda por qué necesitaba ausentarme del Hemiciclo durante 60 segundos, aunque puedo responder positivamente a su comentario.
Me ha preguntado acerca de la posibilidad de que exista una comisión interparlamentaria conjunta.
La Comisión cree firmemente que debiera existir.
Estamos en disposición de responder favorablemente a la petición de su distinguida Señoría y vamos a debatir el mecanismo concreto que vamos a emplear en breve con Mercosur y Chile.
De modo que podemos dar una respuesta positiva a esta importante propuesta.
En segundo lugar, el distinguido Sr. Knörr Borràs, me ha interrogado sobre el código de la OCDE.
No podemos obligar a países que no son miembros de la OCDE a seguir el código de la OCDE.
Comprendo la importancia de la cuestión que ha planteado pero no podemos imponer el código de la OCDE a países que no son miembros de la misma.
Repito que confío en contar con el apoyo del Parlamento en las próximas semanas y meses, y estoy seguro de que el atento seguimiento evidenciado en este debate subraya el hecho de que vamos a poder contar con él.
Señor Patten, es inevitable que la proximidad de la hora de las votaciones interrumpa con murmullos su discurso, pero yo he advertido que se le ha seguido con mucha atención y le doy amparo y certifico que está siempre presente en las reuniones.

El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
(Se interrumpe la sesión hasta las 11.00 horas)
VOTACIONES
Quisiera plantear una cuestión antes del turno de preguntas de la semana que viene.
En la última sesión plenaria planteé una pregunta al Consejo, dentro de plazo y completamente conforme al Reglamento, sin embargo la Presidencia rechazó responder la pregunta porque no habían recibido las traducciones a todos las lenguas.
No veo por qué he de ser penalizado si no se dispone de las traducciones a todas las lenguas, y quisiera solicitar la promulgación de una norma según la cual si un diputado de este Parlamento presenta una pregunta en total concordancia con el Reglamento tiene el derecho a obtener una respuesta en tiempo adecuado.
Muchas gracias.
No estaba al corriente del asunto, pero llamaré la atención de la Presidenta al respecto y le sugeriré que defienda los derechos de los diputados a plantear preguntas.
Señor Presidente, permítame mencionar una cuestión de orden.
Se trata del rechazo de las fotografías de Kazajstán, de la zona en la que se efectuaron la pruebas nucleares.
Ayer pudimos constatar cómo el propio Parlamento rechazó algunas de estas fotografías de esa exposición porque podrían resultar estremecedoras.
Lamentablemente, esas fotografías muestran la realidad y ésta puede ser estremecedora; en tanto parlamentarios, no debemos ser protegidos y tenemos el derecho, e incluso la obligación, de conocer esa realidad.
Quiero protestar, por tanto, en nombre de mi Grupo y de muchas personas que ayer asistieron a la exposición sobre Kazajstán.
Un segundo motivo de descontento es que ayer se impidió la entrada a un visitante, el Sr. Tsamaraint Nauchap, del pueblo Shuar de Ecuador.
Este indígena de Ecuador vino aquí como enviado de su pueblo, revestido con los signos de su dignidad, es decir, una lanza de madera de menos de dos metros.
El hombre no pudo entrar.
No pudimos hablar con él, dado que iba armado.
Considero particularmente humillante que se pidiera a este hombre que se desprendiera de sus símbolos de dignidad, que para él son sagrados.
Por eso, no nos ha podido visitar y los diputados que quisimos recibirle tuvimos que hacerlo fuera de nuestra sala y del edificio del Parlamento.
Lo considero sumamente vergonzoso, tanto más cuando se confirma que ésta es una norma habitual de comportamiento.
Pido una revisión de la misma.
Ambos incidentes son lamentables, pero quisiera sugerirles que planteen la cuestión al Presidente del Colegio de Cuestores, de suerte que los cuestores puedas discutir el asunto.
Respecto del segundo incidente, no obstante, quisiera decir que tengo experiencia personal en un contexto completamente diferente.
El Scottish, el atuendo nacional de mi propio país incluye una daga que se porta en el calcetín.
Si se informa a los servicios con antelación que eso forma parte del atuendo nacional, entonces se permite la entrada.
Creo que el problema con el indio ecuatoriano es que las fuerzas de seguridad se vieron súbitamente enfrentadas con este hombre que llevaba una lanza y que no había lo advertido con antelación.
En cualquier caso creo que usted debería plantearlo en el Colegio de Cuestores.
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Lehne (A5-0056/2001)
.
(FR) En aplicación del artículo 62-2 TCE, el Consejo ha presentado al Parlamento europeo, para su consulta, una propuesta de reglamento cuyo establecimiento fue delicado, que fijaba la lista de los países terceros cuyos ciudadanos estarían sometidos a la obligación de visado cuando quisieran entrar en la Unión europea, así como la lista de los países exentos de tal obligación para visados de menos de tres meses.

En el límite entre los dos se planteaba el difícil caso de Rumania: en principio debería estar en la segunda lista como país candidato con el que se han abierto las negociaciones de adhesión, pero desgraciadamente, una postura más restrictiva parecía necesaria, puesto que ese país alimenta a numerosos países de Europa en inmigración ilegal.
El Consejo ha encontrado una solución bastante elegante: acepta que Rumania esté en la lista de los países cuyos ciudadanos están exentos de visado obligatorio, pero el artículo 8 de la propuesta de reglamento prevé que esta disposición no entrará en vigor hasta que este país indique «los compromisos que está dispuesto a firmar en materia de inmigración ilegal y de residencia irregular, incluyendo la repatriación de las personas en situación irregular».
Me parece que la importancia de esta condición es capital.
Sin embargo, el Parlamento europeo, con las enmiendas que acaba de votar, la ha hecho desaparecer, no por un cariño especial hacia Rumania, lo que sería comprensible, sino por ese espíritu favorable a la libre circulación sin control que demasiado a menudo le caracteriza.
Algunas enmiendas más de menor importancia pero que tampoco puedo aceptar, se han aprobado con el mismo espíritu.
Con esas condiciones, me he negado a votar a favor del informe del Parlamento europeo, aunque sigo apoyando la postura de origen del Consejo.
. (SV) La estricta política de visados de la Unión constituye un gran obstáculo para la gente que quiere entrar en Europa.
El endurecimiento de las exigencias de visados que ha tenido lugar en los últimos años ha significado, inevitablemente, un aumento de los casos de tráfico con personas y de la denominada inmigración ilegal a los países miembros de la UE.
Las personas que entran a Europa mediante las ayudas de traficantes, o por otros medios, generalmente han sufrido grandes tragedias por el camino.
Cuando por fin llegan a Europa, carecen completamente de derechos y de protección social.
La lista de países cuyos ciudadanos necesitan visados para entrar a la UE incluye 130 países.
Los países liberados de esta exigencia no llegan a cincuenta.
Esta práctica -que la exigencia de visados sea la regla y no la excepción- no es digna de la Europa democrática.
La norma fundamental debe ser que las personas tengan derecho a entrar libremente a Europa, y no lo contrario.
Europa debe cambiar su actitud hacia la inmigración.
Dentro de algunos años la escasez de mano de mano de obra en la Unión será apremiante.
Por este motivo, es importante que demos la bienvenida a los que buscan un futuro mejor en los países miembros de la Unión.
Una política de visados más generosa es también una condición para realizar una política común de asilo y refugio más humana.
Mediante la implantación de una política que ratifique la inmigración podremos combatir la delincuencia organizada y, consecuentemente, las tragedias humanas a las que dan origen los traficantes de personas.
Informe Haug (A5-0064/2001)
Señor Presidente, he solicitado el uso de la palabra para referirme a la modificación de las sumas del presupuesto sólo para manifestar mi desacuerdo con la idea de que se deba conseguir el necesario presupuesto suplementario para abordar los problemas de la EEB sin modificar los límites impuestos a la Agenda 2000.
Estamos ante una situación extraordinaria, que hoy hay que afrontar con créditos extraordinarios y suficientes, aun cuando en el futuro se puedan conseguir las sumas necesarias para la nueva agricultura como consecuencia de la propia reforma de la PAC.
