Además, Uzbekistán, como ha señalado el orador anterior, está en una situación que no presagia nada bueno para las próximas semanas y meses, pues depende del rumbo de los acontecimientos en Afganistán.
La UE ha sido llamada para ayudar a toda la región, pues en una situación de carestía económica, de catástrofes medioambientales, de amenaza permanente de grupos islamistas, desde fundamentalistas hasta terroristas, sería una catástrofe aún mayor si la UE no ayudase a la población sobre el terreno mismo para que superen esa catastrófica situación en el ámbito de la sanidad y del medio ambiente, contribuyendo también con un mínimo de ayuda financiera y poniendo a su disposición, naturalmente, alimentos de primera necesidad.
Estoy seguro, Comisario Nielson, de que quien vaya a estar hoy en ese debate está reflexionando ya y preparando ya con sus colaboradores lo que hay que hacer ahora, pero sobre todo, lo que habrá que hacer en el peor de los casos: si se produjesen nuevas catástrofes, como p. e. oleadas de refugiados de Afganistán.
Estamos llamados no sólo a dar grandes prédicas.
No se trata de una lucha de civilizaciones, no se trata de una lucha contra el Islám, se trata de prestar ayuda durante las próximas semanas y meses mediante actos muy concretos para mostrar a la población que nuestra solidaridad y nuestra disposición a la ayuda no sólo se quedan en palabras.
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, me sumo enteramente a lo que acaba de decir el Sr. Swoboda.
Permítanme que les relate, como presidente de la delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con Uzbekistán, mi experiencia personal.
En junio del verano pasado fuimos una semana con una delegación del Parlamento Europeo a Uzbekistán.
Allí visitamos la región de Karakalpakstán, la región que está afectada por los grandes problemas con el Mar de Aral.
Señorías, les puedo asegurar que allí la situación es dramática.
Señor Comisario, quisiera llamarle la atención sobre lo siguiente.
En aquella semana tuvimos encuentros con la población y con los cooperantes.
Mostraron su agradecimiento con la visita de nuestra delegación, nos recibieron con todos los honores, nos dieron recados pero también nos dijeron que ya habían visto venir tantas delegaciones y nos preguntaron cuándo por fin se va a hacer algo concreto para solucionar los problemas con el agua en la región.
¿Cuándo nos ayudarán la Unión Europea y la comunidad internacional para hacer algo de verdad en colaboración con los otros países en la zona?
Como he dicho anteriormente, la situación de allí es dramática, también en el ámbito de la salud pública.
Junto con mi colega Wiebenga visitamos el hospital local de Nukus donde atienden a enfermos de tuberculosis.
La situación era infrahumana.
Vimos que en el sótano se había roto la alcantarilla y que se había llenado de las heces de los enfermos.
Había nubarrones de mosquitos y el olor era insoportable.
Los pacientes intentan espantar a los mosquitos y moscas y como consecuencia de esta situación los pacientes, que deberían estar normalmente tres meses hospitalizados, dejan el hospital para volver a sus casas.
De esta forma, contagian a sus familiares y a otras personas a su alrededor.
Me parece que nosotros, como comunidad internacional, deberíamos asumir nuestra responsabilidad.
Espero sinceramente que el Comisario nos pueda prometer algunas medidas concretas.
Por lo demás, doy mi pleno apoyo al texto de la resolución aquí presentada.
Timor Oriental
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Timor Oriental es el primer nuevo Estado que surge libre y democráticamente en la escena internacional en el comienzo del nuevo milenio.
El Parlamento Europeo debe alegrarse de ese resultado.
Durante varios años incluimos la cuestión de Timor en el programa internacional.
Aquí dimos voz a los que lucharon por devolver la dignidad al pueblo timorense y por reconocer el derecho a decidir su destino y denunciamos la violación de los derechos humanos por las tropas indonesias y las milicias por ellas apoyadas.
No puedo dejar de subrayar la labor llevada a cabo con empeño por tantos diputados.
Quisiera hacer una referencia especial a Carlos Costa Neves, que presidió el intergrupo "Por Timor Oriental" y formó parte de todas las misiones que el Parlamento Europeo llevó a cabo en el territorio.
Pero, si ayudamos a ese pueblo a recuperar la libertad y la democracia, tenemos también la obligación de contribuir a que consolide lo que conquistó.
Timor Oriental necesita la ayuda internacional, política, técnica y financiera.
Sin esa ayuda no será posible reconstruir lo que fue destruido, organizar la nueva administración y garantizar el necesario desarrollo.
Y por eso hacemos un llamamiento a la comunidad internacional: más apoyo y ayuda.
Por eso pedimos en esta resolución de transacción la prórroga del mandato de las Naciones Unidas, el regreso de los refugiados que desean regresar a sus tierras y la lucha contra la impunidad de los que cometieron crímenes y violaron derechos fundamentales.
Por último, quisiera expresar mi satisfacción al ver un apreciable consenso y apoyo multipartidario en torno a la candidatura de Xanana Gusmão a la Presidencia de la República.
Creo que ese laureado con el premio Sajarov puede ser un punto de referencia de unidad y una contribución fundamental a la consolidación de las nuevas instituciones democráticas.
Señor Presidente, Señorías, normalmente en esta sección de nuestros trabajos tratamos de las desgracias, catástrofes, calamidades, cosas que nos causan profunda tristeza y dolor.
Con Timor Oriental fue así en el pasado, como ha dicho mi colega Carlos Coelho.
Pero hoy es un día de alegría.
Lo que hoy hemos venido a señalar y registrar aquí es el éxito del proceso timorense.
Y en este momento también quiero atestiguar a esta Asamblea el reconocimiento de los portugueses y, desde luego, de los timorenses, por la solidaridad en aumento que su causa encontró en este Parlamento Europeo y se fue ampliando por todo el mundo.
Mi colega Carlos Coelho se ha referido ya a las diversas resoluciones y también el punto culminante que fue la concesión del premio Sajarov a Xanana Gusmão, el dirigente histórico de la resistencia timorense y que será, por consenso nacional general, el próximo Presidente de la República.
Éste es un ejemplo -que debe quedársenos grabado- de cómo con tenacidad, con paciencia, podemos conseguir nuevos resultados y ayudar a causas excelentes.
Hace tres años, si alguien en esta Asamblea hubiera dicho que lo que hoy está sucediendo era verdad, no cabe duda de que lo habrían tildado de loco.
Hace tres años nos resultaba imposible imaginar el referéndum de agosto de 1999 y la adhesión aplastante del pueblo.
Era imposible imaginar que la crisis, extraordinariamente dramática, que se vivió tras el referéndum sería superada y que el 30 de agosto pasado celebraríamos las primeras elecciones de un nuevo Estado libre e independiente.
Debemos seguir ayudando a ese país.
Tenemos que mantener muy viva esa obligación, así como estar atentos a las amenazas que pueden aún cernerse en un marco geopolítico que es cada vez más incierto.
Señor Presidente, quisiera felicitar en primer lugar a la población de Timor Oriental por el transcurso pacífico y democrático de las elecciones del 30 de agosto a la Asamblea Constituyente.
Para mí es hoy un honor poder hablar de Timor Oriental, pues fui el presidente de la misión de observadores de la UE desde el 23 de agosto hasta el 11 de setiembre, y tuve ocasión ver por mí mismo cuán grande era la importancia de las elecciones para las gentes de Timor Oriental.
Antes de pasar a los contenidos, quisiera felicitar a la UNTAET y especialmente a Sergio Vieira de Mello por su trabajo, a menudo realizado bajo las más difíciles circunstancias.
Quisiera resaltar también el trabajo de la comisión electoral independiente, de la Comisión de la UE, aquí y sobre el terreno, así como la fluida colaboración mantenida con el PNUD, con la Embajada de Portugal y con la Presidencia belga del Consejo.
Timor Oriental ha dado el primer paso en dirección a la independencia y a la constitución de un estado propio.
Por ello es tanto más necesaria la solidaridad de la comunidad internacional y de la UE, ya que el país se halla ante retos enormes.
Es absolutamente necesario que permanezcan unidades la ONU que aseguren la paz así como fuerzas policiales civiles en el país hasta que Timor Oriental pueda asumir tareas de seguridad.
Con este objeto, los Estados miembros de la UE deben presionar a la ONU.
Es importante que la UE, la ONU, países donantes, como por ejemplo Portugal o Alemania que mantienen su ayuda técnica y financiera, la Comisión y el Consejo adopten una actitud positiva respecto de la solicitud de entrada de Timor Oriental en la ACP -en el programa everything but arms, por ejemplo, puede hacerlo de inmediato- y que la UE apoye al Gobierno de Timor Oriental en la elaboración de un Plan General de Desarrollo del país.
En él se debería dedicar especial atención al desarrollo rural y a la sanidad.
Además, todo el sector administrativo habrá de ser fortalecido y, en parte, edificado desde la base.
La base y el elemento central de todo el plan de desarrollo lo constituirá la educación. Porque una cosa está clara: estas elecciones democráticas son un paso muy importante para el futuro del país.
Pero no debemos olvidarnos de que sólo representan un primer paso al que seguirán otros muchos hasta llegar a una democracia que funcione y a una sociedad civil constituida.
Para el posterior desarrollo institucional también es importante que la UE participe de nuevo en la celebración de las elecciones presidenciales y en la necesaria voter education.
Habría que añadir muchas más cosas, pero, sobre todo, debe evitarse que eludamos la responsabilidad después de que el pilar fundamental para un estado independiente ha sido ya asentado. No podemos dejar solas a las personas que ahora comienzan poco a poco a superar el trauma de los terribles acontecimientos de 1999.
Pensemos más bien que nuestro apoyo será necesario por muchos años.
Lo capital de ello será que las medidas de ayuda estén eficientemente coordinadas para que obtengan resultados.
Estoy seguro, después de las muchas conversaciones que tuve sobre el terreno, de que los timoreses son conscientes de los problemas del país y saben demasiado bien lo difícil que va a ser el camino que les queda.
Trabajemos con ellos como socios de igual a igual.
Daremos además a la comunidad internacional una señal positiva de que es posible solucionar problemas por caminos pacíficos e iniciar procesos de desarrollo, que son, justamente, de nuestra época.
Señor Presidente, Señorías, después de la tragedia en Timor Oriental se escribió una de las más bellas páginas de la Historia contemporánea.
Triunfaron en Timor Oriental los principios de una ética política internacional.
Timor Oriental nos hace abundar en la esperanza de que la historia universal no sea sólo una sucesión de barbaridades y crueldades.
En un momento trágico, cargado de miedos e inquietudes apocalípticas, Timor Oriental representa un rayo de luz y esperanza.
Las elecciones a la Asamblea constituyente en Timor Oriental coronaron un irreprimible proceso democrático que honra a las Naciones Unidas y sobre todo al pueblo de Timor Oriental.
Pero no todo son rosas en Timor, como todos saben.
Timor es un país muy pobre, tiene una economía por reconstruir, un estado por organizar, un sistema de educación de salud y protección social por poner en pie.
Sólo con la ayuda de la comunidad internacional, y en particular de la Unión Europea, puede Timor hacer de su independencia algo brillante y un buen ejemplo para la Humanidad.
Portugal, mi país, no dejará de conceder todo su cariño y apoyo a Timor, ya que la de este país pasó a ser también una causa portuguesa y una causa universal.
Colombia
Señor Presidente, Colombia - una de las democracias más antiguas de América del Sur y un país que, algo poco habitual en este continente, no ha sido presa de dictaduras militares - es trágicamente víctima de 37 años de guerra civil y de actividad terrorista, que han destruido las infraestructuras, han matado a 40.000 personas y han corrompido a sus autoridades civiles y militares a través de la implicación de la guerrilla con el tráfico de drogas.
Parece a la vista de los acontecimientos del 11 de septiembre en Nueva York que las democracias son particularmente vulnerables al terrorismo, el cual no tiene respeto alguno por la papeleta de voto como medio de lograr cambios en las sociedades.
Ahora - y a pesar de que hace tres años el Presidente colombiano Pastrana concedió una amplia zona desmilitarizada del tamaño de Suiza, en la que 17.000 guerrilleros campan a sus anchas - las FARC, en lugar de buscar un acuerdo legítimo, negociado pacíficamente, siguen con su política de secuestros y asesinatos de civiles.
El pasado domingo mataron a la muy querida antigua ministra de cultura, Consuelo Araujo Noguera, y el martes al congresista Octavio Sarmiento.
Estoy seguro de que esta Asamblea se sumará al mensaje de pésame que quisiera transmitir a sus apenadas familias.
La política de Pastrana de hacer concesiones a las FARC, declarada como organización terrorista por EE.UU., presenta notables paralelismos con la política del británico Tony Blair de conceder la liberación anticipada de los asesinos del IRA sin insistir previamente en el decomiso de las armas que ya habían aceptado.
Curiosamente, tres sospechosos del IRA están detenidos actualmente en Colombia por asesorar a las FARC sobre cómo realizar campañas asesinas, en las que, como sabemos, el IRA es experto.
Yo no tengo una respuesta clara al dilema del Presidente Pastrana, puesto que sólo el 18% de los colombianos, en una reciente encuesta, apoyaban la suspensión de las conversaciones de paz, la supresión de la zona desmilitarizada y la reanudación de la guerra civil en toda su extensión.
Sólo el gobierno colombiano puede decidir qué es lo mejor para el futuro de su país y qué precio está dispuesto a pagar para conseguir la paz.
No obstante, estoy seguro de que, a la vez que apoya esta resolución, esta Asamblea se sumará a mi plegaria a favor del pueblo de Colombia, que tantos años lleva sufriendo, y a mi esperanza sincera de que las FARC y las guerrillas se den cuenta de la locura de sus malvados medios y el gobierno colombiano logre una política de reconciliación sin poner en peligro la justicia ni la libertad.
Señor Presidente, después de la última intervención parecería que el responsable de la violencia en Colombia es el Gobierno del Reino Unido.
Quiero aclarar que hasta ahora en la documentación que he visto no he encontrado ninguna implicación del Gobierno del Reino Unido en la violencia de Colombia.
El hecho es que en Colombia se mata a gente -la matan los revolucionarios (las FARC), la matan las organizaciones paramilitares vinculadas al Gobierno-, y, en este momento, hacer algún tipo de pronunciamiento sobre las culpabilidades en Colombia me parece prematuro.
Lo que hay en este momento es una situación de violencia y los responsables de esa violencia somos, en efecto, los europeos, porque los europeos dejamos en Colombia, como en muchos otros países, una estela de injusticias, de diferencias sociales, que perviven hasta nuestro tiempo.
La Unión Europea se ocupa desde hace tiempo de Colombia.
Por desgracia, no hemos podido influir de una manera demasiado positiva en los acontecimientos.
Pero sí hemos conseguido, por lo menos, incrementar la actividad económica del país hasta el punto de que hoy el 40% de las exportaciones colombianas se destinan a los países de la Unión Europea.
Creo que en la Unión Europea nos encontramos con una tarea un poco desesperada, porque pasan los años y sigue la violencia.
La violencia nos toca incluso de cerca.
Por ejemplo, en Madrid, en los últimos meses han sido asesinados cuarenta colombianos por organizaciones de narcotráfico colombianas, por sicarios que vienen especialmente de Colombia a matar a sus conciudadanos.
Si algo han demostrado los acontecimiento del 11 de septiembre es que la violencia en el mundo no tiene límites, que en un mundo globalizado la violencia nos afecta a todos y que, por tanto, lo que nosotros hagamos en un país tan lejano como Colombia se hace también en definitiva, en beneficio de nuestros propios ciudadanos.
Nosotros tenemos que proteger a nuestros ciudadanos y a los ciudadanos de todo el mundo en fronteras tan lejanas como Colombia.
Sé que la Comisión y el Consejo tienen limitaciones para conseguir esos resultados.
Si el Gobierno colombiano, si gran número de personas dedicadas a conseguir la pacificación del país en el propio país (escritores, intelectuales, etc.) no han conseguido esos resultados, es difícil que nosotros lo podamos conseguir, pero creo -aprovecho la presencia del señor Comisario, que se ocupa de un área muy sensible para este tema, para decirlo- que debemos continuar nuestros esfuerzos.
Un poco como en el mito de Sísifo deberíamos seguir empujando la piedra desde el pie de la montaña hasta arriba, a pesar de todos los acontecimientos en contra.
Estoy convencido de que tanto la Comisión como el Consejo estarán de acuerdo con el Parlamento en continuar ayudando al Gobierno colombiano y a los responsables políticos de buena fe de ese país a encontrar una solución para acabar con la escalada de la violencia, que parece abismar cada vez más a ese país tan magnífico y tan estupendo de América Latina que es Colombia.
Espero, por tanto, que entre las tres instituciones, Consejo, Comisión y Parlamento, podamos ayudar en alguna medida a la pacificación de Colombia.
Señor Presidente, la violencia política en Colombia es un grave escollo para el desarrollo del país.
En ningún otro país del mundo son asesinados tantos activistas sindicales como en Colombia.
La izquierda de ese país ha sido y es objeto de una campaña de terror sin precedentes.
Desgraciadamente hay un riesgo evidente de que la violencia arrecie aún más antes de la elección presidencial.
En la resolución se critica la violencia tanto de la guerrilla como de los paramilitares.
Puede criticarse, y con razón, a la guerrilla por los secuestros y la violencia contra la población autóctona.
Sin embargo, está absolutamente claro que la mayor parte de la violencia política proviene de los paramilitares.
Al menos el 90 por ciento de los asesinatos políticos son perpetrados por paramilitares o militares.
Los paramilitares no podrían llevar a cabo el terror sin la ayuda indirecta y la aceptación de la policía y de los militares.
Por eso, el gobierno de Colombia también tiene una responsabilidad directa en la terminación del terror que ejercen los paramilitares.
El papel de la UE debe ser velar por los derechos humanos, respaldar el proceso de paz y oponerse al Plan Colombia, que implica una escalada militar del conflicto.
La zona desmilitarizada debe seguir siendo una condición para el diálogo entre el gobierno y la guerrilla de las FARC.
Colombia sólo conseguirá paz y democracia verdaderas si se respetan los derechos humanos.
Si la izquierda colombiana no puede actuar libre y legalmente, sin que sus representantes sean asesinados, la guerrilla no va a dar tregua.
Por eso resulta decisivo que se reconozca y se combata el terror contra la izquierda colombiana.
Lo mismo vale también para la Unión Patriótica, a la que pertenecía el asesinado parlamentario Octavio Sarmiento.
Al menos 4000 miembros de la Unión Patriótica han sido asesinados por los paramilitares.
Estas críticas podrían haber sido aún más explícitas en la resolución que vamos a aprobar.
La Izquierda Unida opina que, a pesar de esto, el texto de la resolución es bueno y que en el futuro tendremos que estar atentos y reaccionar frente al desarrollo de los acontecimientos en Colombia.
Señor Presidente, "Crónica de una muerte anunciada" era el título de una novela de García Márquez que hoy se ha convertido en la triste realidad en el país natal del premio Nobel de Literatura.
Las ocho balas que han asesinado a Yolanda Cerón, directora de la pastoral social de Tumaco, estaban anunciadas y han destruido definitivamente las precarias condiciones en las que trabajan los militantes de los derechos humanos en ese lugar.
Desde hace un año, los paramilitares reinan en la ciudad del Nariño.
El gobierno les deja hacer, la lista de muertos se alarga.
Poco antes de a Yolanda, los militares ejecutaron públicamente a 13 campesinos de Teima.
El domingo por la mañana, la ex ministra de Cultura, Consuelo Araujo Noguera, previamente secuestrada, fue asesinada durante una persecución entre el ejército y la guerrilla.
Anteayer mismo, los paramilitares asesinaron a Octavio Sarmiento, parlamentario del Congreso Nacional.
Se sabe que cualquier persona que se comprometa con la defensa de los derechos humanos en Colombia es el blanco de los paramilitares.
Incluso en el mes de agosto anunciaron una campaña de limpieza.
El gobierno ya había retirado la base legal de su existencia en 1989, pero nunca ha hecho nada serio para desmantelarlos.
Por el contrario, la ley de defensa y seguridad nacional, ratificada por el Presidente Pastrana en el mes de agosto, ha agravado aún la situación.
Esta ley, verdadero cheque en blanco para toda clase de violaciones de los derechos humanos, amplía las competencias y la libertad de acción del ejército de una forma espantosa y reduce la del Fiscal del Estado.
Los estrechos lazos entre el ejército y su brazo derecho ilegal, los paramilitares, son de dominio público y el informe de "Human Rights Watch", publicado hoy no hace más que subrayarlo.
La Unión Europea debe preguntarse por las bases de su cooperación con Colombia.
Seguimos esperando el primer informe semestral sobre los progresos de los derechos humanos en Colombia prometido hace un año.
Si la Unión Europea se toma en serio la defensa de los derechos humanos debe explicarnos sus criterios y sus mecanismos de evaluación y de protección eficaz.
Si se toma en serio el proceso de paz, debe fomentar la continuidad del diálogo entre el gobierno y las guerrillas, excluir categóricamente a los paramilitares de las negociaciones, y apoyar el informe de la comisión de notables, publicado el 28 de septiembre.
Finalmente, si se toma en serio su propio compromiso para una reforma judicial, lo primero que la Unión Europea debe hacer es apoyar las múltiples peticiones de abolición de esta ley de defensa y seguridad nacional.
. (EN) Señor Presidente, responderé a cada una de las cinco cuestiones.
El Día Mundial de la ONU para erradicar la extrema pobreza constituye una buena oportunidad de poner de manifiesto los inaceptables niveles de pobreza y de exclusión social que siguen existiendo en el mundo y de resaltar la necesidad de intensificar los esfuerzos para su erradicación.
Poder llevar una vida libre de la pobreza y de la exclusión social es un derecho humano fundamental.
Aunque el reto de combatir la pobreza y la exclusión social es particularmente acentuado en los países en desarrollo, también sigue siendo un asunto de la mayor preocupación dentro de la Unión Europea.
Los datos más recientes de los que disponemos muestran que el 18% de la población de la UE, es decir, más de 60 millones de personas, corre el riesgo de entrar en la categoría de los relativamente pobres.
Es una cifra muy elevada.
En los Consejos Europeos de Lisboa, Niza y Estocolmo, los Estados miembros asumieron el compromiso de promover, entre 2001 y 2010, un crecimiento económico sostenible y un empleo de calidad que reduzcan el riesgo de pobreza y exclusión social a la vez que fortalecen la cohesión social en la Unión.
Lo que se pretende es reafirmar y realzar la importancia del modelo social europeo y que la política social tenga igual categoría que las políticas económica y de empleo y que las tres se refuercen entre sí.
Para respaldar su compromiso, el Consejo desarrolló objetivos comunes en la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
También acordó que los Estados miembros avancen hacia esos objetivos a partir de 2001 en el marco de planes bienales de acción nacional contra la pobreza y la exclusión social.
Asimismo, el Consejo estableció un nuevo método abierto de coordinación que anima a los Estados miembros a trabajar conjuntamente para mejorar el impacto sobre la inclusión social de políticas en campos como la protección social, el empleo, la salud, la vivienda y la educación.
Los planes de acción nacional y el desarrollo de indicadores comparables proporcionan el marco para fomentar el intercambio de buenas prácticas y el aprendizaje mutuo a escala comunitaria.
A partir de 2002 esto se verá respaldado por un programa quinquenal de acción comunitaria en materia de inclusión social que se concluyó tras una sesión exitosa de conciliación en la que participaron el Parlamento, el Consejo y la Comisión el 18 de septiembre.
Todos los Estados miembros presentaron sus planes de acción nacional contra la pobreza y la exclusión social durante el mes de junio de este año.
La Comisión ha estado analizando estos documentos y espera adoptar un proyecto de informe conjunto sobre inclusión el 10 de octubre.
Será la primera vez que existe en el ámbito de la UE un análisis de este tipo en el que se documenta y compara la situación de la pobreza y de la exclusión social en todos los Estados miembros.
Se pretende que el informe conjunto sea aprobado en el Consejo de Empleo y Política Social a principios de diciembre de tal modo que pueda presentarse y analizarse en el Consejo Europeo de Laeken.
En paralelo al trabajo de los planes de acción nacional contra la pobreza y la exclusión social, se ha trabajado en la elaboración de una lista de indicadores comunes en el campo de la inclusión social.
Ésta se presentará también y se aprobará en el Consejo Europeo de Laeken.
A partir de esta base, se espera que el Consejo Europeo de Laeken defina las prioridades y los enfoques que han de guiar los esfuerzos y la cooperación a escala comunitaria.
Las cuestiones y las preocupaciones planteadas en el debate sobre estas resoluciones están, por tanto, bien reflejadas en las iniciativas que se están adoptando.
Sin embargo, uno de los retos del futuro será garantizar que todas las decisiones comunitarias, en el ámbito de las políticas económica y de empleo, así como de la política social, se evalúan atendiendo a sus repercusiones en la cohesión social.
Aunque hay muchas cosas en marcha, no ha lugar a la complacencia.
Jornadas como el Día Mundial de las Naciones Unidas para la erradicación de la pobreza brindan una importante oportunidad de recordarnos la urgencia del desafío al que nos enfrentamos para construir un mundo más inclusivo y pacífico, libre del escándalo que supone la pobreza y la exclusión social.
Observando el aspecto global de este desafío, el primer y más importante elemento que ha de criticarse es el patético nivel de ayuda oficial al desarrollo, que es ahora del 0,24%, lejos del 0,7% que se prometió.
Todo el mundo se va a fijar en esto durante el Día Mundial y debemos encontrar una respuesta europea a ese problema.
Otra cuestión a la que nos enfrentaremos es la financiación para el desarrollo, en marzo del próximo año.
La política de la Unión Europea respecto de Vietnam, al igual que respecto de todos los demás países, es animar y apoyar avances permanentes en los derechos humanos y la democratización, y plantear, tanto en público como en privado, nuestra preocupación cuando se observan violaciones o un deterioro de la situación.
Tenemos que llamar la atención, sin embargo, sobre la tendencia de la administración vietnamita a querer controlar el ritmo del cambio y a mantener la "cohesión social" durante la transición a una economía de mercado.
Evidentemente, no es necesario que les recuerde a sus Señorías que la Unión Europea se opone a la pena capital.
En el caso de Vietnam, el número de delitos a los que puede aplicarse la pena capital se redujo el año pasado.
Los delincuentes juveniles, las embarazadas y las madres en período de lactancia también fueron excluidos de tal aplicación.
Nosotros acogemos favorablemente estos avances, pero queremos ver la abolición total de la pena de muerte.
Nuestra principal preocupación sigue siendo la libertad de expresión.
El "delito" original del Profesor Nguyen Dinh Huy en 1992 fue haber sido el co-fundador del "Movimiento para Unir al Pueblo y Construir la Democracia", un movimiento apoyado por exiliados vietnamitas en Norteamérica.
Antes de eso, había sido un activo anticomunista.
La detención y el interrogatorio de 15 personas el pasado mes, sobre la que ha informado Human Rights Watch, estaban, al parecer, vinculados con una petición al gobierno de que establezca una "Asociación Nacional para Luchar contra la Corrupción" de carácter independiente.
El hilo común en todos estos casos es que, a pesar de algunos avances reales, Vietnam sigue siendo un país poco acostumbrado al disentimiento en público.
La situación de las tribus de la montaña ("Montagnards") de las provincias del centro del país surgió a raíz de una compleja serie de viejos problemas sin resolver, pero se agravó, sin duda, por la falta de canales eficaces de comunicación entre la población local y el gobierno central.
Lo que se necesita en Vietnam es un avance continuado del programa de reforma del país, de tal modo que la administración aprenda a tratar con una mayor diversidad de puntos de vista y a apreciar el valor de acomodar a los que disienten en el sistema de gobierno.
Cuando el Sr. Patten estuvo en Hanoi el pasado mes de julio, aprovecho la oportunidad para plantear algunas de estas preocupaciones al Ministro de Asuntos Exteriores vietnamita.
El próximo mes, celebraremos en Hanoi una reunión de la Comisión Conjunta CE-Vietnam, en la que se analizarán todas los aspectos de nuestras relaciones, incluyendo nuestro compromiso común con el respecto a los derechos humanos.
Seguiremos planteando asuntos concretos que suscitan preocupación y casos individuales y seguiremos promoviendo el progreso continuo de los derechos humanos en Vietnam.
Sobre la situación en Uzbekistán, la Comisión comparte la preocupación del Parlamento Europeo sobre la actual situación en Asia Central.
Es evidente que la sequía está causando daños en la zona del Mar de Aral y, especialmente, en el oeste de Uzbekistán.
Por ejemplo, se ha informado de que el Amu Darya, donde se da el principal problema, registra un 70% del caudal normal de agua en sus zonas más elevadas y sólo entre el 40 y el 45% en las partes más bajas
Además de las causas naturales, la actual situación responde a algunas razones estructurales como el deficiente mantenimiento de los sistemas de irrigación de agua, la inadecuada gestión del agua, a escala regional, entre los nuevos Estados independientes, y unas prácticas agrícolas que exigen mucha agua, como los cultivos de arroz y algodón.
La falta de desarrollo sostenible resumiría bien todo lo que está ocurriendo.
La misión de evaluación de Naciones Unidas al oeste de Uzbekistán en julio de 2001 atribuyó la ausencia de agua a problemas fundamentales de carácter estructural (como la irrigación y las políticas de cultivos).
Por tanto, lo que se necesita son formas de mejorar la gestión del agua y las prácticas agrícolas.
La naturaleza de estas actividades está relacionada con el desarrollo.
La respuesta hasta ahora no se enmarca en el mandato de ECHO como tal.
Estamos, sin embargo, mirando a esta región desde el punto de vista de la ayuda humanitaria cuando vemos un riesgo real de consecuencias negativas derivadas de la situación en Afganistán.
De hecho, ECHO incluirá pronto en un paquete de medidas un fortalecimiento de la capacidad de actuar en esta parte del mundo.
La ausencia de democracia, de transparencia y de exigencia de responsabilidad, la corrupción a todos los niveles y el mal uso del flujo de ayuda proporcionada por la comunidad internacional constituyen, todos ellos, parte del problema.
Desde la independencia de estos países, no se ha hecho ningún esfuerzo real por mantener el sistema de agua.
Además, las rivalidades nacionales entre los países de la región han bloqueado la cooperación y han dificultado también los esfuerzos internacionales.
Hemos actuado en Asia Central intentando desarrollar proyectos a largo plazo vinculados con las causas estructurales de la sequía.
Se ha desarrollado un programa Tacis para luchar contra las consecuencias de la desecación del Mar de Aral.
La Comisión cree que solamente una reforma a largo plazo por parte del propio gobierno de Uzbekistán puede resolver el actual problema.
Debería hacerse hincapié en: la creación de formas de empleo alternativas en las zonas afectadas por la sequía para mejorar los sistemas de riego que se utilizan en estas zonas afectadas y, en general, para mejorar la conservación del agua; la introducción de cultivos más resistentes a la sequía y que precisen menos agua, a través de una mayor investigación de nuevos cultivos, programas piloto, granjas modelo y cualquier cosa necesaria para cultivar en este entorno de una manera sostenible.
Se necesita definitivamente una asignación más eficaz del agua en toda la región.
Esperamos que Tacis pueda desarrollar actividades para hacer frente a estos problemas, en particular en el ámbito de la región, pero el reto es enorme si se tienen en cuenta nuestros medios reales.
Permítanme que pase a Timor Oriental.
Las elecciones democráticas del 30 de agosto fueron una piedra angular en la transición a la independencia.
La Comisión mostró su satisfacción por la forma pacífica en que se desarrolló el proceso electoral.
El resultado - sin mayoría de dos tercios para ningún partido - obligará a la Asamblea Constitucional a trabajar conjuntamente y a buscar un consenso.
Esto es de esperar que estabilice aún más el panorama político.
Creo que podemos estar con razón orgullosos de la contribución del equipo de observadores electorales de la Unión Europea y me complace felicitar al Sr. Kreissl-Dörfler por haber dirigido al equipo de 24 observadores.
Vamos, desde luego, a estudiar la posibilidad de enviar otro equipo de observadores a las elecciones presidenciales de 2002.
En general, estoy bastante satisfecho de la cooperación con el Parlamento y el Parlamento puede estar satisfecho consigo mismo por su capacidad de ofrecer una observación electoral de alta calidad.
Los siguientes pasos del proceso formal serán la aprobación de una constitución, esperemos que antes de las Navidades de este año, a la que seguirá la elección de un jefe de estado mediante sufragio popular, probablemente alrededor de mayo de 2002.
A continuación vendrá la retirada de UNTAET y la declaración de independencia.
Este proceso parece bien encaminado.
A su vez, la evolución del proceso político parece igualmente seguir el curso adecuado.
La actuación muy digna de elogio de UNTAET, el reciente nombramiento de un gabinete provisional y la mayor "timorización" de las funciones de dirección en la administración han contribuido a este proceso.
El anclaje regional de Timor Oriental supondrá un cimiento adicional.
Timor Oriental se encuentra en una encrucijada histórica.
La fase de emergencia ha terminado.
Ahora tenemos la oportunidad de que el ambicioso proceso de independencia salga bien.
La comunidad internacional tiene que analizar ahora las cuestiones relativas al desarrollo a largo plazo.
La reunión de Donantes de Canberra del pasado mes de junio describió la actual situación económica, claramente insostenible, y señaló la necesidad de una mayor ayuda internacional.
Existe una escasa base tributaria, una falta de emprendedores preparados, y una pobreza rural que dan lugar a presión demográfica sobre las zonas urbanas.
Pero existe una perspectiva realista de que alrededor de 2005-2006 se obtengan ingresos sustanciales procedentes del petróleo.
Esto podría cambiar el panorama considerablemente.
El presupuesto nacional podría doblarse y garantizar, esperamos, la cobertura económica de funciones básicas del Estado, así como algún estímulo para la economía.
Tenemos que apoyar el esfuerzo de los timorenses orientales por administrar estas actividades del petróleo mejor de lo que hemos visto que se ha hecho en muchos otros países en desarrollo.
Las estadísticas nos dicen que no debería ser muy difícil hacerlo mucho mejor, aunque no sea del todo óptimo, pero se trata, sin duda, de una oportunidad.
Yo diría que hasta aquí, bien.
Sería maravilloso disponer de las mejores prácticas demostradas en este campo.
La falta de transparencia en este ámbito es, en todos los casos en el mundo, la verdadera causa de muchos problemas.
Atendiendo a este trasfondo político y económico, y en tanto que uno de los principales donantes a Timor Oriental, la Comisión ha identificado su futuro papel.
Prevemos la necesidad de apoyar a uno de los países más pobres de la Tierra hasta que los ingresos del petróleo proporcionen una base económica más estable.
Intentaremos crear una relación de desarrollo basada en una filosofía de asociación.
Esto supone adoptar una visión realista de todas las necesidades.
En la actualidad estamos elaborando un Documento de Estrategia para el País, describiendo los sectores.
Lo más probable es que concentremos nuestras actividades en el desarrollo rural y en la administración pública, sugiriendo objetivos financieros apropiados para 2002-2006 en estos sectores.
Y lo intentaremos hacer del siguiente modo: centrándonos tanto en el alivio de la pobreza como en el desarrollo de capacidad.
Como se ha dicho en el debate, Timor Oriental podrá también beneficiarse de la Iniciativa "Todo menos Armas", que le ayude a desarrollar su comercio exterior.
Paso, por último, Colombia.
La Comisión comparte la honda preocupación expresada por el Parlamento en relación con el deterioro de la situación en Colombia, en particular, con la continuación de las violaciones de los derechos humanos.
La Comisión está profundamente preocupada por la situación del Proceso de Paz en Colombia tras los acontecimientos que se han producido recientemente y está esperando la valoración de este proceso anunciada por el Presidente Pastrana.
La Comisión pretende mantener su apoyo al pueblo colombiano a través de ECHO.
Este año se van a gastar 10 millones de euros.
Asimismo, la Comisión ha aprobado, en el marco de su presupuesto para derechos humanos, cuatro nuevos proyectos de ONG por un valor superior a 3 millones de euros.
Como yo mismo anuncié en Bruselas el 30 de abril en la tercera reunión del Grupo de Apoyo al Proceso de Paz en Colombia, la Comisión está ultimando actualmente su propuesta de programa de "Laboratorio de Paz" en la región colombiana de Magdalena Medio.
Este programa contempla el apoyo a acciones y movimientos ya emprendidos por la sociedad civil en el ámbito local y regional.
La Comisión espera sinceramente que las condiciones sobre el terreno permitan una pronta aplicación de este programa.
La Comisión seguirá animando al gobierno colombiano y a todas las demás fuerzas políticas relevantes a seguir firmemente comprometidos con el proceso de paz en Colombia, especialmente durante estos momentos de desasosiego.
Como ha dicho el Sr. Mediana Ortega, esto recuerda mucho a los trabajos de Sísifo.
Es verdad que es difícil ver avances, pero no existe ninguna duda de que cualquier relajación o cualquier tipo de abandono empeoraría sin duda las cosas.
Éste es nuestro sencillo análisis y por eso seguimos adelante.
Muchas gracias, señor Comisario Poul Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
Cáucaso meridional
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0618/2001 del Sr. Haarder, en nombre del Grupo ELDR, sobre la evolución de las relaciones entre la Unión Europea y el Cáucaso meridional;
B5-0624/2001 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI, sobre la evolución de las relaciones entre la Unión Europea y el Cáucaso meridional;
B5-0630/2001 de la Sra. Schleicher y del Sr. Posselt, en nombre del grupo PPE-DE, sobre la evolución de las relaciones entre la Unión Europea y el Cáucaso meridional;
B5-638/2001 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre el Cáucaso meridional;
B5-0649/2001 del Sr. Linkohr y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre la evolución de las relaciones entre la Unión Europea y el Cáucaso meridional;
B5-0661/2001 del Sr. Gahrton y otros, en nombre del Grupo Verdes/ALE, sobre la evolución de las relaciones entre la Unión Europea y el Cáucaso meridional.
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, es un gran honor, y un poco inoportuno también, intervenir antes que la presidenta de mi delegación, la Sra. Schleicher, a la que hubiera preferido suceder.
Doy las gracias a la Sra. Schleicher, doy las gracias a Bernd Posselt y a los demás colegas que han participado en la presentación y ahora en el debate sobre un tema que está olvidado, el del Cáucaso meridional.
Me atrevo a esperar que debido a la tragedia de Nueva York y de Washington, algunos de nosotros hayamos tomado conciencia de la importancia de esta región del mundo, de la importancia de una región que de hecho es la puerta hacia Asia Central, un Asia que hoy es rehén de la Federación Rusa, como lo es en gran medida también el Cáucaso meridional y no solamente éste, sino también el Cáucaso del Norte, que se encuentra en una situación todavía más trágica, mal que le pese al comisario Poul Nielson.
El Cáucaso del Norte sufre, como todos sabemos, la tragedia de Chechenia, una tragedia que continúa y que no ve llegar ninguna oposición por parte de la Unión Europea.
La resolución que se les somete a ustedes contiene un cierto número de propuestas muy concretas.
Se pide sobre todo a la Comisión y al Consejo la elaboración de una estrategia conjunta para esta región del mundo, una estrategia susceptible de invertir la tendencia actual que es una tendencia constante a la degradación de la situación.
El que las condiciones de vida en Armenia, en Georgia, en Azerbaiyán sean tan difíciles, en particular en Armenia y en Georgia, es obra constante, diaria, de la Federación Rusa, a la que la Unión Europea no opone ninguna reacción concreta.
Es tan verdad como que incluso una cuestión tan anodina en apariencia como la apertura de delegaciones en Bakú y en Armenia todavía no haya sido resuelta por la Comisión.
El problema se ha planteado en numerosas ocasiones por este Parlamento, por la Sra. Schleicher como presidenta de la delegación con estos países.
En el transcurso de nuestras reuniones en Georgia, en Azerbaiyán y en Armenia, se nos ha pedido en numerosas ocasiones que intervengamos.
Lo hemos hecho y todavía no hemos tenido respuesta.
Es un dossier que está abierto, no desde hace algunos meses sino desde hace algunos años.
O la Unión Europea entiende que esta región es estratégica, incluso para su abastecimiento energético, y se pone a reflexionar y a proponer una política, o asistiremos dentro de unos meses o dentro de unos años a la explosión de nuevos Balcanes, un poco más lejanos y, por tanto, quizás un poco menos incómodos que los Balcanes que hemos conocido durante todos los años 1990.
Pienso que le corresponde, por tanto, a la Unión Europea dar una respuesta.
Estos países forman parte de Europa, estos países ya son miembros del Consejo de Europa, estos países se sienten europeos, sus clases dirigentes desean en su fuero interno -no se atreven a solicitarlo abiertamente porque la Comisión, el Consejo les hacen comprender que esto no sería muy oportuno- pertenecer a la Unión Europea.
Hay que responderles con actos, con inversiones, hay que restablecer la confianza, hay que llevar allí a nuestros empresarios, a nuestros inversores, nuestras empresas.
Es un mercado relativamente modesto pero es, lo repito en especial con respecto a la Comisión, la puerta de Asia central, en una región estratégica que, como se ha visto durante las últimas semanas, está especialmente desestabilizada.
Pienso, por tanto, que es urgente que la Unión Europea intervenga con fuerza en esta región.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, debido a los trágicos acontecimientos de los últimos meses, la política exterior y de seguridad constituye el foco de interés de la opinión pública.
De los acontecimientos en Oriente Próximo y en los EEUU se desprende que los problemas del Cáucaso son igualmente explosivos.
La situación en el interior de Georgia, de Armenia, de Azerbayán sigue dando motivos de preocupación, a la que se suma las propias relaciones de esos tres estados entre sí.
La inestabilidad política amenaza de nuevo el proceso de independencia aún no concluido.
Como consecuencia de ello, los violentos enfrentamientos que se dan en esos países son un foco de interés central de la opinión pública.
La historia de Europa, sobre todo la de la Unión Europea, pone de manifiesto que es posible, a pesar de las diferencias y de los encontrados intereses de los estados, forjar alianzas y pactos y superar así las fronteras.
Mientras que antes las guerras dominaban el escenario, hoy se da una coexistencia pacífica y democrática.
La base de todo ello fue la construcción de estructuras democráticas y la acentuación de los rasgos comunes, que ayudaron a los estados europeos a superar diferencias.
En vista de la coalición que, desde los horribles atentados del 11 de setiembre ocurridos en EEUU, se está delineando a escala mundial contra el terrorismo en su totalidad, es necesario apoyar a los países del sur del Cáucaso para que combatan el terror y la violencia que, desgraciadamente, forman parte de su vida cotidiana y amenazan diariamente a muchas personas.
Las estructuras democráticas que poseen son todavía muy recientes y están poco enraizadas.
Para mayor agravamiento hay que añadir que desde afuera se siembra cizaña y que países vecinos de la región podrían intentar impedir y bloquear el proceso democrático por intereses particulares.
Por esta razón, una tarea central de la UE debe ser la de fomentar más aún el proceso de democratización de Georgia, Armenia y Azerbayán.
La democracia es el único fundamento para una estabilidad interior duradera que, en un futuro, pueda extenderse más allá de las fronteras.
La UE y la Presidencia belga actual no deben inmiscuirse en asuntos internos de esos países, sino limitarse, dentro del fomento de ese proceso de democratización, a proporcionar colaboración y ayuda.
Concretamente: hay que buscar la colaboración y la interrelación de esos estados con vistas incluso a una posible zona de libre comercio que debe ser creada sin influencias exteriores.
