La Unión Europea, en el Consejo Europeo de Feira, tomará nota del interés manifestado por el Canadá en participar también en ese esfuerzo europeo común.
Por último, señor Presidente, en Helsinki se encomendó a la Presidencia portuguesa el mandato de presentar en el Consejo Europeo de Feira una indicación sobre la necesidad o no de revisar el Tratado de Amsterdam.
Del debate celebrado y de las opiniones emitidas se pudo concluir que la aplicación de las decisiones de la Unión en la esfera de la Política Europea Común de Seguridad y Defensa no requiere la revisión del Tratado, sino que se enmarca jurídicamente en las disposiciones ahora vigentes.
Con todo, por tratarse de un proceso evolutivo, los Estados miembros convinieron en la necesidad de proseguir el examen de esa cuestión.
. (EN) Señor Presidente, me alegra haber estado presente en este debate oportuno y útil, que mi distinguido amigo el Sr. Brok ha iniciado con su característica energía en un discurso tan útil como considerado.
Me satisface el informe de la Sra. Lalumière, que es un documento de excepcional utilidad.
Lo que dice acerca de la gestión de crisis de carácter no militar nos brinda una lista de medidas que debemos cerciorarnos de que se lleven a cabo en los próximos años.
Es un informe buenísimo, y me gustaría felicitar a la distinguida ponente, sin reservas, por lo que ha dicho.
La Comisión viene contribuyendo activamente a la gestión de crisis de carácter no militar ya desde mucho antes que las Cumbres de Colonia y de Helsinki.
Esas Cumbres nos recordaron que es urgentemente necesario que nuestras políticas sean más ambiciosas, más coherentes y más eficaces.
Necesitamos mejorar nuestra capacidad de acción rápida y dirigida.
Necesitamos incrementar nuestros esfuerzos de coordinación.
Necesitamos mejorar la disponibilidad de análisis y de intercambios de información, y necesitamos ampliar radicalmente nuestra capacidad de desarrollar políticas preventivas.
La creación de instrumentos adicionales, o la movilización de una financiación adicional, no es, en mi opinión, el factor central de los actuales debates; tampoco necesitamos que haya modificaciones radicales del Tratado.
De lo que se trata realmente es de utilizar los recursos financieros y los instrumentos existentes con mucha más eficacia.
El Parlamento sabe la prioridad que la Comisión y yo mismo concedemos al desempeño de nuestro cometido actual con mucha mayor energía y con mucha mayor competencia que en el pasado.
Eso basta para que tengamos un programa de trabajo considerable para los próximos años.
Espero que podamos contar con el apoyo del Parlamento para llevarlo a cabo.
Tenemos que aprovechar las competencias de que disponemos en la actualidad.
Hay que conseguir que se consagren más eficazmente a la consecución de los objetivos gemelos de la prevención de conflictos y la gestión de crisis.
El hecho de decir "no" a la revolución institucional no quiere decir que demos la espalda a la innovación.
La Comisión ha presentado recientemente una propuesta para la creación de un servicio de reacción rápida.
Los fondos limitados que en nuestra opinión se necesitan para ese servicio se obtendrán mediante la redistribución de los fondos de nuestro actual presupuesto.
También me parece que la idea de crear un cuerpo de policía civil de la Unión Europea merece y requiere cuidadoso examen mediante un estudio de viabilidad en el Consejo, según se propone en la resolución pertinente del Parlamento Europeo.
Es cierto también que la falta de recursos humanos en la Comisión para las cuestiones relativas a la prevención de conflictos y la gestión de crisis obstaculiza mucho nuestra capacidad de hacer progresos más rápidos en esta esfera, que es una de las cuestiones de que estamos procurando ocuparnos actualmente.
Permítanme que hable con claridad acerca del papel de la Comisión.
No somos responsables en absoluto de la coordinación de los componentes militar y civil de la gestión de crisis.
Lo que la Comisión está tratando de conseguir es que haya una aportación eficaz y coherente de la Unión a los esfuerzos coordinados de la Unión en esa esfera.
Ya me he referido antes a la imposibilidad de establecer una clara distinción, en la prevención de una crisis o en su gestión, entre los componentes militar y civil.
Lo importante es reconocer la relación que hay entre los dos.
Fijémonos en lo que la Comisión está haciendo en todo el mundo: estamos financiando la capacitación de policías en Palestina para la lucha contra el terrorismo; estamos ayudando a crear servicios fronterizos en los Balcanes; estamos aportando fondos para la limpieza de minas en prácticamente todos los continentes.
Esos son los tipos de actividad con los que la Comisión contribuye a la diplomacia preventiva y espero que, en el futuro, Europa lleve a cabo esas tareas de forma más coherente.
Éste no es nuestro primer esfuerzo para crear una especie de política exterior y de seguridad común.
Tenemos el plan Pleven.
Tenemos de Gasperi.
Tenemos Fouchet.
Hemos tenido años de cooperación política europea durante los cuales se han pronunciado muchísimas declaraciones altisonantes, algunas de las cuales quizás sobraban, otras efectuadas después de que pudieran tener algún efecto en la situación.
La decisión adoptada en Maastricht, la decisión adoptada en Amsterdam, la decisión adoptada en Helsinki: todas esas decisiones entrañan la orden de seguir adelante, así como el reconocimiento de que en el pasado no hemos hecho todo lo necesario para conseguir que la voz de Europa se oiga debidamente en todo el mundo y para lograr que las capacidades de la Unión de prevenir y gestionar las crisis se ejerzan con la necesaria competencia y con el necesario vigor.
Esta vez tenemos que hacer algo diferente.
Esta vez tenemos que conseguir que la existencia de una política exterior y de seguridad común brinde a Europa la posibilidad de desempeñar su cometido en el plano que requieran los acontecimientos, en el plano que, en mi opinión, piden que actuemos nuestros ciudadanos.
En la Comisión queremos desempeñar nuestro cometido a fondo para conseguir que esta vez la política exterior y de seguridad común sea un éxito resonante.
Señor Presidente, las decisiones adoptadas en el Consejo Europeo de Helsinki sobre el desarrollo de una política común en materia de seguridad y de defensa se prestan a diferentes interpretaciones.
Algunos de los Estados miembros alineados militarmente consideran que la creación de una fuerza militar común significa el primer paso para la organización de una defensa común en la Unión Europea.
El plan de estos países es claro.
Según los Tratados constitutivos, el objetivo de la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión es garantizar la independencia y la integridad territorial de la Unión, así como reforzar la seguridad de la Unión en todas sus formas.
La fuerza militar que se está formando es, desde el punto de vista de estos países, el instrumento para alcanzar esos objetivos, es decir, el ejército común de una Unión que se está convirtiendo en un Estado Federal.
En opinión de los Estados miembros neutrales, sólo se han tomado decisiones sobre la creación de un sistema de gestión de crisis.
Estos últimos países resaltan que cada cual decidirá sobre su propia participación en dicho sistema.
Consideran que ellos no tienen ninguna obligación de participar en las misiones de pacificación.
Los Estados miembros neutrales no quieren que la Unión se convierta en una alianza militar ni en ningún tipo superpotencia militar.
Estos diferentes puntos de vista e interpretaciones deben ser tomados en cuenta.
En cuanto a la política en materia de seguridad, también sería inteligente llevar a cabo una integración diferenciada.
Las tropas comunes de la Unión Europea deberían intervenir únicamente en misiones de gestión de crisis.
Los países que, según los Sres. Delors, Giscard d'Estaing, Schmidt y Fischer, formarían parte del núcleo del Estado Federal podrían crear una comunidad de defensa que constituiría el pilar europeo en el marco de la OTAN.
De esta manera, la aspiración de los países europeos de la OTAN a desarrollar una identidad europea de defensa, la cual es comprensible y digna de apoyo, sería factible dentro del ámbito de la OTAN.
Las decisiones relacionadas con la política en materia de seguridad y defensa son de una importancia extraordinaria y, por lo tanto, deben adoptarse subrayando la transparencia y la soberanía nacional.
Señor Presidente, señorías, es bueno que recordemos y que nos hagamos a la idea de que estamos en la primera de muchas rondas de un debate sobre la seguridad europea.
Esto significa que nos hemos impuesto nuestras propias restricciones.
En concreto, nos dirigimos muy claramente a la Cumbre, hacia el Consejo Europeo de Feira. Está justificado, pero por ello no vamos a debatir una serie de asuntos que son esenciales para la seguridad europea.
Señalo uno: los criterios para decidir la actuación de la fuerza de intervención rápida, sobre los que no hemos hablado hoy.
En el futuro, con ocasión del nuevo informe de la Sra. Lalumière volveremos sobre el tema, pero entretanto nos vemos sujetos a una serie de limitaciones.
Pese a estas limitaciones, creo que es posible emitir un juicio adecuado en estos momentos.
Quisiera comenzar con una observación positiva.
Pienso que, muy acertadamente, una gran parte de la resolución se dedica a la gestión no militar de las crisis.
El Sr. Comisario le ha dedicado buena parte de su intervención y pienso que con razón.
A juicio de mi Grupo, la UE dispone en este sentido de posibilidades únicas de las que hasta ahora no se ha hecho uso. Afortunadamente hay ejemplos de cómo puede hacerse.
Citaré uno: el pacto de estabilidad. Una combinación de reconstrucción económica, defensa de los derechos humanos y creación de una sociedad civil.
Este es un buen ejemplo de cómo en el futuro la Unión puede hacer uso de sus posibilidades casi ilimitadas en el ámbito de la gestión no militar de las crisis.
Pero también hay que tener en cuenta los medios militares, y -esto quizá sorprenda a algunas de sus Señorías- también una amplia parte de mi Grupo lo apoya, si bien en determinadas condiciones.
Citaré dos: una es el poder de decisión de la UE.
Pienso que debe quedar muy claro, y eso no ocurre en los textos actuales, que la UE tiene capacidad de decisión autónoma y que los países de la UE deben poder decidir por sí mismos sobre la intervención sin la autorización de la OTAN, es decir, de los EE.UU.
Un último punto, señor Presidente: es inaceptable que los nuevos medios militares que son necesarios estén por encima de los existentes y por tanto nos encontremos ante una nueva carrera en cuestión de medios militares.
Se trata de elaborar un nuevo análisis y una nueva política de seguridad.
Para ello no es necesario por definición contar con más medios.
Señor Presidente, como es lógico hay algunos temas en los que existen diferencias de opinión fundamentales.
Así ocurre a todas luces en este caso. Señora Lalumière, usted obtuvo una gran mayoría a favor de sus posiciones en la comisión y también la conseguirá en el Pleno.
Esto habla a favor de la calidad técnica y la minuciosidad de su trabajo.
Sin embargo, también indica cuán débiles se han vuelto entre tanto las voces críticas.
Yo creo que nadie debería vanagloriarse de ello.
Incluso los análisis oficiales afirman que los países de Europa occidental no son objeto de ninguna amenaza militar.
En su ausencia, los enormes gastos militares se tienen que justificar con escenarios como el de la guerra de Kosovo o imaginarias crisis futuras, el fundamentalismo islámico o incluso, como señalan las directrices alemanas en materia de defensa, posibles amenazas ecológicas.
Que se considere necesario responder militarmente a estos problemas supone la capitulación de la política y del intelecto.
Sólo voy a mencionar un tema que hoy también ha ocupado un lugar central en todas las opiniones expuestas: la guerra de Kosovo.
A mi modo de ver, el Consejo, la Comisión y nosotros mismos estamos extrayendo unas conclusiones erróneas por principio de una guerra por principio también errónea.
Por un lado, la futura política de seguridad no puede estar marcada por el menosprecio del derecho internacional que demostró la OTAN y que, además, sigue siendo parte integrante de su estrategia militar oficial.
Por el otro lado, yo sigo teniendo el convencimiento de que una política más consecuente, más preventiva y a más largo plazo hubiese podido y debido evitar la guerra contra Yugoslavia, visto que en estos momentos se está demostrando de nuevo dramáticamente que se incumplió de manera catastrófica el objetivo de salvaguardar los derechos humanos y de las minorías.
La guerra es, en efecto, el medio menos eficaz y más contraproducente para este fin.
Cuando ahora, finalmente, se vuelve a argumentar que la guerra de Kosovo demostró que la UE necesita una mayor independencia militar de los Estados Unidos, a mi modo de ver es preciso replicar que una militarización de las relaciones internacionales y de los planteamientos en materia de política de defensa no reducirá la dependencia de los Estados Unidos, sino que por el contrario la incrementará.
El poder militar es justamente el juego nacional de los Estados Unidos.
Mi Grupo mantiene opiniones contrarias por principio a la política de seguridad europea actualmente dominante al menos en tres aspectos.
En primer lugar, el modelo que inspira la política de seguridad es de carácter militar, no político, civil ni cooperativo. El párrafo dedicado a la política de seguridad preventiva y de carácter civil no puede engañarnos al respecto.
Es significativo que las decisiones militares hayan avanzado a un ritmo muy rápido desde la Cumbre de Helsinki, mientras que en la práctica no se ha hecho nada en el ámbito de una política de seguridad civil, centrada en las causas.
En segundo lugar, rechazamos la creación de un bloque militar europeo.
A nuestro parecer, la única orientación con perspectivas de futuro es el restablecimiento del papel central de la ONU en relación con la seguridad internacional, un fortalecimiento decisivo de la OSCE, el desarrollo de proyectos de cooperación y un desarme radical.
En tercer lugar, nos preocupa profundamente la facilidad con que ahora se descartan exigencias que hasta hace muy poco formaban parte integrante de un consenso político amplio, al menos entre la Sra. Lalumière y posiciones como las que mantiene mi Grupo, por ejemplo.
En cualquier caso, tanto las peticiones de un reconocimiento inequívoco de la Carta de la ONU como las relativas a la defensa del Tratado ABM, el respeto de la neutralidad de algunos países de la UE o el incremento de los recursos destinados a la educación y la investigación para la paz no obtuvieron el apoyo de la mayoría en la comisión.
En Alemania, este año se van a dedicar 17,5 millones de marcos del Presupuesto federal a proyectos de resolución civil de conflictos.
Yo creo que se trata de un dato representativo.
Esto representa -voy a decirlo muy despacio- el 0,00029% de los gastos militares.
Mucho me temo que esta política crea primero las crisis, que luego se propone controlar.
Por esto, no nos queda otra opción que rechazarla con un "no" rotundo.
Señor Presidente, nosotros enfocamos de diferente manera el punto importante que es objeto de la pregunta al Consejo de nuestro colega Brok.
Pregunta importante, porque tras las graves crisis que han afectado a los Balcanes, el Consejo Europeo, concretamente en sus declaraciones de Colonia y de Helsinki de junio y diciembre de 1999, así como la Presidencia, en particular en sus dos informes sobre los medios militares y civiles de la Unión para hacer frente a las situaciones de crisis, han manifestado la intención de que la Unión se implicara más en la gestión de las crisis que amenazan su seguridad, sus intereses y sus valores.
Estas amenazas pueden experimentarse como comunes por muchos Estados miembros de la Unión Europea, pero también por Estados europeos que no son miembros de la Unión.
La pregunta que nos preocupa es, pues, la de saber la manera de crear un proceso intergubernamental de geometría variable, que permita comprometerse a todos los Estados que lo deseen, y reunir de este modo sus medios, sin que ninguno de aquellos que desean abstenerse puedan ser arrastrados a participar contra su voluntad en una acción que no aprobarían.
La organización de esta capacidad de intervención no debe, en efecto, concebirse de manera ideológica, como un factor obligatorio de integración política -ya que esta vía conduciría al fracaso-, sino que debe concebirse basándose en situaciones concretas de crisis, capaces de producirse, respetando la libertad y la voluntad de cada uno de nuestros Estados.
La geometría variable permite hacerlo, así como aplicar una reacción adaptada al tipo de crisis, y que se ajuste a la voluntad de los pueblos.
Por otro lado, la cuestión de los recursos financieros que puedan reunirse para crear capacidades civiles y militares es, evidentemente, determinante.
Ello implica un esfuerzo presupuestario significativo y, por tanto, una inversión radical de la tendencia observada en la mayoría de los Estados miembros, a diferencia de los Estados Unidos, desde el final de la guerra fría.
Sería útil saber si el Consejo considera que la recuperación del crecimiento en Europa está encaminado a favorecer este restablecimiento indispensable, y cómo piensa promoverlo.
Señor Presidente, estoy sumamente agradecido a quien haya presentado las preguntas orales, ya que eso brinda la oportunidad de debatir con antelación a la Cumbre de Feira la confusa PESC.
La cantidad de iniciativas y coaliciones siempre cambiantes hacen que el debate sea muy poco transparente.
No obstante, haré un intento de exponer una serie de observaciones.
En primer lugar, me pregunto si las ideas que deben sustentar la creación de una identidad europea son las adecuadas.
Quiero subrayar que no debemos dejarnos llevar por ideas de poder.
Si nos guiamos por la idea de que Europa debe ejercer un papel de fuerza en la escena mundial, habremos errado el tiro.
No se trata de poder, sino de asumir la responsabilidad.
Eso no puede conseguirse sin trabajar en unión con la OTAN, porque es ahí donde están los medios disponibles.
Aparte de eso, en este sentido quisiera advertir de las expectativas excesivas de colaboración entre los Estados miembros.
Una mirada realista a los avances actuales en Europa indica que las declaraciones teóricas de St. Malo, Keulen y Helsinki hasta ahora no han ido aparejadas a verdaderas garantías de seguridad.
Falta la "firme política de compromiso de todos los Estados miembros" necesaria para ello, según se menciona en el apartado 19 de la resolución.
Estas observaciones no obvian la importancia de incluir este tema en el orden del día de la CIG.
Es preciso entablar debates sobre las competencias en este ámbito, que, en lo que a nosotros respecta, siguen recayendo en los Estados miembros.
Señor Presidente, forzoso es reconocer que los avances que se han producido en los últimos meses en el ámbito de la política de seguridad y de defensa han tenido su origen en el Consejo oficioso de ministros de Defensa de Sintra, mérito que hay que poner en la lista de los éxitos de la Presidencia portuguesa.
Uno de los muchos y complejos problemas que plantea el desarrollo de esta política, que requiere necesariamente una mayor implicación de los ministros de Finanzas y de los ministros de Defensa, es el del encaje o acomodo institucional.
Y en estos primeros pasos, señor Presidente, se echa de menos una mayor vinculación del Parlamento en el desarrollo de esta política.
Hay que ir pensando en una dimensión parlamentaria de la política común de seguridad y de defensa que contemple el establecimiento de los mecanismos necesarios para que el Parlamento participe, con el papel institucional que le corresponde, en la definición y en los objetivos de dicha política.
Asimismo deben tomarse las medidas oportunas para ejercer un control parlamentario de la política de seguridad y de defensa y para que el Parlamento esté informado de forma continua y suficiente de sus trabajos y de los órganos interinos que trabajan adscritos en estos momentos al Consejo de Ministros de la Unión Europea.
Lo que acabo de decir con respecto al Parlamento, señor Presidente, resulta igualmente válido para la Comisión.
El equilibrio entre las instituciones no debería verse alterado en una cuestión tan importante.
Hay que clarificar las competencias entre la Comisión y el Consejo, ya que existe una tensión aún no resuelta entre el nivel intergubernamental y los poderes comunitarios.
La ambigüedad en lo que concierne a los límites del papel de la Comisión resulta particularmente evidente en el ámbito de la seguridad y debería ser, de una vez por todas, claramente despejada, pues no debemos olvidar que en el origen de los éxitos que tiene el proyecto de integración europea se encuentra ese tándem armónico entre Parlamento y Comisión, por cuya restauración hay que luchar y trabajar.
Además, señor Presidente, este proyecto de Unión Europea no es un proyecto sólo de una unión política, económica o militar.
Nuestro proyecto se basa, o debe basarse, fundamentalmente en una comunidad de valores.
Ya no nos definimos solamente en la Unión Europea como los consumidores de un gran mercado, sino como ciudadanos de una Unión.
Y los ciudadanos de esta Unión, a los que representa el Parlamento, quieren implicarse cada vez más en un tema que les preocupa y concierne directamente, como es el de la política común de seguridad y de defensa.
Señor Presidente, el mes pasado celebramos el Día de Europa.
El discurso de Robert Schuman del 9 de mayo de 1950 constituyó la esencia de esta celebración.
Muchas cosas han cambiado desde ese día, pero el axioma fundamental de Schuman y de Monnet, la creación de una paz duradera entrelazando a los pueblos y a las naciones en una relación de dependencia recíproca y enriquecedora, aún está vigente.
Se crea seguridad mediante la simple cooperación y a través de la integración y la ampliación.
Schuman inició su discurso con estas palabras: "no se puede mantener la paz mundial sin acciones constructivas contra los factores que nos amenazan" .
Esta perspicaz percepción impregna el pensamiento del Grupo socialdemócrata sobre la política europea en materia de seguridad y defensa y constituye también el hilo conductor del informe Lalumière con vistas a Feira, que nuestro Grupo apoya sin restricciones.
Para nosotros, socialdemócratas, la política de seguridad del siglo XXI contiene dos dimensiones que forman una unidad.
La primera de ellas es la dimensión global y, la segunda, la puramente europea.
Globalmente, está claro que la seguridad es indivisible.
Compartimos el mismo planeta y el mismo destino.
En el mundo global actual, posterior a la guerra fría, la pobreza y la exclusión aparecen como los principales enemigos de la paz y de la democracia.
Contra la exasperación de los pobres no ayudan los arsenales militares ni un nuevo rearme atómico.
Por este motivo, nuestra política de seguridad y de defensa debe comprender ayuda para el desarrollo -generosa, justa e inteligente- y una política comercial que arremeta contra las causas de la pobreza y de la inseguridad.
Del mismo modo hay que entender la prevención de conflictos y el manejo de las crisis en nuestra nueva política de seguridad europea.
Es obvio que somos leales a las decisiones de Helsinki.
Tenemos que desarrollar constructivamente la capacidad militar impulsada por la guerra de Kosovo.
Los headlines goals que se han fijado son importantes y deben ser cumplidos, sin dilación y sin excepción.
Al mismo tiempo, sin embargo, debemos frenar a quienes quieren exagerar nuestro papel y nuestra capacidad militar.
Tenemos que asumir mayor responsabilidad por la seguridad en nuestro continente, pero no vamos a reemplazar a la OTAN ni a crear un embrión de defensa europea permanente e independiente.
Tales ambiciones pertenecen al mundo de las ilusiones y debemos dejárselas a Don Quijote.
En nuestro arsenal carecemos de una política de prevención de conflictos.
Por esa razón hay, que apoyar activamente las propuestas que ha presentado el Comisario Patten y que el Consejo también comparte, además de las propuestas del informe Lalumière.
Señor Presidente, lentamente, y demasiado tarde, está adquiriendo forma la política europea de seguridad. Podría decirse que se está construyendo sobre las ruinas de Kosovo y con un gusto insípido.
La UE no fue capaz de detener a tiempo la catástrofe en los Balcanes y tendremos que responder ante nuestros hijos por esta incapacidad.
Nosotros, liberales, opinamos que es absolutamente necesario que en el futuro la UE pueda actuar con personal y recursos en las regiones vecinas, que pueda hacerse cargo del manejo de las crisis civiles, de las acciones humanitarias, de las tareas para el mantenimiento de la paz, basándose en valores europeos y en los derechos humanos.
La UE tiene que contar con una política digna de crédito e independiente en esta materia, pero es importante mantener el interés de EE.UU. y la conexión transatlántica.
La OTAN es actualmente la organización más importante para la paz y la seguridad en Europa.
Sin embargo, los países miembros de la UE tendrán que adoptar pronto decisiones concretas sobre la política de seguridad común.
Esencialmente hay tres asuntos que tienen que resolverse en Feira y que quisiera enviar al Consejo.
¿Cómo será la división del trabajo entre la UE y la OTAN?
Hay que construir estructuras complementarias, no dobles.
¿Cómo se garantizará la participación de los países no alineados en la naciente política de seguridad?
En tercer lugar, un asunto sobre el que el excelente informe Lalumière ofrece muchas buenas propuestas: ¿Cómo se garantizará la participación e influencia del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales en esas decisiones, para que sean adoptadas de manera abierta y democrática, en beneficio de los intereses de los ciudadanos europeos?
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en contra de las prioridades de Feira, la Unión Europea debe fortalecer la dimensión de prevención civil de los conflictos de su política.
Esto significa que al determinar el peso relativo de los instrumentos se debe otorgar prioridad financiera y material a una política eficaz de prevención de los conflictos.
En efecto, los actuales frentes de conflicto son fundamentalmente conflictos intraestatales y esto constituye justamente una prueba de la escasa voluntad los Estados de contribuir en la medida suficiente a un desarrollo sostenible y socialmente equitativo de las regiones en crisis.
En Helsinki se desaprovechó la oportunidad de concretar una política de prevención activa y una gestión eficaz de las crisis a su debido tiempo. Es necesario recuperar urgentemente el tiempo perdido en este contexto.
Yo felicito al Sr. Patten por sus actividades en este sentido y deseo apoyarlas y contribuir a su ulterior desarrollo.
El compromiso de reducción de la producción y la venta de armamento y su control más estricto deben ocupar un lugar más central en el desarrollo de los instrumentos de prevención y resolución de conflictos.
Finalmente, un último punto: la importancia del Parlamento.
En efecto, existe el riesgo de que el control democrático de la política de seguridad europea sea absolutamente insuficiente en los numerosos círculos informales. Por esto, es necesario que el Parlamento Europeo ocupe el lugar central.
Es preciso fortalecer su posición y es necesario que se incluya este punto en la agenda de Feira.
Señor Presidente, Europa se encuentra en la singular situación de no tener enemigos que la amenacen militarmente.
Por eso sería oportuno un considerable desarme en Europa, pero, en realidad, estamos frente a una nueva oleada armamentista.
Esta nueva fuerza militar de 50 000 a 60 000 hombres no será empleada en los territorios de la UE.
No existe un compromiso común de defensa, sino que se trata de operar fuera de los límites de la Unión.
Se trata de intervenir.
Incluso, quizás, hay quienes dirían que algún día se va a atacar.
Me preocupa que se diga que la UE podrá intervenir en cualquier lugar del mundo en el que la seguridad, los intereses o los valores de la Unión estén amenazados.
Me parece que, también en esta materia, la UE ha usado la política de gran potencia de los EE.UU. como modelo para su desarrollo.
Señor Presidente, también yo quiero poner de manifiesto mi gran aprecio por el trabajo de la Sra. Lalumière, que ha realizado un excelente informe, muy equilibrado, que se ha debatido extensamente en la Comisión de Asuntos Exteriores y que nos encamina en la buena dirección.
Señor Presidente, una Unión Europea que no puede desempeñar un papel claro en materia de seguridad y defensa constituye un factor de incertidumbre en la escena mundial.
Este Parlamento, en colaboración con la Comisión y el Consejo, debe contribuir a una política transparente y convincente.
La Unión Europea no puede eludir la responsabilidad que le corresponde por su peso económico y cultural.
Los democristianos esperan que la transferencia de tareas y competencias de la Unión Europea Occidental hacia la Unión Europea pueda contribuir a dicha claridad.
Naturalmente esto significa, como ha señalado el Presidente del Consejo, que el presupuesto de los eventuales remanentes de la UEO se verá drásticamente disminuido, pero, para nuestra gran sorpresa, al mismo tiempo parece que está bastante en contra de la idea de que el presupuesto correspondiente aumente de modo proporcional para la Unión Europea.
Me parece francamente ilógico y da la idea de que este avance no se toma para nada en serio.
Señor Presidente, en nuestras resoluciones destacamos que esta política tiene aspectos civiles y militares.
Ambos desempeñan un papel importante, y el aspecto militar debe integrarse en el amplio contexto del sentido cívico.
Estas no son tan solo palabras hueras, esto influye directamente sobre el modo de controlar dicha política.
Por eso es de suma importancia que este Parlamento Europeo, donde permanentemente debatimos todo tipo de asuntos civiles, sea también el lugar donde se planteen de modo más general los aspectos militares para que queden sujetos al control parlamentario.
Sabemos que los aspectos civiles han de tener siempre la prioridad y que los aspectos militares se tienen fundamentalmente como recurso extremo.
Así pues, sería peligroso que los controles sobre esta política no estuvieran plenamente basados en esto.
He de decir que el tipo de tareas que tenemos ante nosotros, las tareas de Petersberg, también pueden tratarse aquí por excelencia.
Como defensores de una política comunitaria, estamos especialmente atentos a que las aportaciones de la Comisión Europea, tal como acaba de describir el Sr. Patten, también sean óptimas.
Esto significa que el Consejo debe ofrecer las posibilidades pertinentes y que el personal y el presupuesto que le corresponde deben ser adecuados.
Señor Presidente, a nuestro parecer no se trata de desvincular estas tareas de la cooperación con Norteamérica.
Incluso estamos muy atentos a que nuestra seguridad sea completa.
De ahí también que en otra resolución con cierta timidez se haya instado a determinar una postura con respecto a los desprecios en América para determinar la propia seguridad unilateralmente a través del sistema ABM.
No queremos eso, señor Presidente.
Queremos la colaboración con Norteamérica en estos asuntos, pero sobre todo contando con un buen apoyo del Consejo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario Patten, Señorías, gracias al excelente trabajo de la ponente, nuestra colega Catherine Lalumière, hoy podemos exponer la posición de nuestra Asamblea poco antes del Consejo Europeo de Feira.
La Sra. Lalumière ha conseguido presentar una posición muy precisa y equilibrada, con la que se puede identificar una mayoría muy importante de las fuerzas políticas de esta Cámara.
¡Muchas gracias, Catherine Lalumière!
La guerra de y en Kosovo hizo comprender a los europeos tres hechos de una importancia indiscutible.
El primero es que tenemos que dotarnos de capacidad de actuación en el ámbito de la prevención de los conflictos.
Hasta ahora carecemos tanto de mecanismos políticos como de los instrumentos adecuados para evitar y resolver los conflictos.
Si queremos evitar las guerras, tendremos que dotarnos de esa capacidad.
Señor Comisario Patten, yo me congratulo de que usted comparta este punto de vista sobre la situación y aguardo con interés sus propuestas, las propuestas de la Comisión.
En segundo lugar, hemos comprendido que no estamos en condiciones de poder intervenir de manera autónoma en nuestro propio continente y en nuestro propio entorno, ni aunque sea mediante una acción militar muy limitada.
En tercer lugar, hemos comprendido que necesitamos disponer de autonomía con respecto a nuestros amigos estadounidenses si queremos controlar los medios que se emplearán en un enfrentamiento militar.
Dicho de otro modo, si dependemos de otros en lo que respecta a la información, transporte, capacidad de ataque y otros aspectos, no podremos librar nuestra guerra, sino la suya.
La comprensión de estos hechos condujo a la Unión Europea a acelerar sus esfuerzos para definir, organizar y reestructurar una política común de seguridad y defensa, y a empezar a establecerla al fin.
El debate de hoy representa la aportación del Parlamento Europeo a este esfuerzo conjunto de la Unión Europea.
Señor Presidente, a medida que la política de seguridad y defensa europea va desarrollándose, la Comisión y el Parlamento Europeo parecen quedar cada vez más fuera de juego.
El Parlamento Europeo debe ejercer una mayor influencia en la intervención militar por medio del presupuesto y de una mayor responsabilidad por parte del Consejo.
Si la Unión se dedica exclusivamente a los asuntos civiles y políticos y los gobiernos se dedican exclusivamente a los aspectos militares, la unidad de la intervención europea en situaciones de crisis sería la primera en sufrir las consecuencias.
La concesión de ayuda humanitaria y la intervención europea no admiten una separación artificial.
La idea de una asamblea común europea y nacional aún no está suficientemente desarrollada.
¿Será algo más que un club de debate sin compromiso?
¿Ejercerán sus competencias a costa de los parlamentos nacionales?
Esto en ningún caso debe conducir a que este Parlamento quede fuera de juego en el desarrollo de la política de defensa y seguridad europea.
Señor Presidente, espero que el excelente informe de la Sra. Lalumière esta vez no sólo no merezca el consenso del Parlamento, sino que también se oiga en el Consejo.
Pero no será la primera vez que el Consejo rechace lo que el Parlamento ha alcanzado por consenso.
La unidad de Europa ha nacido del deseo de una paz duradera.
Este es un pensamiento rector que oigo en muchos encuentros.
Por consiguiente, la política exterior y de seguridad común también debe formar una unidad entre la toma de decisiones política, la prevención de conflictos, la gestión de crisis y -de ser posible, nunca, pero sí si es necesario- la intervención militar además de un plan para restablecer y mantener la paz.
En este sentido no pienso solo en Kosovo, que ha sido tan importante para nosotros porque nos abierto los ojos.
Este fracaso en toda la antigua Yugoslavia nos ha hecho ver que la impotencia de Europa y la división entre los diferentes gobiernos no conduce a una visión de paz común.
La paz es común y debe seguir siendo común.
Señor Presidente, la resolución propuesta por la Sra. Lalumière se propone dar cobertura parlamentaria a la proclamación de la Unión Europea, junto a la OTAN, como gendarme internacional; dispuesta, incluso, cuando y donde la OTAN vacila, tal y como se concretó en Helsinki, con la correspondiente propuesta de medios y estructuras.
Desgraciadamente, esta filosofía, a juzgar por lo manifestado en el debate, es la dominante, no sólo en el Consejo y en la Comisión, sino también en el Parlamento Europeo, que, en lugar de expresar el sentir y los intereses de los pueblos, viene a ratificar una política extraordinariamente peligrosa para Europa y para toda la humanidad.
No sólo se ignora el escandaloso crimen perpetrado -que se sigue perpetrando- contra Yugoslavia, sino que se hace un llamamiento a apoyar la necesidad de repetirlo con medios y procedimientos perfeccionados.
Inexorablemente surgen las siguientes preguntas: ¿Quién nos da derecho, con el pretexto que sea, a bombardear, a matar, a quebrantar principios fundamentales del Derecho Internacional?
¿Qué calificación merece quien se dedica a fomentar tensiones y disputas entre pueblos, en el interior de otros países, y a continuación las utiliza para someterlos a su control y expoliarlos?
Sin embargo, aunque la correlación de fuerzas internacional se preste a semejantes crímenes, no cabe duda de que los pueblos no tardarán en constituir su propio frente, un poderoso frente por la paz, en contra de estas políticas criminales.
Yo no voy a felicitar a la Sra. Lalumière. Yo abomino de su propuesta.
Señor Presidente, el reto con que nos enfrentamos estriba en encontrar la forma de que Europa pueda contribuir más a la prevención y gestión de crisis, y las propuestas que estamos examinando son la única manera de que podamos conseguirlo con mayor eficacia.
Felicito al Comisario por preconizar que es preciso que haya mayor eficiencia no solamente en cuestión de ayuda, sino también en esta esfera.
Le agradezco particularmente que se haya comprometido a examinar mi propuesta en favor de una fuerza de seguridad pública de la Unión, porque hay varias organizaciones en Europa que pueden ofrecernos su experiencia, entre ellas la Real Policía del Ulster en Irlanda del Norte.
Permítanme que me dirija brevemente a la gente de Londres: se dice en los periódicos que algunas personas de Londres están diciendo que van a poner término a los esfuerzos que desarrolla la Unión Europea en el proceso de defensa.
Lo que quiero decirles es lo siguiente: no podéis hacer eso, hay que ser realistas.
Posiblemente podéis poner término a la participación del Reino Unido, pero no podéis interrumpir lo que está haciendo la Unión Europea.
Ésa es la realidad.
El proceso en que estamos participando y que estamos examinando es un proceso nuevo y valioso.
Tenemos que esforzarnos por configurarlo de forma positiva.
Como soy el ponente del Parlamento acerca del Servicio de reacción rápida de que nos ocuparemos en otro momento del presente año, espero tener la oportunidad de seguir tratando de estas cuestiones.
Señor Presidente, permítame empezar expresando mis felicitaciones a la ponente, Sra. Lalumière. La felicito por el texto tan equilibrado y ecuánime que ha presentado al Parlamento.
La política de defensa y seguridad común ha adquirido contenido después de Keulen y Helsinki.
El Consejo Europeo ha adoptado una serie de normas importantes con inusual dinamismo, de las que tomamos nota y que merecen nuestro elogio.
El objetivo es desarrollar una capacidad propia para poder desempeñar las denominadas tareas de Petersberg.
Se han tomado decisiones sobre el alcance de las fuerzas armadas que se necesitan para ello.
Es un concepto necesario para los mecanismos de toma de decisiones.
Se trata de desarrollar una especie de OTAN en pequeño.
En este marco quiero subrayar dos cuestiones urgentes. Una pequeña selección de una larga serie de cuestiones que están a la orden del día.
La Unión Europea debe poder actuar con autonomía.
Esto parece evidente, pero con esta constatación se plantea también un grave problema.
¿Qué quiere decir autonomía en relación con la OTAN?
A ambos lados del Atlántico hay cierta confusión al respecto que no debe mantenerse por mucho tiempo.
Esto con seguridad no debe desembocar en un canje político entre la política de defensa y seguridad común y la national missile defence, como sugirió no hace mucho un senador americano durante la Asamblea de la OTAN en Budapest.
En resumen, la pregunta que quiero plantear al Consejo es: ¿qué significa la autonomía en este contexto?
¿Es, según dicen los americanos, intervenir en conexión con la OTAN siempre como primera opción?
¿Debe tener derecho la OTAN a formular su negativa en primer lugar antes de que la Unión Europea pueda actuar con autonomía o la Unión Europea debe procurarse más espacio para sí?
Tengo la sensación de que esta pregunta se elude a ambos lados del océano. Esto hipoteca la cooperación futura.
El segundo punto se refiere al control democrático.
En los Países Bajos últimamente ha habido un intenso debate sobre quién se vio afectado por según qué decisiones en Bosnia y en Kosovo.
Esto guarda relación sobre todo con el gobierno.
Pero si a este nivel se habla de una política de hechos consumados, ¿qué relación guarda esto con el control parlamentario?
¿La política común de defensa y seguridad europea se convierte en un asunto privado intergubernamental o se ven realmente implicados los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo?
¿También aquí cabe formular la pertinente pregunta del Consejo de si dedica un atención especial?
Una actuación informal tiene sus ventajas, pero no cuando se trata de asuntos de guerra o paz.
Para la utilización de los instrumentos militares de la UE es necesaria una mayor base de apoyo que para su creación.
La resolución de la Sra. Lalumière contiene una propuesta relevante con respecto al modo de enfocar el déficit democrático que es bastante preocupante.
La Conferencia de Gobierno puede aportar sus ventajas.
Lo menos que puede pedir el Parlamento es que se le considere un interlocutor digno en este importante debate.
Es inquietante observar esa resuelta tendencia hacia la militarización de la Unión Europea.
El último orador ha dicho que está surgiendo una OTAN en pequeña escala.
Muchos diputados, especialmente los ciudadanos de países neutrales, no dicen si lo que está sucediendo es lo que querían que sucediera.
En mi propio país, la inmensa mayoría de la población está en contra de la militarización de Europa, especialmente si se tiene en cuenta que Europa tendrá armas nucleares a su disposición, y que Europa tiene industrias bélicas que exportan armas a lugares de todo el mundo en los que se cometen abusos graves y masivos de los derechos humanos.
Si nos fijamos en el historial de la Unión Europea y de su participación en muchas regiones en conflicto de todo el mundo, veremos que las industrias bélicas han sido parte en el problema.
Tenemos que ocuparnos de ello.
Por lo que se refiere a los países neutrales, parte del texto de esta resolución es sumamente ambiguo en relación con la defensa colectiva.
A los países neutrales se nos dice que la defensa colectiva no va a ser parte del proceso, pero es evidente que si seguimos adelante luego no habrá posibilidad de dar marcha atrás.
Por último, me ha sorprendido realmente oír que el Sr. Newton Dunn citaba a la Real Policía de Ulster como buen ejemplo de fuerza policial.
Si escuchamos a las organizaciones de derechos humanos de todo el mundo que han recogido informes que condenan a la RPU, no podemos sino sorprendernos de que se la haya citado como ejemplo.
Estoy seguro de que hay buenos ejemplos, pero la RPU no es uno de ellos.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, muchos oradores han señalado ya la importancia de la política europea de seguridad y defensa.
Yo voy a limitar mi intervención al tema del control democrático y parlamentario de dicha política.
La paz y la seguridad no son cuestiones para ser tratadas en las sesiones cerradas del Consejo.
Es necesario un control parlamentario.
Es importante que las decisiones sobre las misiones militares sigan siendo competencia de los Parlamentos nacionales.
También es importante que las cuestiones presupuestarias, los presupuestos nacionales de defensa, se continúen decidiendo en los Parlamentos nacionales.
Pero todo el resto, todos los aspectos de la política civil, deben ser competencia del Parlamento Europeo.
Esta Asamblea debe encargarse del seguimiento parlamentario de la política europea de seguridad y defensa.
