Lo que tenemos aquí es ese equilibrio crítico entre unos requisitos en materia de salud pública y un sentimiento humanitario.
El sentimiento humanitario nos obliga a tener en cuenta el sufrimiento de las personas que deben dejar atrás a sus preciados animales de compañía cuando viajan por la Unión Europea.
En Gran Bretaña la llamamos la reforma de "Whisky y Soda", no porque fuera concebida durante una noche de copas en la SANCO, sino porque ésos son los nombres de los dos perros del Comisario Patten, quien durante muchos años ha debido dejarlos en Francia cuando él regresaba a Inglaterra y era el más afectado - ciertamente en términos de publicidad - lo que quizá haya hecho posible un cambio de mentalidad en nuestra parte del mundo.
Sólo quiero mencionar tres ámbitos decisivos: primero, el plazo; la Sra. Evans ha aceptado ahora que exista un período transitorio de 8 años, que considero suficiente habida cuenta de los años que vive la mayoría de los animales de compañía, para la transición de los tatuajes, con todas sus carencias, al sistema más adecuado de los microchips.
Personalmente no creo que respecto a la enmienda 7, en la que se propone que debemos tener un sistema absolutamente universal de microchips que cumplan la norma ISO, quepa esperar que a todos los animales se les implante un chip que sea de dicha variedad universal en las fases iniciales.
Debemos ser un poco más indulgentes al respecto.
En segundo lugar, estoy encantado de que ahora tengamos propuestas eficaces, que estoy seguro de que el Comisario aceptará, sobre la imposición de cuarentena a los animales procedentes de terceros países en los que la rabia es endémica - el subcontinente indio sería un caso a señalar.
Las personas viajan, sus animales viajan y sabemos de otros estudios, que ahora forman parte de otro debate en curso sobre la vacunación, cuántas cosas entran y salen de la Comunidad Europea con la importación y exportación de piensos, lo que representa un riesgo para nosotros.
No queremos que eso suceda en este caso y por ello es muy importante que se mantengan las disposiciones sobre la cuarentena.
Por último, los hurones.
La "Ferret Trust" (fundación para la protección de hurones) me ha estado siguiendo por todas partes últimamente en un estado de gran ansiedad debido a las disposiciones sobre los hurones.
En el Reino Unido, sin ninguna duda, prevalecen las dudas sobre si es posible garantizar que la vacunación de un hurón basta para estar seguros de que puede ser vacunado y luego viajar sin peligro como animal de compañía de un país a otro.
La "Ferret Trust" me ha dicho, en términos muy comedidos, que en su opinión, la decisión sobre si los hurones deben ser incluidos en el plan de pasaportes para animales de compañía debería ser aplazada hasta que se lleven a cabo nuevas investigaciones y ha hecho referencia a dos autoridades estadounidenses, el Dr. Bruce Williams y el Dr. Zack Miller, que son expertos en este campo.
Yo aceptaría encantado esa propuesta.
No tengo nada en contra de los hurones, pero creo que incluso el más mínimo riesgo de que la rabia pueda propagarse por un medio tan exótico como éste debe ser motivo para que lo estudiemos y consideremos detenidamente, en vez de precipitarnos con una propuesta respecto a la que al menos un Estado miembro tiene serias reservas.
Señor Presidente, debemos reconocer que el presente informe es una celebración del hecho de que Europa está ganando la guerra contra la rabia.
Es una enfermedad que ha infundido temor y horror en las personas durante muchos años y es un placer asistir a la realidad de su descenso en las estadísticas, lo que demuestra que la enfermedad está siendo erradicada.
También me alegra, como ha indicado el Sr. Whitehead, que el sufrimiento y la pena que sienten tanto los animales de compañía como sus propietarios, cuando los animales deben ser puestos en cuarentena durante largos períodos, ahora estén dando paso a pasaportes y tatuajes, o sea que ésta es una buena noticia.
Sobre un aspecto técnico, espero con impaciencia oír la respuesta de la Comisión a las enmiendas presentadas sobre el fundamento jurídico de esta directiva.
También estoy encantado de que las propuestas europeas tengan como fundamento aquél que ya se aplica en Gran Bretaña.
Como ha dicho el Sr. Whitehead, al igual que él, ahora sé mucho más sobre hurones que hace un mes.
Estoy seguro de que también es éste el caso de la Comisión.
De hecho estoy seguro de que el Comisario es un gran criador de hurones: si ya no tiene una casa llena de hurones, estoy seguro de que los numerosos artículos de prensa sobre las virtudes de los hurones le han animado a llenar su casa de ellos, no tengo ninguna duda de que se convertirán en animales de compañía encantadores y cariñosos y espero que aprovechen la primera oportunidad que se les presente para ocupar el lugar que les corresponde junto con gatos y perros.
La decisión que tomamos en comisión, hace sólo un par de semanas, sobre si debería incluirse a los hurones en la lista y obtener o no un pasaporte, fue una de las más difíciles que he tomado jamás.
Lo cierto es que los hurones parecen no haber causado ningún problema en particular.
Al parecer, un hurón francés ha sido la causa de toda la preocupación sobre si los hurones pueden transmitir la rabia.
Lo lamento mucho, pero espero que lleguemos a una situación en la que el Comité Veterinario Permanente verifique y apruebe el análisis de sangre para detectar anticuerpos de la rabia y que el ámbito del Reglamento pueda ampliarse cuanto antes para incluir a los hurones.
Mientras tanto, debemos aceptar que si queremos dar prioridad absoluta a nuestra lucha contra la rabia, por el momento los hurones no deberían ser incluidos en la lista.
Pero espero que llegue el día en que los hurones estén autorizados a deambular por toda Europa, aunque todavía no.
Señor Presidente, comenzaré donde ha terminado mi colega.
Debo confesar que no siento especial interés por los hurones ni en un sentido ni en otro, pero me ha gustado bastante la línea que ha seguido el Sr. Whitehead: deberíamos volver a intentarlo y quizá preguntar a algunos expertos.
Somos muchos los que no estamos al día en términos de lo que puede o no puede hacerse respecto a los hurones en relación con la prueba de inmunidad.
Personalmente no me gustaría tener que hacerlo.
Debo confesar un conflicto de intereses para empezar.
Cuando regreso de Bruselas o de cualquier otro lugar, ya sea el jueves por la noche o el viernes por la mañana, la bienvenida más calurosa es la de mi colección de perros - al menos en lo que se refiere al ruido que hacen y a la duración en el tiempo.
Sí, el resto de la familia está encantada - un rápido "Hola mamá" - una cabeza que se alza y es posible incluso que alguien me dé un beso antes de volver ante el televisor o a lo que estuviera haciendo - pero 20 minutos más tarde, los perros siguen corriendo a mi alrededor muy excitados.
Por eso puedo realmente identificarme con los que defienden apasionadamente la necesidad de poder llevar consigo libremente a sus animales por toda Europa según las condiciones que hoy se establecen y acojo con satisfacción el informe que esta noche nos ocupa.
Las medidas de la Comisión proponen que se facilite el desplazamiento en el interior de la UE de gatos y perros y de varios otros animales que también entran en la categoría de animales de compañía.
No obstante, la Comisión de Medio Ambiente asestó un golpe a los hurones y ahora se encuentran en esa situación, sujetos tal vez a la investigación a la que se ha referido mi colega el Sr. Whitehead.
Acojo con gran satisfacción, como han dicho otros, que podamos celebrar el éxito de la campaña de vacunación antirrábica que nos ha permitido llegar a la situación en que hoy nos encontramos y que, en un inicio, ha hecho posible que el Reino Unido, Irlanda y Suecia modifiquen su sistema de cuarentena, ofreciéndonos así el modelo que ahora la Comisión propone que se haga extensivo a toda la UE.
No obstante, debemos mantenernos vigilantes en lo que respecta a importar animales de compañía de terceros países porque los casos de rabia que actualmente se detectan en la UE proceden de terceros países en los que la rabia sigue siendo endémica.
Debemos ser muy cuidadosos respecto a los controles fronterizos en lo que se refiere a la importunación, una vez más, de esta horrible enfermedad, en particular a países en los que actualmente la rabia está erradicada.
Como parte de las medidas propuestas por la Comisión, los animales deberán ser identificados mediante un transpondedor electrónico o tatuaje y deberá demostrarse que han sido vacunados y que su inmunidad ha sido comprobada como mínimo seis meses antes del viaje.
No estoy de acuerdo con que se mantenga la utilización de tatuajes y la Comisión de Medio Ambiente es de la misma opinión.
Tampoco estoy de acuerdo con la utilización aleatoria de transpondedores en vez de su normalización, opinión que también respalda la Federación de Veterinarios de Europa.
Dicha federación cree firmemente que sólo deberían utilizarse microchips normalizados.
Recuerden que eso será dentro de 8 años.
Tenemos mucho tiempo para resolver esto y poner las cosas en orden.
El informe que tenemos ante nosotros está basado en aquél del Comité Científico Veterinario elaborado en septiembre de 1977.
Eso fue antes de que aparecieran las normas ISO 11784 y 11785 ahora aprobadas y, por consiguiente, antes de que existiera auténtica compatibilidad entre los productos de diferentes fabricantes.
Desde la introducción de normas que pueden especificarse en la legislación, como se ha hecho con el estatuto sobre animales de compañía en el Reino Unido, todos los lectores de normas ISO pueden leer todos los microchips estándar ISO.
En un comienzo también creíamos que era posible cambiar los números de los microchips.
Nunca se ha demostrado que eso sea posible y la opinión técnica de los ingenieros que han participado en el diseño del microchip y del fabricante es que eso nunca será fácil o ni siquiera posible.
No debemos olvidar que se están diseñando microchips modernos más avanzados con programas de autenticación que serán aún más difíciles de modificar fraudulentamente.
No obstante, es poco probable que las ventajas de modificar el número de identificación de un microchip en un animal de compañía jamás lleguen a compensar el esfuerzo y el coste que supone dicho cambio.
No obstante, los tatuajes son mucho menos satisfactorios.
Son difíciles de leer en las especies pequeñas como el gato, son difíciles de leer en las crías, que tienen las orejas muy cortas, resultan difíciles de leer para los agentes responsables en el caso de animales agresivos o asustadizos y son relativamente fáciles de borrar y de modificar fraudulentamente.
Por consiguiente, apoyaré muy firmemente las enmiendas 6 y 7, aunque la necesidad de volver a sacar del microchip el nombre y la dirección del propietario arroja ciertas dudas, pero estoy a favor de la normalización del chip y sólo el chip y en contra del tatuaje.
. (EN) Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento a la ponente, Sra. Evans, y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por su informe sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las condiciones zoosanitarias aplicables a los desplazamientos de animales de compañía sin ánimo comercial.
Esta Asamblea conoce perfectamente la importancia de este tema, que afecta a todos los ciudadanos europeos que viajan con sus animales de compañía en vacaciones o para estancias más largas y no quieren dejarlos en casa.
No quiero decir que los ciudadanos no puedan viajar en la actualidad con sus animales de compañía, pero las diferentes normativas que aplican los Estados miembros a los desplazamientos en el interior de la Comunidad, así como a los desplazamientos desde terceros países, resultan sin duda difíciles de entender y algo desalentadores.
Por ello es hora de establecer un conjunto de normas comunes aplicables en todo el territorio de la Comunidad Europea, porque este asunto está directamente relacionado con la libre circulación de los ciudadanos europeos que tienen un animal de compañía.
El centro de gravedad de la presente propuesta está naturalmente en el riesgo de propagación de la rabia que representan los desplazamientos de gatos y perros, las dos principales especies de carnívoros domésticos que intervienen en la transmisión de esta enfermedad mortal.
Respecto a esta cuestión fundamental, la propuesta está basada en las recomendaciones del Código Zoosanitario internacional, en informes del Comité Científico Veterinario y en las conclusiones de los grupos de expertos internacionales consultados sobre la evaluación del riesgo de propagación de la rabia que representan los desplazamientos de carnívoros domésticos.
Es para mí una enorme satisfacción que el informe apoye el enfoque general de la Comisión respecto a esta cuestión fundamental de salud pública.
Existe acuerdo unánime sobre la seguridad de las disposiciones técnicas relativas a la gestión del riesgo de propagación de la rabia, aunque permanecen algunos puntos de desacuerdo y puede que sea necesaria alguna aclaración adicional.
Permítanme, a continuación, entrar en los pormenores de las enmiendas presentadas en el informe.
Comenzaré por las enmiendas que la Comisión no puede aceptar.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 5, 12 y 13 relativas al fundamento jurídico de la propuesta.
El informe concluye que la letra b) del apartado 4 del artículo 152 del Tratado es suficiente porque el objetivo fundamental de la propuesta es proteger la salud pública.
No hay duda de que esto es cierto en esta fase, pero la Comisión considera que en el futuro podrían ser necesarias medidas relativas exclusivamente a enfermedades de animales que no repercuten sobre la salud pública y por ello es necesario un fundamento jurídico doble con el artículo 37.
Una de sus Señorías me ha preguntado antes si el fundamento jurídico es suficiente y si disponemos de información suficiente para prevenir otras enfermedades en animales.
Ésta es una de las razones por las que se incluye el artículo 37 como fundamento jurídico.
Me consta, por otras propuestas presentadas al Parlamento, que el Parlamento y la Comisión de Medio Ambiente son en general reacios a apoyar el artículo 37 como fundamento jurídico de disposiciones en conjunción con el artículo 152, probablemente porque el artículo 37 no es un artículo de codecisión.
Pero quisiera pedir al Parlamento que reconsidere su parecer respecto a esta enmienda en particular y estudie la cuestión a la luz de la necesidad de que las consideraciones zoosanitarias sean relevantes, como ha mencionado una de sus Señorías.
De aquí la necesidad del artículo 37 en vez del artículo 152.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 7 porque sobrepasa ampliamente el ámbito de la propuesta que es el desplazamiento entre los Estados miembros y desde terceros países.
Esta enmienda prevé una obligación para todos los Estados miembros en relación con la generalización de la identificación electrónica de todos los gatos y perros y el establecimiento de una base de datos para localizar a los animales extraviados o perdidos.
Respecto a la clasificación de terceros países, la propuesta de la Comisión adopta las mismas condiciones para las importaciones procedentes de determinados terceros países, cuya situación respecto a la rabia es equivalente a la de los Estados miembros, que las que se aplican a los desplazamientos internos.
La enmienda 10 sugiere imponer a esta categoría de terceros países los criterios previstos en el Código Zoosanitario internacional para el reconocimiento de países en los que la rabia está erradicada.
Esto no es coherente con las condiciones aplicables a los desplazamientos internacionales.
En varios Estados miembros la rabia no está erradicada según esta definición, aunque en animales domésticos sí está controlada en su territorio.
Esto sería una discriminación que carece de fundamento jurídico suficiente y, por consiguiente, la enmienda 10 no es aceptable.
Por último, la Comisión no puede aceptar la enmienda 14.
Esta enmienda suprimiría "hurón" de la lista de especies que pueden desplazarse en el interior de la Comunidad sin condiciones zoosanitarias.
La propuesta de la Comisión está basada en un análisis de los elementos de riesgo en el que se concluye que esta especie no tiene ninguna relevancia en la epidemiología de la rabia en Europa.
Comprendo la preocupación especial con respecto a esta especie porque es un carnívoro y muerde, pero su eliminación de la lista de la parte B del Anexo I es injusta para esta especia, porque la única razón es que pertenece al género carnívoro.
Quisiera decir al Sr. Davies que he descubierto mucho más sobre hurones de lo que sabía ayer y algunas de mis reuniones durante el día de hoy, incluidos algunos actos exóticos organizados por algunos Estados miembros, podrían ser los responsables de parte del interés que apoya el Sr. Davies.
Me hubiera gustado poder ser más abierto a la creación de una nueva categoría para los hurones con la condición de la vacunación, lo cual es posible, pero no puede preverse ningún análisis posterior a la vacunación.
Las enmiendas presentadas por la ponente y la comisión, y que fueron rechazadas, apuntaban en esa dirección y, en mi opinión, habrían permitido alcanzar una solución aceptable para todos.
La Comisión puede aceptar seis enmiendas: la enmienda 4 relativa al compromiso, de cara al futuro, sobre una revisión del Reglamento para incluir a las especies con fines comerciales; las enmiendas 8, 9 y 15 que aclaran la propuesta y la enmienda 11 relativa a necesidad de que las autoridades de los Estados miembros informen al público sobre esta cuestión.
En la enmienda 6 he descubierto con gran interés una posición positiva en favor de la generalización a corto plazo de la identificación electrónica, que sea conforme a la norma ISO, de los animales que se desplazan entre los Estados miembros o desde terceros países.
Por consiguiente, puedo aceptar esta enmienda.
En resumen, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 5, 7, 10, 12, 13 y 14.
Por otro lado, la Comisión puede aceptar las enmiendas 4, 8, 9, 11, 15 y 6.
Para terminar, quiero reiterar mi agradecimiento a la Sra. Evans por su excelente informe y su apoyo a esta importante propuesta.
Muchas gracias, señor Comisario Byrne.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Medicamentos veterinarios
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0119/2001) de la Sra. Doyle, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo (COM(2000) 806 - C5-0105/2001 - 2001/2054(COS)): disponibilidad de medicamentos veterinarios.
Señor Presidente, doy la bienvenida al Parlamento al Sr. Comisario.
Por motivos de bienestar, terapéuticos y económicos es fundamental que los veterinarios europeos tengan acceso a la mayor gama posible de medicamentos veterinarios para el tratamiento de todos los animales destinados a la producción de alimentos, al tiempo que mantenemos la protección de la salud de los consumidores como la primera prioridad de todos nuestros programas.
Los requisitos para la comercialización de medicamentos veterinarios se han armonizado desde que a principios de los años ochenta se aprobó la Directiva 81/851 del Consejo.
Teniendo en cuenta que ha surgido una serie de problemas de disponibilidad que han puesto en peligro la salud y el bienestar animal de la mayor parte de las especies, existe una necesidad urgente de soluciones a corto plazo, así como de una revisión de toda la legislación pertinente.
Esto es lo que propone la Comisión y yo lo respaldo plenamente.
En los animales destinados a la producción de alimentos no pueden utilizarse medicamentos veterinarios, a no ser que se hayan establecido para los mismos límites máximos de residuos, los LMR, de sus sustancias activas.
Una reciente evaluación de los procedimientos comunitarios de autorización de productos observa, y cito textualmente, "una gran preocupación en el sector veterinario por la menor disponibilidad de medicamentos utilizados desde hace mucho tiempo para los animales destinados a la producción de alimentos como resultado de la introducción de las exigencias en materia de LMR".
La cuestión provocó una crisis a finales de 1999 con la expiración del período transitorio para la fijación de LMR de medicamentos establecidos.
En muchos casos, la falta de beneficios económicos ha sido un factor importante en la negativa de las empresas patrocinadoras a destinar recursos suficientes a la generación de los datos necesarios para satisfacer los requisitos reglamentarios de la UE sobre la fijación de LMR.
Muchas empresas farmacéuticas han destinado hasta un 25% de su presupuesto de investigación a la defensa de sus productos.
En su comunicación, la Comisión anuncia una serie de medidas a corto plazo, la extrapolación de los LMR, y medidas a medio plazo, como incentivos para la industria, normas más flexibles para la utilización de los productos y la revisión de los instrumentos jurídicos actuales.
El anuncio de estas medidas persigue un aumento de la disponibilidad de medicamentos.
Estas medidas deben ser acogidas favorablemente, en particular, la extrapolación de los LMR entre especies, que podría contribuir a mantener en el mercado muchos productos destinados a especies menos importantes.
El problema de los LMR es motivo de máxima preocupación en el caso de estas especies menos importantes destinadas a la producción de alimentos, como los caballos, las cabras, los conejos, los peces, las abejas; de menor importancia en términos económicos para las empresas farmacéuticas, de ahí su falta de defensa de los distintos medicamentos veterinarios necesarios.
Aunque también se han visto afectadas las especies más importantes.
En mi país, Irlanda, no existe en estos momentos ningún anestésico local legal para el ganado.
Cada país puede señalar a una especie de mayor importancia para la que ha desaparecido del mercado un medicamento, no porque éste no esté disponible en otras partes de Europa, sino porque dicho Estado en particular no ha autorizado su comercialización.
Por ello sostengo - y la Comisión también comparte este punto de vista - que necesitamos un sistema paneuropeo que permita que un producto debidamente autorizado en un Estado miembro pueda utilizarse en todo el territorio de la UE.
Quisiera también animar a los Estados miembros a desarrollar este sistema cuanto antes, porque formará parte de la solución a corto plazo, y utilizo el término intencionalmente, de la crisis que existe actualmente respecto a la disponibilidad de medicamentos veterinarios sobre el terreno.
Muchos de los Estados miembros nuevos han venido presionando a la Comisión desde hace algún tiempo para que se ocupe del problema de la disponibilidad y para que tenga especialmente en cuenta la situación excepcional de los caballos.
Ninguna de las otras especies de menor importancia destinadas a la producción de alimentos que he mencionado presenta características similares respecto a la duración de sus vidas, los sectores de la industria no orientados hacia la producción de alimentos, el elevado valor monetario de algunos ejemplares y su valor recreativo y sentimental.
Una complicación adicional es el hecho de que en todo esto intervienen tres Direcciones Generales: ENTR, SANCO y AGRI.
En diciembre de 1999, la DG SANCO propuso que se autorizara el uso veterinario de sustancias sin LRM en caballos, a condición de llevar registros de los tratamiento y de que los caballos no entren en la cadena alimentaria en un plazo de seis meses después de dicho uso.
Las disposiciones relativas al pasaporte equino fueron modificadas mediante la Decisión 2000/68, aunque posteriormente surgieron problemas jurídicos.
Ahora los pasaportes son obligatorios para todos los caballos e incluyen un nuevo anexo para el registro de los tratamientos veterinarios.
No obstante, todavía deben modificarse la Directiva 81/851 y el Reglamento nº 2377/90 del Consejo para hacer posible dicho uso.
Soy perfectamente consciente de las preocupaciones del sector equino, en particular el sector de los pura sangre, y no necesito recordar al Sr. Comisario que sin una serie completa y actualizada de terapias, existe el riesgo real de que la inversión extranjera en criaderos de caballo y establecimientos de adiestramiento de toda Europa pase a manos de terceros países.
Dicho esto, no se puede descartar que ningún caballo entre en la cadena alimentaria al final de su vida útil y, por consiguiente, las medidas de salvaguarda son necesarias para cubrir este aspecto, como ya he mencionado
En definitiva, quisiera instar a la Comisión a que garantice cuanto antes una solución a corto plazo de la crisis para las especies de menor importancia destinadas a la producción de alimentos en relación con la disponibilidad de medicamentos veterinarios de vanguardia.
Es una cuestión de bienestar, es una cuestión terapéutica, es una cuestión económica y es común a todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Instamos a la Comisión a que modifique con la mayor rapidez posible la normativa necesaria que permita la extrapolación, la utilización de pasaportes para caballos y que resuelva el problema.
Al igual que la ponente, provengo de un país en el que no comemos caballos - las personas los cabalgan, pero no se los comen, al igual que en el Reino Unido - y por ello me resulta difícil de comprender.
Pero supongo que existen otras tradiciones en Europa, como la de comer foie gras, que es desagradable si tenemos en cuenta cómo se ceba al animal, con métodos humanos o no, cómo se transporta al animal, etc. En el caso del foie gras es un ejercicio mucho más cruel y mucho más desagradable que consumir carne de caballo porque, al menos en la mayoría de los casos, los caballos tienen una vida mejor que las desafortunadas ocas.
Pero no hay duda de que en algunos países europeos los caballos son producidos para el consumo humano - en los países del Benelux, Francia e Italia existe un consumo bastante grande de carne de caballo - y debemos tener esto en cuenta.
Por lo que puedo ver no se ha hecho ninguna distinción, ni por parte de los Estados miembros ni de las autoridades legisladores de la UE, entre los caballos que se crían para la producción de carne y aquellos que se crían con fines recreativos.
En lo que respecta al acceso a productos médicos y veterinarios para caballos, también debemos tener en cuenta toda la cuestión de los problemas del bienestar animal.
Cuando contemplamos caballos que han sido utilizados con fines recreativos que terminan en la cadena alimentaria humana, es fundamental adoptar un enfoque preventivo para garantizar que se da prioridad a la salud pública y a la protección del consumidor.
Aunque originalmente los caballos no se crían para el consumo humano, al final terminan en la cadena alimentaria.
Es de la máxima importancia que dispongamos de medios viables y de identificación para garantizar que los ganaderos respetan los períodos de espera antes del sacrificio, en particular, en lo que respecta a los caballos recreativos que entran en la cadena para el consumo humano.
Es una cuestión de la máxima importancia porque aunque no afectará a la población de Irlanda y del Reino Unido - porque no comemos caballos - sí lo hará en otros países.
Es importante que exista un equilibrio entre el bienestar animal y la necesidad de proteger al consumidor.
En nombre de la Comisión, quisiera dar las gracias a la Sra. Doyle y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por el presente informe.
Son muchas las diferentes perspectivas que hay que reconciliar.
Lamentablemente aún no se ha encontrado una solución satisfactoria.
La comunicación tenía por objeto presentar la opinión de la Comisión sobre el problema de la disponibilidad de medicamentos veterinarios y observa con satisfacción que la comisión y la ponente comparten las preocupaciones generales de la Comisión sobre esta cuestión.
Esta comunicación evidentemente no aporta ninguna solución directa; no obstante, expone las opciones sobre nuevas medidas tanto a corto como a largo plazo.
Es importante señalar que la legislación veterinaria y farmacéutica en vigor prevé un marco destinado a garantizar, entre otras cosas, la protección óptima de la salud de los consumidores.
Esta legislación está siendo revisada en la actualidad.
Dicha revisión proporcionará un marco oportuno para seguir buscando soluciones al problema de la disponibilidad para todas las especies animales afectadas de una manera global.
Toda propuesta de modificación para acceder al mercado de productos veterinarios y farmacéuticos o para facilitar el uso de determinados medicamentos por los veterinarios beneficiará la salud y el bienestar animal.
No obstante, no es necesario decir que cualquiera de estas propuestas deberá ser compatible con el objetivo de proteger la salud de los consumidores.
Con este fin en mente, estoy cooperando con colegas, en particular con el Sr. Byrne, y espero que la propuesta legislativa esté terminada dentro de unos meses.
Ésta permitirá un debate en profundidad con el Parlamento Europeo y el Consejo sobre todas las cuestiones pertinentes.
Evidentemente, estas modificaciones legislativas llevarán cierto tiempo.
La Comisión ha anunciado, por consiguiente, su aprobación del principio de extrapolar los límites máximos de residuos establecidos para algunas especies a otras especies.
Dicha exploración sólo será posible bajo condiciones específicas.
Aunque reconocemos que la extrapolación de los límites máximos de residuos no puede ser una solución global, creemos que puede representar una mejora de la situación en la práctica, especialmente a corto plazo.
No obstante, también plantea complejos problemas de carácter técnico, en particular, su relación con el posible uso ilegal de determinadas sustancias.
Por lo tanto, deberemos estudiar métodos analíticos adecuados de control.
Espero que nuevos esfuerzos en estrecha cooperación entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión nos permitan llegar a una solución equilibrada que ofrezca un marco que beneficie realmente la salud animal, al tiempo que mantenemos un alto nivel de protección de los consumidores.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.10 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
(El Acta queda aprobada)
Señor Presidente, como usted sabe, hoy se celebra el 11º Día Mundial de la Libertad de Prensa.
Ciertamente, muchos de nuestros colegas se proponen, en esta ocasión, reafirmar su solidaridad con este combate, un combate útil, por otra parte, ya que según la asociación Reporteros sin Fronteras hoy hay menos periodistas encarcelados y menos medios de comunicación censurados que hace un año.
Sin embargo, la lista de las fuentes de presión y de opresión contra los periodistas es larga.
A los Estados que la asociación Reporteros sin Fronteras señala con el dedo, como Birmania, Siria, China, Etiopía, Túnez y muchos otros, se añaden cada vez más las mafias, los grupos terroristas, los movimientos integristas.
Y estos últimos días hemos tenido la triste noticia de que Brice Fleutiaux, ese reportero francés secuestrado durante largos meses en Chechenia, y en favor del cual, por otra parte, habíamos intervenido, no ha podido superar la depresión tras su encarcelamiento y se ha suicidado.
Pienso, pues, que este día debe ser la ocasión para dar un nuevo impulso a nuestro compromiso colectivo en favor de esta dimensión indispensable de la democracia.
Así es sin duda, señor Wurtz.
Tomamos muy buena nota de esta declaración que usted acaba de hacer.
Señor Presidente, mi intervención tiene por objeto solicitar que la Presidencia envíe una carta o adopte las medidas que considere oportunas con respecto a lo que está ocurriendo en estos momentos, en la costa pacífica de Colombia, con las comunidades afrocolombianas.
En diciembre, un grupo de diputados enviamos allí una carta porque había amenazas para estas comunidades afrocolombianas; anteayer fueron asesinados siete miembros de estas comunidades ­yo tengo aquí los nombres y la edad de estas personas-.
Pero lo más grave es que se sigue amenazando a otros cientos de miembros de estas comunidades afrocolombianas.
No tenemos tiempo ya de enviar otra carta al Sr. Pastrana.
Por eso, creo que la Presidencia del Parlamento puede ayudar, con su buena gestión, a que se conozca este problema y se frene esta matanza.
Por ello le ruego, señor Presidente, que, desde la Presidencia, se envíe una carta al Sr. Pastrana y a las instituciones europeas para advertir de lo que está pasando e intentar evitar que ocurran daños mayores.
Muchas gracias, señora González Álvarez.
Sabe usted perfectamente, porque suele ser protagonista en la defensa de los derechos humanos en América y en otros países, que el Parlamento sigue siempre con mucha atención estos problemas.
Trasladaré el tema a la Presidenta del Parlamento, para que pueda dirigirse al Gobierno de Colombia y se pueda encauzar y solventar este gravísimo tipo de problemas.
Programas de estabilidad y de convergencia
De conformidad con el orden del día, ser procede al debate del informe (A5-0127/2001) del Sr. Katiforis, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la evaluación anual de la aplicación de los programas de estabilidad y de convergencia.
Tiene la palabra el ponente, Sr. Katiforis, por el tiempo de 7 minutos.
. (EL) Señor Presidente, los programas de estabilidad y convergencia que son hoy evaluados por el Pleno constituyen la segunda actualización sucesiva de los programas originarios presentados en 1999 por primera vez por todos los países miembros, con excepción de Grecia, que ha presentado su programa por primera vez este año.
Permítame comenzar por este último programa, el cual se refiere a situaciones muy características y muy bien conocidas, lógicamente, por mí.
Los programas forman parte del procedimiento de supervisión de la disciplina del Pacto de Estabilidad, un pacto de disciplina presupuestaria cuyos dos objetivos principales consisten en conseguir un déficit presupuestario no superior al 3% anual y, al mismo tiempo, equilibrio presupuestario o superávit durante el período correspondiente a un ciclo económico completo.
Si alguien hubiera dicho en la Grecia de 1993 que estos objetivos los alcanzaría su economía tan sólo siete años más tarde, no habría sido tomado en serio.
Grecia era el conocido país de la inflación -13% en 1993- y del déficit -más del 14% del PIB en 1993-.
Era el modelo negativo en la Unión Europea.
Muy pocos creían que pudiera superar esas situaciones.
Y sin embargo, para finales de 2001, Grecia, según las previsiones del Consejo, en lugar de déficit, presentará un superávit del 0,5% del PIB, que aumentará al 1,5% en 2002 y al 3% en 2003.
En lugar de una inflación del 13%, presentará una inflación de apenas el 2,3%.
Me he detenido, con su aquiescencia, señor Presidente, en estos datos, porque la inclusión de Grecia en la cultura de la estabilidad de los precios y del equilibrio presupuestario constituye, tal vez, el último capítulo que corona el éxito de esta política en toda Europa.
Esta espectacular transformación del último país capaz de cumplir los requisitos de Maastricht caracteriza en general el clima de estabilidad monetaria y presupuestaria reinante en Europa con el esfuerzo de todos en apoyo de la moneda única.
La Comisión de Asuntos Económicos en su resolución reconoce y celebra la consecución de la estabilidad presupuestaria y de la estabilidad de precios.
Señala que la ligera desviación con respecto al objetivo de inflación fijado por el BCE no se debe a debilidades económicas internas, sino a factores exteriores (precio del petróleo, depreciación del euro frente al dólar).
Señala igualmente que el mantenimiento del equilibrio presupuestario, y la consiguiente estabilidad monetaria, pueden conseguirse a medio plazo solamente sobre la base de una robusta economía europea caracterizada por un elevado crecimiento de la producción.
El ritmo medio de crecimiento ha alcanzado el 3,3% en 2000. Austria se encuentra en el 3,5%, Finlandia, en el 5,2%, Grecia, en el 4,1%, Irlanda, en el sorprendente 10,7%, Luxemburgo, en el 8,3%, Holanda, en el 4,5%, Portugal, en el 3,3% -la media europea, exactamente-, España, en el 4%, Suecia, en el 3,9%.
Desgraciadamente, estos ritmos de crecimiento no van a continuar.
El incremento de los precios del petróleo, los tipos de interés más elevados y la ralentización de la economía de los Estados Unidos han conducido a una revisión de las previsiones iniciales y las sitúan entre el 2,4% y el 2,8%.
De modo que no podemos esperar para el año en curso los mismos resultados, los mismos superávits en los presupuestos que en el año 2000, sin que esto signifique que vayamos a cosechar déficits necesariamente.
Adquiere, pues, singular importancia la buena organización y empleo del gasto público para apoyar el crecimiento, especialmente si tomamos en consideración los objetivos estratégicos proclamados en Lisboa: consecución del pleno empleo a lo largo de la década, incremento del porcentaje de participación de la población en la fuerza de trabajo al 70%, consecución de una tasa media de crecimiento de la economía del 3%, reforma estructural del estado social e impulso de la economía europea a la primera línea de la economía del conocimiento.
Los programas de estabilidad presentados permiten comprobar que los países miembros son conscientes de estas necesidades.
Han destinado los superávits registrados a la amortización de la deuda pública, a la reducción de impuestos, al aumento de la inversión pública y, más a largo plazo, a la estabilidad del sistema público de pensiones, que es objeto también de especial consideración, por lo que algunos recursos se canalizan hacia un fondo de reserva.
Todas estas fórmulas de aprovechamiento de la sólida situación de las finanzas públicas son aceptables, y todas cuentan con el apoyo de la Comisión de Asuntos Económicos, pero no en el mismo grado.
El Consejo considera la reducción de la deuda pública como la principal prioridad, no plantea objeciones a la inversión pública mientras no interfiera en la reducción de la deuda y parece oponerse a la reducción de impuestos.
Desde nuestro punto de vista, por el contrario, el logro y la forma de utilización de los superávits primarios no constituyen una cuestión de principios, sino de conveniencia política, que debe juzgarse con arreglo a las condiciones de cada momento y a las necesidades de gestión económica.
En la situación actual, caracterizada por la amenaza de una seria recesión de la economía de los Estados Unidos así como por la persistente necesidad de incrementar la tasa potencial de crecimiento en Europa, la amortización de la deuda y la reducción de impuestos revisten, en nuestra opinión, menos importancia que la financiación de la inversión pública, tanto para apoyar un crecimiento que da señales de estancamiento como para impulsar los cambios estructurales necesarios para la transición en Europa hacia una economía contemporánea, tecnológicamente pionera y de pleno empleo.
No debería olvidarse que para reducir las elevadas tasas de desempleo es condición necesaria contar con una tasa de crecimiento del 3%, objetivo que no puede considerarse logrado de manera permanente en nuestra economía.
Para terminar, señor Presidente, quisiera hacer un ruego al Comisario; y es que la Comisión de Asuntos Económicos considera inquietante la negativa continuada de la Comisión a poner a disposición de la comisión pertinente del Parlamento las evaluaciones técnicas detalladas correspondientes a cada uno de los programas y reitera su petición de un calendario más armonizado de presentación de los programas por parte de los estados miembros, al objeto de facilitar las comparaciones. La Comisión de Asuntos Económicos pide además a este respecto una participación plena y a su debido tiempo del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, distinguidos colegas, ante todo quisiera dar las gracias a nuestro colega, el Sr. Katiforis, por su informe.
¿De qué se trata en este informe?
En mayo de 1998 se adoptaron los acuerdos decisivos para la realización de la Unión Económica y Monetaria.
Entonces tomaron carácter irreversible la Unión Económica y Monetaria y la introducción de una moneda europea.
¿Cuáles eran entonces los fundamentos?
En primer lugar, la independencia del Banco Central Europeo, para asegurar por esta vía la estabilidad monetaria y, en segundo lugar, el pacto de estabilidad y crecimiento que debería garantizar que la moneda europea no debería verse amenazada a través de los presupuestos.
Efectivamente, el primer objetivo que perseguíamos con la introducción de la moneda europea -esto es especialmente cierto de mi Grupo - era la estabilidad monetaria para Europa.
Ahora tenemos ante nosotros el informe del Sr. Katiforis sobre la realización del pacto de estabilidad y crecimiento.
Debemos recordar qué es lo que demanda este pacto de estabilidad y crecimiento.
Demanda presupuestos equilibrados o el logro de excedentes en aquellos países que se encuentran aún excesivamente endeudados.
Entonces, cuando discutíamos sobre el pacto de estabilidad y crecimiento en el ambiente del Tratado de Maastricht, se trataba aún de un endeudamiento neto del 3%, que constituía en aquel momento la condición para el ingreso.
Pero hoy se trata de si logramos presupuestos equilibrados o excedentes.
La cuestión es la de cuáles son las noticias en este punto.
La primera noticia es positiva: en Eurolandia -en los doce países que han introducido la moneda, a los que se puede denominar también como mercado patrio europeo o como eurozona - en estos doce países tenemos por término medio -lo digo muy conscientemente, por término medio - presupuestos equilibrados.
Esto debe ser valorado de forma absolutamente positiva.
Pero, por otra parte, hay que considerar también los riesgos.
Por un lado, hemos logrado este objetivo en una fase de crecimiento que no vamos a poder alcanzar en el próximo año o que no volveremos a alcanzar, en concreto en un crecimiento del 3,4%, es decir, en un año de vacas gordas desde el punto de vista de la política económica.
La Biblia recomienda que en los años de vacas gordas se ahorre para los años de vacas flacas.
En segundo lugar, estaban las licencias UMTS, que proporcionaron algún dinero a las cajas de nuestros ministros de Hacienda.
En tercer lugar, hemos de reflexionar acerca de que la pirámide de población se aproxima y que hemos de prever los gastos que nos aguardan en este ámbito.
Estoy convencido de que esta oportunidad no se aprovechó suficientemente, este ambiente positivo no se aprovechó de manera suficiente.
En especial, en el caso de algunos países estoy preocupado porque siguen manteniendo un elevado endeudamiento y, en parte, una estructura a corto plazo de estas deudas.
Hemos de tener en cuenta estos riesgos.
Por esta razón tenemos que exigir también que se prosigan los esfuerzos de consolidación que han comenzado y que en algunos países son impresionantes y en otros, en cambio, son insuficientes.
Debo decirles también que estoy preocupado por mi patria, Alemania, pues nuestro crecimiento está por debajo de la media de Eurolandia.
No hemos logrado un presupuesto equilibrado aunque las licencias UMTS han aportado, justamente en Alemania, una considerable abundancia de dinero.
Paso ahora a la actitud de mi Grupo respecto del informe Katiforis.
Lo podemos votar tal como figura ahora.
Sin embargo, nos preocupan dos enmiendas que tienen el mismo contenido, en concreto, que hay que dejar fuera las inversiones a la hora de calcular el margen del pacto de estabilidad y crecimiento.
Nosotros pensamos también que las inversiones son necesarias, que los presupuestos deben ser reestructurados con vistas a mayores inversiones, pero en el marco del pacto de estabilidad y crecimiento. Por esta razón, lamentablemente, tenemos que votar en contra del informe de nuestro colega, el Sr. Katiforis, si se produce en esta Asamblea una mayoría a favor de estas enmiendas.
Señor Presidente, mi Grupo apoya al ponente, el cual ha hecho patente que los programas de convergencia y de estabilidad poseen una alta relevancia a la hora acometer realmente en la Unión Europea y, en especial, en la eurozona, a políticas económicas, las cuales constituyen un asunto de interés común.
Vemos, por un lado, los fundamentos de la política económica y, por otro, los programas de estabilidad y de convergencia.
En este contexto quisiera también traer a la memoria que hasta ahora el pacto de estabilidad y de crecimiento estaba orientado de manera preponderante a lograr estabilidad.
Sin embargo, también tuvo siempre los componentes del crecimiento.
Por esta razón, es muy correcto el planteamiento del ponente, cuando afirma que es muy acertado aprovechar las inversiones -privadas y, también, públicas- para llegar realmente en la Unión Europea a una sociedad del futuro basada en el conocimiento.
Si se realizan estas inversiones públicas a favor de las tecnologías de la información, si se implantan otras nuevas tecnologías y si se implanta un infraestructura mejor y más moderna en la eurozona, en la Unión Europea, se estará en el camino correcto.
Por esta razón es tan importante que abordemos nuevamente el debate sobre la calidad de las finanzas públicas.
En este punto la Comisión ha presentado felizmente un documento que debe jugar también un papel importante en los futuros debates en relación con los programas de estabilidad y de convergencia.
Efectivamente, a la hora de evaluar el estado de las finanzas públicas -de eso se trata ahora- a la hora de analizar los contenidos de los programas de convergencia y de estabilidad, es preciso asegurar que se tiene presente la tendencia correcta, de que se ve el desarrollo correcto, pero que tampoco se pierde de vista la posibilidad de un cambio de rumbo, cuando se aborda todo esto.
Señor von Wogau, usted ha hecho alusión a posibles peligros.
Usted ha afirmado que las antiguas sentencias bíblicas sobre los años de vacas gordas y de vacas flacas poseen relevancia aún hoy para los políticos hacendistas de la Unión Europea.
Pero precisamente a la hora de hacer un análisis de las finanzas públicas debemos tener también en cuenta qué efectos pueden tener los gastos en la política monetaria.
Efectivamente, también por esta razón habría que trabajar en la eurozona con finanzas públicas sanas pues una mala situación financiera podría perjudicar a la estabilidad monetaria.
Los ingresos únicos no se han gastado precisamente en gastos consuntivos, como en las décadas pasadas, sino que se han utilizado también para la reducción del endeudamiento o para inversiones.
También hemos de reflexionar acerca de hasta qué punto se puede utilizar esta forma de coordinación de las políticas económicas para garantizar también, además de la estabilidad monetaria, la estabilidad social y de la política de empleo.
En este punto tienen un compromiso y un reto tanto los países de la eurozona, como lo que no han entrado aún en la misma, así como también los países candidatos a la adhesión en el futuro.
Señor Presidente, Señorías, este debate nos da pie para considerar la situación actual de la economía europea que, aunque presenta un balance positivo para el año 2000 ­con un crecimiento elevado, creación de empleo y estabilidad monetaria-, plantea ahora interrogantes mucho más acusados sobre la evolución de estas magnitudes.
Esto quiere decir que habrá una presión clara en algunos países, como ya existe sobre el conjunto de la Unión Europea, para actuar provocando unas políticas más expansionistas.
Esta situación, evidentemente, podría entrar en contradicción con los compromisos establecidos en los pactos de estabilidad respecto a los diversos Estados miembros.

Por ello, nosotros consideramos especialmente acertadas las partes del informe que aquí debatimos, en donde se vuelve a insistir en una serie de cuestiones: la necesidad de mantener el rigor presupuestario; el evitar promesas de rebaja de impuestos ­debidas a veces a la proximidad de elecciones- si no existe la correspondiente contrapartida; y un aspecto en el cual el Sr. Katiforis siempre pone el acento, a saber, que haya siempre una contrapartida en inversiones productivas que nos lleven a mejorar la estructura productiva de la Unión Europea, permitiéndole así ser mucho más competitiva.

Querría acabar llamando la atención sobre la necesidad de mantener esta coordinación, así como los compromisos establecidos en los programas de estabilidad.
Querría también señalar la necesidad de acentuar el nivel de dirección en la política económica y monetaria, que a nuestro juicio aún está excesivamente fraccionada, y cuya capacidad y coherencia se pondrá, evidentemente, de manifiesto en una época con mayores dificultades como la actual.
Señor Presidente, como ha dicho el Sr. Katiforis, al presentar su encomiable informe, los hechos que tenemos ante nosotros revelan una situación que hace diez años nadie hubiese predicho.
Es motivo de satisfacción para toda Europa y para esta Asamblea que así sea, aunque me atrevo a decir que es acertado ser solo moderadamente optimistas, como lo son él mismo y el Sr. von Wogau.
A menudo el orgullo aparece antes de la caída y convendría que no nos sintamos orgullos demasiado pronto.
Coincido plenamente con lo que ha dicho el Sr. Katiforis en relación con la cuestión de la inversión pública.
Parece que el Reino Unido ha adoptado una actitud de excesiva aversión hacia la inversión pública, y ayer comprobé que en el diario Guardian el Sr. Bob Kiley, que habla con conocimiento de causa, predecía que el Metro de Londres, del que es responsable, a causa de la insistencia del Gobierno en "la asociación del sector público y privado para la inversión" , en la que sólo invierten las financieras privadas, va a provocar que el metro sea peor y más caro de lo que sería si existiese un sensato programa de inversión pública.
Desearía que las palabras del Sr. Katiforis fueran escuchadas en mi propio país.
Como se ha dicho en el transcurso de este debate, existe una seria preocupación sobre las futuras obligaciones de todos los Estados miembros en materia de pensiones.
Hablo con cierto interés propio ya que mi próximo cumpleaños será el sexagésimo y, por tanto, me satisfaría mucho que adoptásemos la enmienda 4 que recomienda la creación de unos fondos especiales para gestionar la futura excesiva carga de las obligaciones en materia de pensiones, ya que este es uno de los problemas que puede acuciarnos.
No obstante, saludo el informe en nombre de mi Grupo y le doy las gracias y nuestro apoyo al Sr. Katiforis.
Muchas gracias, Sr. MacCormick, le felicitamos anticipadamente por su cumpleaños y esperamos que tenga resueltos estos problemas para entonces.
Señor Presidente, he apoyado los esfuerzos del Sr. Katiforis encaminados a dar vigor a nuestra resolución en materia de política económica.
Pero, finalmente, el informe aprobado no logra presentar opciones sustanciales, y por eso mi Grupo no lo apoya.
La política económica de la Unión se distingue por su pasividad y su dogmatismo.
Consejo, Comisión, Banco Central, están satisfechos y no se mueven, y el Parlamento Europeo no consigue aceptar el reto.
Pasividad frente a una coyuntura que se degrada, y pasividad frente a las condiciones que habrá que reunir con vistas al desarrollo sostenible de la Unión Europea.
El Banco Central nos dice: no debemos intervenir a corto plazo, sólo debemos ocuparnos del medio plazo.
Pero respecto al medio plazo los remito a las reformas estructurales.
Claramente, la política monetaria y la política presupuestaria no deben servir para el ajuste coyuntural ni para el desarrollo sostenible.
Esto es absurdo, evidentemente.
¿Pero qué decimos nosotros?
No logramos decir algo significativamente diferente a pesar de los esfuerzos del Sr. Katiforis en favor de las inversiones públicas y privadas, al denunciar una situación de inversión insuficiente.
En la exposición de motivos, y lo ha dicho nuevamente esta mañana, hace hincapié en el hecho de que la inversión pública debe estar por encima de la preocupación por la reducción de la deuda pública.
Pero, por el contrario, nos mantenemos, finalmente, en una postura dogmática en materia de finanzas públicas y con respecto al Pacto de Estabilidad.
La Sra. Randzio-Plath se ha manifestado esta mañana - y no es la primera vez - en favor de la calidad de las finanzas públicas y de los impuestos.
Pienso que esa es la dirección correcta.
Pero, en realidad, observen ustedes las resoluciones, el conjunto de los textos: se trata de reducir los impuestos, de disminuir el gasto público y social.
No conseguimos establecer esa línea de reforma tendente a mejorar la calidad.
Observen ustedes nuestras resoluciones en materia de reducción de las cargas sociales asociada a la moderación salarial.
Tenemos un gasto social y público que contribuye a crear trabajadores pobres.
Subvencionamos los empleos con salarios bajos, y, en materia de gastos, sabemos que existen masas de inversiones públicas necesarias y que el dinero público es indispensable para realizar dichas inversiones, pero no queremos sacar las consecuencias de ello.
