Ignoraba que estuviera previsto un debate y la existencia de una invitación.
(Aplausos y risas)
Señor Barón, eso sí que tiene gracia.
¡El Sr. Prodi acaba de enterarse por nosotros que se ha lanzado esta iniciativa, y la famosa carta que he mencionado nos la ha enviado el director de su gabinete!
Examinaremos la cuestión con las otras partes interesadas y haremos lo que sea preciso en función del interés de nuestras respectivas instituciones y sobre todo del interés común europeo, evidentemente.
Señora Presidenta, nos acercamos al Día Mundial de la Mujer, la próxima semana, y con asombro constatamos la dimensión de la misoginia en la Europa del siglo XXI; a pesar de la política de igualdad de la Unión Europea.
El que hayan excluido a la gran artista Montserrat Caballé de una asociación exclusiva de los varones de la ópera del Liceo de Barcelona no se puede considerar como un asunto interno de la ópera, sino que, con toda seguridad, es una infracción del principio de la igualdad entre los dos sexos y de la legislación comunitaria.
Aún, esta decisión de la ópera remite a la época en la que tenían acceso a las ciencias y a las artes sólo los hombres, y es una ofensa a todas las mujeres artistas y científicas.
Por esta razón solicito, señora Presidenta, que no dejemos que este deplorable fenómeno, esta lamentable decisión pase desapercibida por nuestro Parlamento y le ruego que emprenda la iniciativa pertinente.
Gracias, señora Karamanou.
Le prometo que reflexionaré sobre ello muy seriamente, ya que, en efecto, se trata de algo totalmente inadmisible.
Señora Presidenta, el apartado 1 del artículo 6 de nuestro Reglamento establece que, en relación con los suplicatorios, el Presidente deberá comunicarlos al Pleno y remitir la cuestión a la comisión competente.
El 12 de julio del año 2000, el Presidente del Tribunal Supremo de España envió un suplicatorio al Parlamento Europeo pidiendo la suspensión de la inmunidad de los diputados italianos al Parlamento Europeo, Sres. Berlusconi i Dell'Utri, debido a supuestos delitos relacionados con operaciones de compra de una cadena de televisión española y con el no pago de impuestos a la hacienda pública española.
Ayer le pregunté a la Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos si tenía conocimiento del tema y me dijo que no tenía ninguna información al respecto.
Teniendo en cuenta lo que dispone el apartado 1 del artículo 6 del Reglamento, yo quería preguntar a la Sra. Presidenta del Parlamento qué se ha hecho en relación con este suplicatorio y añadir que, el lunes pasado, el Ministro español de Asuntos Exteriores dijo que sólo tenía conocimiento del tema a través de los periódicos.
Señor Medina Ortega, le daré todas las precisiones del caso.
El apartado 1 del artículo 6, que usted ha mencionado, establece que el suplicatorio debe ir dirigido al Presidente por la autoridad competente del Estado miembro.
Ahora bien, el suplicatorio al que usted ha aludido planteaba una duda muy seria.
Nosotros estamos muy al corriente de estas cuestiones de suspensiones de la inmunidad, porque se han cursado muchos suplicatorios en relación con todos nuestros países.
Por otra parte, lo he comprobado: todos estos suplicatorios, con excepción de los que proceden de Portugal, emanan siempre de la autoridad gubernamental: Ministerio de Justicia o de Asuntos Exteriores.
El caso de Portugal es excepcional: el suplicatorio puede emanar directamente de la autoridad judicial.
En el presente caso, el suplicatorio procede directamente del Tribunal Supremo.
Solicité de inmediato que se comprobara - yo no estaba en Bruselas en ese momento, pero pedí en seguida que se comprobara - y constatamos que, algunos años antes, se nos había enviado un suplicatorio de suspensión de la inmunidad, también procedente de España, pero nos lo enviaba el Gobierno español, que nos transmitía el suplicatorio del Tribunal Supremo.
Como la legislación española no ha variado entre estas dos fechas - 1990 y 1999 -, pensé que existía un serio problema de admisibilidad.
Usted sabe, señor Medina, que pedí a mi jefe de gabinete - que en ese momento estaba en Bruselas - que se dirigiera por escrito a las autoridades españolas para informarse si, con respecto al derecho español, el presidente del Tribunal Supremo era la autoridad competente para remitirnos dicho suplicatorio, en aplicación del Reglamento.
Todavía no he recibido respuesta.
Ahora comprendo mejor por qué no he recibido respuesta.
Al leer la prensa española, he podido comprobar que el problema era muy complejo, que existía indudablemente una divergencia de opinión entre las autoridades judiciales y las autoridades gubernamentales.
La cuestión, que nos llevaría muy lejos, consiste en saber si el Parlamento Europeo puede zanjar la dificultad que existe entre las dos ramas de la autoridad de un Estado miembro, la rama judicial y la rama gubernamental, para decidir cuál de las dos es competente.
Tengo entendido que los coordinadores de la Comisión de Asuntos Jurídicos estudiarán esta cuestión en el mes de marzo.
Personalmente, pienso que se trata de un procedimiento inmejorable, pero, repito, debemos actuar con un gran rigor y dentro del respeto de los textos tanto de los derechos nacionales como del Derecho europeo.
Señora Presidenta, como la Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos no puede estar hoy aquí por motivos de salud -sí estará el próximo lunes, cuando los coordinadores de la Comisión de Asuntos Jurídicos debatan este asunto- y, por tanto, no tiene ocasión de contestar al Sr. Medina, yo quisiera decirle algo.
Mire usted, señora Presidenta, los parlamentarios españoles -todos ellos- tenemos el derecho a ser juzgados en España sólo por el Tribunal Supremo, derecho este que no ha reconocido en este caso el juez español porque entiende que se trata de un parlamentario no español y de un Parlamento que tampoco es español.
Sin embargo, este suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria ha sido tramitado como si se tratara de un parlamentario español y en un Parlamento español.
Digo esto simplemente, señora Presidenta, para ilustrar la complejidad jurídica del asunto.
La Presidencia del Parlamento Europeo creo que está actuando en este tema con mucha prudencia para evitar viciar el procedimiento jurídico.
En mi país hay solamente un precedente, que data de 1991.
Ese precedente fue tramitado a través del Ministerio de Relaciones Exteriores y lo recibió el entonces Presidente del Parlamento Europeo -un colega suyo, señor Medina, y mío-, Don Enrique Barón Crespo.
Estoy seguro, señora Presidenta, de que aquí nadie sufre un ataque de Alzheimer, sino de que algunos seguramente pretenden manipular este Parlamento para asuntos de partido en sus respectivos países, a lo cual, señora Presidenta, creo que todos debemos oponernos.
Señorías, he recibido diez solicitudes de cuestiones de orden, y me comunican que el Sr. Prodi y el Sr. Kinnock deben abandonar obligatoriamente el Parlamento a las 16.00 horas.
Considero razonable, pues, aplazar las diez solicitudes de cuestiones de orden hasta las 16.00 horas.
(La Asamblea da su conformidad)
Reforma de la Comisión: recursos humanos
De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre la reforma de la Comisión: recursos humanos.
Tiene la palabra el Sr. Presidente Romano Prodi.
. (IT) Señora Presidenta, Señorías, ha transcurrido exactamente un año, mejor dicho, mañana se cumplirá un año desde que la Comisión adoptó el Libro Blanco sobre la estrategia para la reforma.
Durante este año, la Comisión ha resuelto dos aspectos importantes del Libro Blanco, o sea, la reforma de la gestión financiera y el nuevo sistema de programación y planificación de los trabajos de la Comisión.
Dentro de los plazos previstos, la Comisión ha culminado esta mañana la tercera y la más importante y compleja etapa de la tarea anunciada en el Libro Blanco a través de la adopción de las orientaciones relativas a la política y a la gestión del personal que, como ustedes saben, es uno de los aspectos más delicados de nuestra reforma administrativa.
Ahora se abre - comienza precisamente hoy, ya que a las 16.00 horas celebraremos la primera reunión con los sindicatos y el personal - una etapa ulterior de consulta y de concertación, igualmente importante y comprometida que implicará a todo el personal en su conjunto y a todos los representantes.
Sólo al final de este proceso que durará unos meses, la Comisión definirá su posición.
Dentro de pocos meses, deberemos alcanzar el objetivo prioritario que nos hemos fijado, es decir, llegar a ser en los próximos años un buen patrón que ofrece condiciones competitivas para atraer a las personas más cualificadas hacia las Instituciones Europeas y que permite a su personal expresarse a los máximos niveles de eficacia, de profesionalidad y de responsabilidad.
Para llegar a esto, ha sido necesario mucho trabajo y por ello y antes que nada quiero agradecer a Neil Kinnock y a su equipo el gran esfuerzo que han realizado en la laboriosa preparación de estos documentos.
Permítanme asimismo felicitar al personal de la Comisión y de todas las Instituciones por el esfuerzo que han hecho a lo largo de este año.
Ha sido un año difícil y me doy cuenta de que existen sectores de nuestro personal que están desconcertados por estos cambios rápidos y profundos y que con frecuencia se han solapado con un trabajo cotidiano ya de por sí complicado.
Sin embargo, no podíamos aplazar el profundo reexamen del modelo organizativo de la Comisión: nos habíamos comprometido ante ustedes y el trabajo es absolutamente urgente e indispensable.
Desde hace décadas no se había realizado esta tarea de reorganización total.
Por esto, queremos dedicar todas nuestras energías a un amplio e intenso debate sobre las orientaciones y los detalles de la reforma, al objeto de lograr que ésta se convierta en un patrimonio común para todos y para que todos se comprometan a llevarla adelante.
No obstante, quiero aprovechar esta ocasión para reiterar un concepto fundamental: la reforma no es ni ha sido nunca un objetivo político por sí mismo, esto es, separado de su contexto institucional y político más amplio.
La misma se encuadra en un proyecto muy claro que ha promovido paz y democracia en Europa creando un modelo de cooperación y de desarrollo basado en el principio de primacía del Derecho y en el respeto de los valores fundamentales.
Las instituciones de este modelo original, las Instituciones de la Unión Europea, han jugado un papel fundamental de cara a este proceso y es extraordinario comprobar - es una de las cosas que más me han llamado la atención desde cuando estoy aquí en Bruselas - hasta qué punto las personas que trabajan en las Instituciones conciben su trabajo como algo realmente diferente de cualquier otro tipo de trabajo; es fuerte el sentimiento de participar en un proyecto de alcance histórico, es decir, la construcción de Europa.
Esta extendida motivación representa la originalidad de las administraciones de las Instituciones comunitarias y garantiza su fuerza y es sobre esta nueva base que estamos construyendo la nueva burocracia europea, distinta pero en sinergia con la de los Estados nacionales.
La conciencia de esta originalidad inspira las orientaciones que ahora hemos adoptado: reformar las normas y las costumbres ya superadas para permitir a las Instituciones afrontar los retos de los próximos años manteniendo nítida la visión del proyecto europeo.
Tres son las pautas en torno a las cuales giran las orientaciones de la reforma de la política y de la gestión de los recursos humanos: primera, pretendemos garantizar los niveles de sueldos y de pensiones necesarios para disponer de una función pública europea independiente y de alto nivel; segunda, queremos replantear las condiciones de trabajo para lograr que nuestro personal sea capaz de trabajar al máximo de sus capacidades enriqueciéndose profesionalmente y viendo que se le reconocen sus derechos, con miras a garantizar el justo equilibrio entre la satisfacción de la vida profesional y las necesidades de la vida privada; tercero, queremos crear una estructura profesional más moderna para permitir a nuestro personal adaptarse a las nuevas tareas eliminando las rigideces que se han ido creando a lo largo de los años y reforzando la responsabilidad y los méritos a todos los niveles.
Un gran programa de inversiones en la actividad de formación será el complemento indispensable para alcanzar estos objetivos.
A este propósito, he de decir que se solía descuidar la formación porque, a pesar de que ingresaba personal altamente cualificado, con los cambios modernos y aun tratándose de personal muy cualificado, necesita una formación continuada.
En definitiva, el objetivo de este paquete de iniciativas para la reforma es valorizar las energías y las aptitudes de nuestro personal.
Todos nosotros tenemos el deber político de conseguir esta reforma si queremos que las Instituciones, en particular la Comisión, puedan desempeñar plenamente el papel motor de la integración en los años venideros.
Esta labor ya ha comenzado y se llama "futuro de Europa" .
Las orientaciones que hoy hemos tomado y que vamos a someter a una abierta y exhaustiva consulta de todo el personal son un paso importante en esta dirección.
. (EN) Señora Presidenta, como ya he dicho aquí en anteriores ocasiones, el principal objetivo de la reforma de la Comisión Europea es reforzar la actuación, la confianza y la independencia necesaria de la institución para garantizar unos niveles de servicio que la gran mayoría del personal quiere proporcionar y la sociedad tiene derecho a esperar de la Unión Europea.
Desde un comienzo nos hemos esforzado por alcanzar ese objetivo modernizando las estructuras y los sistemas, centrándonos más directamente en las prioridades, adoptando disposiciones sin precedentes sobre la asignación de responsabilidades individuales a todos los niveles y dando prioridad a la utilización del personal y de los recursos financieros.
En los doce meses transcurridos desde que la Comisión Prodi adoptó el Libro Blanco sobre la estrategia de reforma hemos realizado avances significativos en todos esos ámbitos.
Muchas de sus Señorías conocen bien los detalles y les agradezco su enorme interés.
Volveremos sobre dichos detalles en futuras ocasiones.
La elaboración y aplicación de estos cambios tan sustanciales han exigido, naturalmente, enormes esfuerzos y una gran dedicación.
Las personas involucradas más directamente han trabajado una media de más de 70 horas semanales durante los últimos 15 o 16 meses.
A todos ellos les doy las gracias y les presento mis respetos.
Asimismo alabo sinceramente a un número mucho mayor de personas por su diligente compromiso a la hora de hacer frente a la amplia reorganización e innovación - en su mayor parte, de gran complejidad y dificultad - y de desempeñar simultáneamente las tareas principales de la Comisión.
Su capacidad y voluntad para adaptarse a los cambios son realmente dignas de elogio.
Ciertamente desmiente las crudas caricaturas del "eurócrata" .
Estas personas necesitan un entorno de trabajo moderno y unas perspectivas progresivas de carrera profesional que les permitan mejorar aún el buen desempeño de sus funciones, mediante un reconocimiento más explícito de sus capacidades.
Para ello hay que invertir fondos, tiempo y esfuerzos.
Asimismo exige que la gestión eficaz, que es un requisito fundamental para la organización basada en el conocimiento como es el caso de la Comisión, sea tratada como una función primordial de la institución.
Hoy el Colegio ha adoptado por unanimidad una serie de propuestas y directrices para cumplir dichos objetivos, incluidas las directrices sobre un nuevo sistema más lineal de carrera profesional y sobre remuneración y pensiones.
Inmediatamente comenzaremos a realizar consultas con el personal y sus representantes sobre todos estos documentos, consultas que se extenderán hasta mediados de julio.
Todas estas propuestas están a disposición de la Asamblea.
Por consiguiente, expondré brevemente los principales objetivos de estos amplios cambios, que están basados firmemente en el principio innegable de que el recurso más valioso de que dispone cualquier administración es su personal.
La Comisión no es ninguna excepción y el hecho de que la calidad general del personal es alta resulta evidente del desarrollo continuo de las políticas fundamentales de la Comisión.
No obstante, la Institución no ha hecho uso de las políticas de recursos humanos que exigían el cambio de responsabilidades y las necesidades de la Institución en su calidad de organización.
Nuestras propuestas, por lo tanto, hacen previsiones de cambios que garanticen, en primer lugar, que las carreras profesionales de los funcionarios dependerán principalmente de sus capacidades demostradas, de su rendimiento comprobado y de su disposición a asumir responsabilidades, y que todos gocen de los beneficios de una evaluación anual objetiva.
En segundo lugar, los cambios deberían garantizar que se potencian las oportunidades de ascenso del personal en su totalidad con la eliminación de topes y rigideces y proporcionando a los funcionarios orientación en su carrera, formación adecuada y posibilidades reales de incrementar su movilidad tanto dentro como fuera de la Institución.
En tercer lugar, deberían garantizar que los directores son los responsables de su personal, que reciben todo el apoyo necesario y que se les reconocen los logros obtenidos.
Esto es un cambio radical en el hábito y la práctica establecidos.
Proponemos introducir este cambio en todos los sentidos por el bien de los directores, del personal a su cargo y de la Institución.
En cuarto lugar, las condiciones de trabajo del personal de la Comisión deberían reflejar mejor las prácticas de las administraciones nacionales de los Estados miembros.
Hacer previsiones, por primera vez, para la baja por maternidad para el personal de la Comisión, mejorando las condiciones de trabajo y facilitando condiciones laborales flexibles, como el trabajo a tiempo parcial, son cruciales para alcanzar la igualdad de oportunidades en la práctica y para mejorar el desarrollo de la carrera profesional.
En quinto y último lugar, la Comisión debe comenzar gradualmente a realizar la inversión necesaria para garantizar que el personal puede reforzar y ampliar sus conocimientos a lo largo de su carrera profesional.
Proponemos que durante los próximos cinco años se quintuplique el presupuesto disponible para formación.
Aún así, el gasto proporcional que destina la Comisión a formación no estará a la altura de la media de los Estados miembros de la Unión Europea.
No obstante, será un avance significativo que puede llevarse a cabo sin imponer excesiva presión sobre el presupuesto.
Para que las instituciones puedan seguir atendiendo con éxito a sus obligaciones, obviamente necesitan seguir atrayendo a un personal altamente cualificado y multilingües, que en su mayoría dedicará la mayor parte de su vida profesional al desempeño de un cargo público en un país que no es el suyo.
Cada vez es mayor la competencia por atraer a personal internacional cualificado en numerosos ámbitos, entre los que se encuentran secretarios, especialistas en TI, investigadores científicos, especialistas en comercio y mercado internacionales, abogados especializados en competencia, expertos financieros de todo tipo y muchos más, todos ellos polifacéticos y multilingües.
La Comisión considera que las realidades del trabajo y de la vida del expatriado, de sus importantes responsabilidades y de la creciente demanda de conocimientos poco comunes deben quedar reflejadas en el paquete de compensaciones para el personal de las instituciones.
Los resultados de un estudio exhaustivo independiente, publicado el pasado mes de abril y encargado originalmente por la Comisión, demuestra que el nivel de ingresos del funcionario comunitario es más alto que el de los funcionarios nacionales, similar al del personal equiparable de otras organizaciones internacionales, considerablemente más bajo que el de empleados expatriados de cualificación similar al servicio de las multinacionales y más bajo que el de los diplomáticos.
Este hecho reafirma nuestra opinión de que el nivel de retribución es adecuado, razonable y pertinente para el papel de la Comisión y para lo que se exige a su personal, y que en algunos casos una mejora es necesaria y está justificada.
El apoyo con guarderías para niños menores de seis años, por ejemplo, es fundamental para la igualdad de oportunidades y para que la Comisión pueda atraer a personal, especialmente mujeres, de Estados miembros que cuentan con sistemas avanzados.
Asimismo, el pago de primas por el desempeño de funciones que entrañan una responsabilidad y/o una carga de trabajo especialmente pesadas se está convirtiendo gradualmente en la norma de los mercados de trabajo de toda la Unión Europea.
La Comisión debería introducir este sistema de una manera selectiva para mantener su competitividad como empleador internacional.
Teniendo presente estas consideraciones, hemos revisado la estructura de remuneraciones y recompensas con el fin de identificar y, en su caso, reformar los elementos obsoletos.
En consecuencia, proponemos recortar o poner fin a los complementos, cuya continuación no tiene razón de ser, y mantener y, en algunos casos, mejorar dichos complementos de manera que se correspondan con condiciones objetivas tales como la vida laboral de los expatriados, la educación de sus hijos y, como es habitual, tener que trabajar en más de una lengua extranjera.
Nuestras propuestas en materia de jubilación, entretanto, se ajustan a nuestro compromiso de garantizar a largo plazo el equilibrio actuarial del sistema y, naturalmente, se respetarán los derechos adquiridos de jubilación.
En el proceso de elaboración y adopción de todas estas propuestas de consulta, naturalmente hemos estudiado detenidamente las repercusiones presupuestarias.
Hemos dejado perfectamente claro a esta Asamblea y al Consejo que todos los cambios derivados de la reforma y de las propuestas relativas a los honorarios y las pensiones se mantendrán dentro de los límites fijados en el punto pertinente de las perspectivas financieras establecidas por el Consejo de Berlín en 1999.
Cumpliremos ese compromiso.
El fin de la denominada exacción temporal del 5,8%, en vigor bajo distintas denominaciones desde los años setenta, proporcionará una parte substancial de los recursos necesarios para hacer frente a las obligaciones.
Los ahorros en desgravaciones que han dejado de estar justificadas permitirán realizar otras inversiones.
Proponemos que el sistema salarial y de pensiones siga estando directamente relacionado con las tendencias salariales en las administraciones civiles de los Estados miembros.
Los gastos totales de personal de la administración de las instituciones europeas representan el 1,9% del presupuesto.
Este índice está muy por debajo del coste medio de los Estados miembros, que en términos comparativos asciende al 13,1% del presupuesto.
Durante todo el período de las perspectivas financieras hasta 2006, los costes de la administración, en relación con el PIB, serán inferiores a aquéllos de 1985.
Los documentos que hoy ha adoptado la Comisión son, como ha resaltado el Presidente de la Comisión, propuestas de consulta.
De conformidad con el método que hemos utilizado en todas las propuestas relacionadas con la reforma, cada uno de los documentos será sometido a serias y minuciosas negociaciones con los representantes del personal y a consultas más amplias con el personal durante los próximos cuatro meses y medio.
Agradeceremos cualquier sugerencia constructiva para la mejora y, como demuestra claramente nuestra trayectoria, les prestaremos la debida atención y estamos dispuestos a incluirlas antes de que finalicen las decisiones del Colegio.
Una vez finalizadas, se aplicarán las decisiones relativas a los cambios que no requieran una modificación del Estatuto.
Las demás decisiones, como aquéllas relativas a la evolución de la carrera profesional, los honorarios y las pensiones, serán sometidas, como propuestas legislativas formales, al Consejo y a esta Asamblea, y al igual que aquéllas sobre valoraciones y ascensos deberán ser estudiadas por el Comité del Estatuto Interinstitucional.
Es evidente que este Parlamento, en su calidad legisladora, como autoridad presupuestaria y como empleador, sentirá un justificado y enorme interés por todos estos cambios.
Quisiera llamar la atención sobre la importancia de los cambios que ahora proponemos con respecto a la estructura de la carrera profesional.
Esto afecta al Parlamento en todos los ámbitos que acabo de mencionar.
Un aspecto importante y, sin duda, un requisito previo para poder avanzar en la estructura de la carrera profesional es que alcancemos un acuerdo sobre un marco plurianual por el que se rijan las variaciones en los costes salariales unitarios que permitan a las instituciones, al Parlamento, a la Comisión y al Consejo, establecer un marco sólido y estructurado para el desarrollo de las carreras profesionales de su personal.
Estoy seguro de que el Parlamento dedicará su atención más seria y bien informada a este asunto, así como a todos los demás elementos de la estrategia de reforma.
En mi audición ante el Parlamento en 1999 expresé mi esperanza de que fuéramos socios en el progreso.
Esa esperanza se ha cumplido plenamente.
Espero que continúe nuestra colaboración.
Recomiendo las propuestas que hoy hemos adoptado por unanimidad en la Comisión para su consulta.
Señora Presidenta, me gustaría, en particular, expresar mi satisfacción por la declaración del Sr. Kinnock y afirmar que me complace comprobar la presencia del Sr. Prodi aquí, porque estas reformas sólo tendrán éxito si son dirigidas desde arriba.
Por lo tanto, es muy importante que esté presente.
Elaboré, en nombre del Parlamento Europeo, un informe, que fue aprobado el pasado año casi por unanimidad, en el que el Parlamento alertaba a la Comisión de que las reformas deben aplicarse con la mayor celeridad posible para evitar la desmoralización del personal y el desencanto de la sociedad.
Me gustaría que el Sr. Kinnock explicara cómo piensa impulsar las reformas para que se adopten cuanto antes, porque aquella alerta sigue siendo tan válida como cuando el Parlamento aprobó el informe hace algunos meses.
Mi segunda pregunta es para preguntar al Sr. Kinnock si comparte mi gran preocupación ante la falta de interés por sus reformas que está demostrando el Consejo.
He ojeado los órdenes del día de ECOFIN y de las reuniones de Asuntos Generales durante el pasado año y sólo he encontrado un punto sobre personal, relativo a los intérpretes "free-lance", en marzo de 2000.
¿Comparte conmigo, señor Kinnock, la opinión de que si el Consejo demostrará mayor interés por sus reformas, contribuiría a su aplicación rápida y exhaustiva para alcanzar el fin que todos deseamos, a saber, una administración pública comunitaria que sea lo más profesional y eficaz posible.
. (EN) Señora Presidenta, estoy completamente de acuerdo con el sentimiento que expresaba el Sr. Harbour en su excelente informe el pasado año, junto con el de otras tres Señorías que fueron ponentes de informes relacionados.
La reforma debería realizarse lo más rápidamente posible con el fin de evitar la desmoralización y la inestabilidad del personal de la administración pública comunitaria.
Ahora estoy aún más de acuerdo con eso que antes.
En cualquier proceso de reforma existe un intervalo inevitable entre la concepción original y su aplicación efectiva.
En interés de todos los que desean un cambio progresivo, así como del aumento de la solidez de las instituciones que propiciará dicho cambio, intentaremos que dicho intervalo sea lo más breve posible.
No obstante, en primer lugar debemos emprender una consulta plena y exhaustiva y negociaciones como muestra de consideración con nuestro personal, pero también para fomentar el sentimiento de propiedad de la reforma que es un requisito fundamental para el éxito.
Los cuatro meses y medio que hemos establecido para dichas negociaciones y consultas nos permiten actuar con rapidez, aunque en profundidad.
En segundo lugar, la Comisión podrá adoptar rápidamente, al cabo de los cuatro meses y medio, dichas decisiones que son de su competencia y tener en cuenta el resultado de las consultas y negociaciones.
A continuación, podremos embarcarnos en los cambios, probablemente antes de finales del presente año.
No obstante, otros deberán ser sometidos como propuestas legales formales al dictamen de esta Asamblea y del Consejo.
Todo el mundo prevé que será necesario un año de negociaciones sobre los pormenores de las enmiendas del Estatuto y el paquete de honorarios y pensiones, que se prolongarán durante casi todo el año 2002.
Estos retrasos son lamentables, pero evidentemente queremos garantizar que el Consejo y esta Asamblea siguen el sistema completo y eficaz del escrutinio democrático.
El personal ya lo sabe.
También significa que la renovación, en dos años, del actual sistema de honorarios y pensiones proporcionará estabilidad y seguridad a todas las instituciones, lo que no sería el caso si el Consejo y el Parlamento no hubieran dado su aprobación a nuestra correspondiente propuesta.
Cabe esperar, por consiguiente, que si no se frena el ritmo de la legislación, podríamos comenzar a aplicar plenamente algunas de estas reformas necesarias antes del inicio de 2003.
En cierto modo, es una perspectiva optimista, pero ciertamente no escatimaremos esfuerzos para hacerla realidad.
Por último, sobre la cuestión del Consejo que, muy acertadamente, ha planteado el Sr. Harbour, debo decirle que mi opinión difiere ligeramente de la suya.
Comprendo su preocupación, pero tengo la ventaja de asistir al Consejo de Asuntos Generales y sé que nuestras propuestas - cito - "son acogidas muy favorablemente" y han tenido una excelente acogida en ECOFIN durante el almuerzo en el que, naturalmente, las conversaciones fueron de carácter bastante íntimo, pero muy constructivas.
Asimismo he visitado varios Estados miembros para asegurarme de que los gobiernos y también los parlamentos nacionales están debidamente informados.
No he encontrado ninguna actitud reacia.
He encontrado algunos buenos argumentos y siempre estamos dispuestos a tenerlos en cuenta.
Habrá otras oportunidades de asistir a las reuniones de los Consejos, pero el Consejo quería que nuestras propuestas alcanzaran una madurez razonable de manera que fueran sólidas y dignas de su consideración.
Señora Presidenta, señor Vicepresidente, les felicito por las numerosas propuestas que han presentado y que a mi parecer apuntan todas en la dirección adecuada. Yo quisiera comentar dos problemas.
El primero está relacionado con mi primera pregunta.
En los últimos tiempos, muchos colaboradores y colaboradoras de la Comisión han empezado a mostrarse reacios a adoptar decisiones, a la vista de las consecuencias que esto tiene para ellos.
Yo quisiera preguntarles: ¿qué pueden hacer para fomentar la voluntad de tomar decisiones entre sus colaboradoras y colaboradores?
Además de aprobar los diferentes pasos para impulsar la reforma que ustedes proponen, ¿han manifestado también con claridad e inequívocamente todos los Comisarios su voluntad de asumir la responsabilidad política de dichas medidas en el ámbito de su competencia?
Mi segunda pregunta es la siguiente: ustedes proponen la "externalización" , o sea, la deslocalización de una serie de ámbitos, ¿no creen que existe una cierta contradicción entre esta "externalización" , por un lado, y su deseo de agrupar a los colaboradores de la Comisión en una estructura única, independiente?
¿Qué medidas se propone adoptar, señor Comisario, para evitar que la "externalización" acabe fragmentando el cuerpo único de funcionarios?
. (EN) Señora Presidenta, permítame decir en respuesta a la primera pregunta del Sr. Swoboda que aunque haya podido tener encuentros desafortunados, éstos habrán sido sin duda con una minoría del personal.
No me extenderé, me limitaré a repetir la observación que hice antes en el sentido de que la voluntad de adaptación, bajo una presión extrema con fuertes cargas de trabajo y dos propuestas muy innovadoras, que ha demostrado la amplia mayoría del personal de la Comisión durante el pasado año habla mucho en su favor.
Eso significa que no es reacio al cambio.
El personal necesita una orientación clara.
Se merece disponer de decisiones transparentes sobre las que trabajar. No obstante, en ocasiones ha demostrado, en el contexto de circunstancias extremadamente difíciles, que está muy dispuesto a participar.
Hay personas que, al igual que en la administración de cualquier democracia, se dedican a buscar oportunidades para ser pesimistas, para plantar la semilla de la duda y cosechar amargura.
Son personas de todas las profesiones y condiciones - con la única excepción, naturalmente, del Parlamento Europeo, ya lo sé.
Esto significa, aunque sé que no es el caso del Sr. Swoboda, que la voluntad, altamente profesional, dedicada y, como dijo anteriormente el Presidente Prodi, muy motivada de la administración de la Unión Europea puede ser deformada de manera infame en la prensa y otros medios por una minoría muy pequeña que en el mundo exterior, aunque no a nivel interno, se le considera representativa.
Espero que sus Señorías intenten siempre, aunque a veces resulta difícil, distinguir a esas personas.
Por último, la externalización y el enfoque que defendemos en compañía de varias de sus Señorías procedentes de todas las tendencias de esta Asamblea - a quienes rindo tributo - ciertamente no están reñidos con el concepto ni con la práctica de una administración pública europea independiente y competente.
Por el contrario, al definir eficazmente nuestras funciones de gestión y a través de la externalización de las obligaciones de ejecutar con total transparencia políticas ya decididas, estamos asegurando la permanencia y la competencia de la administración pública europea y ofreciendo a los contribuyentes europeos las ventajas de la máxima flexibilidad en condiciones de una seguridad garantizada.
Espero que la Asamblea continúe prestando su apoyo a este proceso de externalización.
. (FR) Señor Comisario, le doy las gracias por las precisiones que nos aporta sobre el proyecto de reformas.
Coincido con el Sr. Swoboda cuando dice que actualmente el personal está muy preocupado, aunque nos tranquilice diciéndonos que el porcentaje no es demasiado elevado.
Sin embargo, si he entendido bien, las fases de negociación van a empezar ahora, lo que permitirá adaptar el proyecto basándose en los principios que usted defiende: el mérito, la modernidad y la formación.
Me permitiré formular tres preguntas.
¿Cómo piensa usted tomar en consideración en su proyecto la realidad pluricultural de los funcionarios de la Unión Europea que no tienen las mismas tradiciones desde el punto de vista de la gestión administrativa?
¿Cómo piensa usted que cada uno podrá salir adelante?
Segundo: incluso si la aplicación lleva tiempo - ya que nos acaba de mencionar el año 2002 - ¿no le parece esencial crear rápidamente dispositivos, es decir, dividir en fases esta aplicación para hacer recobrar la confianza respecto a los métodos de trabajo y al entusiasmo de los funcionarios de Europa?
Tercero: creo que hay un capítulo que está bastante ausente de nuestras reflexiones: ¿cómo son tomadas en consideración las prioridades establecidas por el grupo de trabajo de expertos, que especificaban que debían reformarse prioritariamente dos interfaces?
Se trataba de la interfaz entre el trabajo del personal administrativo de la Comisión de la Unión Europea y, diría yo, los responsables, directores generales y comisarios.
La segunda interfaz tiene que ver con la relación entre el trabajo administrativo de la Comisión y con aquellos a los que aportamos dinero o métodos de trabajo, métodos de intervención de la Unión Europea.
¿Qué prevé usted en este sentido?
. (IT) Señora Presidenta, voy a contestar a las primeras dos preguntas porque se refieren a una cuestión muy actual y de carácter muy general.
Retomo el discurso de la insatisfacción del personal.
Está claro que en este año hemos generado inseguridad, me doy cuenta de ello: ha sido un camino difícil, pero no podíamos hacer otra cosa, porque hemos tenido que volver a examinar desde el principio cada función y los objetivos fundamentales, así como el discurso de la multiplicidad de culturas.
Ahora bien, ¿por qué es tan difícil esta reforma?
Porque no podemos aceptar repetir o imitar al pie de la letra algunas de las administraciones nacionales: o conseguimos la experimentación totalmente nueva de fundir estas distintas tradiciones y culturas en una sola tradición y en una única cultura, o nuestra tarea estará abocada al fracaso.
Está claro entonces que no se podía, no se puede llevar a cabo un proceso de este tipo sin ir a la raíz de cualquier terreno, sin repensar todos los aspectos.
Con esto, sé perfectamente que hemos generado inquietudes, y de esto asumo la responsabilidad, pero no se podía hacer otra cosa.
Hoy mismo empezamos el discurso con una propuesta abierta, una propuesta que no se limita a los aspectos que hay que tomar o dejar, sino que abre un debate que, por otra parte, figura en nuestra tradiciones y que llegará a formar parte de un tipo de tradición de administración pública diferente del de los demás países.
Pues bien, para hacer esta reforma aún falta mucho tiempo - hará falta todo el año próximo para llevarla a la práctica - pero, como decía el Comisario Kinnock, en julio tendremos que concluir este proceso de diálogo, este proceso en que, junto con los sindicatos y el personal, deberemos definir nuestra estrategia.
Dentro de pocos meses, es decir, antes del verano, contamos con tener el marco de referencia definitivo y luego con aplicar cada capítulo en la etapa siguiente.
. (EN) Señora Presidenta, seré muy breve y responderé sólo a la tercera pregunta relativa a las recomendaciones del Comité de expertos independientes.
Para ser breve diré sencillamente que el Comité de expertos independientes hizo más de 90 recomendaciones.
Hemos cumplido o superado todas las propuestas que hizo el Comité de expertos independientes aparte de literalmente un par de excepciones que, tras ser sometidas a la prueba de la viabilidad, no podían ser llevadas a la práctica.
Me complace poder informar que ello incluye las recomendaciones relativas a las relaciones entre los Comisarios, los gabinetes y los servicios que, en septiembre de 1999 y como uno de los primeros actos de la Comisión bajo el liderazgo de Romano Prodi, fueron objeto de normas concertadas que aclaran dichas relaciones.
Dichas normas pueden ser aplicadas por cualquiera de las partes del acuerdo, de manera que hemos hecho un importante avance en materia de transparencia que creo que favorece a los servicios y a los Comisarios y a los gabinetes de los Comisarios.
Una última observación, sobre las relaciones entre los Comisarios en lo que respecta a administración y externalización, no añadiré mucho más a lo que he dicho al Sr. Swoboda, pero las medidas que ya hemos adoptado para eliminar las denominadas oficinas de asesoramiento técnico y establecer la gran nueva agencia naciente, si me permiten denominarla así, como es el servicio de la Comisión denominado "Europe-Aid", con la enorme mejora que ésta hace posible en la gestión y la transparencia, demuestra que no sólo nos hemos tomado en serio las recomendaciones del Comité de expertos independientes, sino que además nos hemos tomado muy en serio los distintos informes de esta Asamblea, en particular, aquéllos relacionados con y elaborados por el Sr. Bourlanges.
Señora Presidenta, agradezco a la Comisión lo que nos ha comunicado.
Debo admitir que, por una parte, este debate me provoca una cierta sensación rara, ya que aquí se da la impresión de que nuestros funcionarios europeos, a pesar de su competencia y de cuánto trabajan, constituyen un poco una categoría lastimosa que necesita que se le eche una mano en algunas cuestiones.
Conozco muy bien las condiciones laborales y el salario de los funcionarios europeos: en algunos puestos altos, sobre todo, ganan más que un ministro o incluso que un presidente de gobierno de un Estado miembro, por tanto, no exageremos.
Mi pregunta es realmente la siguiente: he oído decir al Comisario Kinnock que los funcionarios europeos disfrutan de algunas ventajas que no se corresponden con los tiempos que vivimos.
Supongo que ha aludido a la posibilidad de comprar artículos tales como coches y bebidas exentos de impuestos ¿Puede señalar de forma precisa qué ventajas se eliminarán porque usted considera que ya no son propias de estos tiempos?
Además, usted también ha dicho que introducirá mejoras salariales ¿Puede decirnos en qué mejoras salariales está pensando exactamente?
En mi opinión, ya no queda tanto por mejorar en ese ámbito.
. (EN) Señora Presidenta, creo que su Señoría sacará un enorme provecho de la lectura de los documentos muy amenos que hoy han sido sometidos a la Comisión para consulta.
Me enorgullece enormemente el hecho de que nuestra institución haya establecido, en una explicación plena y muy precisa, todo lo que puede decirse sobre los honorarios, la estructura de la carrera profesional y el sistema de complementos a que tienen derecho los funcionarios comunitarios.
Espero y sé que no faltarán aquellos que aspiran a que todas las instituciones emulen dicha práctica y lo hagan con celeridad.
En lo que respecta a los automóviles sin IVA, los trabajadores expatriados que trabajan para cualquiera de las instituciones europeas tienen el derecho, que les ha sido otorgado por el Gobierno belga, de comprar determinados productos, automóviles incluidos, libres del impuesto sobre el valor añadido durante los primeros doce meses de su contratación, pero en ningún momento una vez transcurrido dicho plazo.
En lo que respecta a los complementos, en la actualidad existe una disposición en vigor desde los años sesenta que permite a los funcionarios comunitarios transferir parte de sus honorarios a sus países de origen.
Esta disposición surgió a raíz de la dificultad y los elevados costes que entrañaban las transferencias financieras internacionales.
No obstante, con el paso de los años, es evidente que las transferencias se han convertido en una operación muy sencilla.
El problema real surge del hecho de que se incluyó un coeficiente como medio para compensar las fluctuaciones de las distintas monedas de los Estados miembros.
Este sistema ha dado lugar a un desequilibrio de la compensación, motivo por el que actualmente representa una fuerte carga, o una carga más fuerte de lo justificable, sobre el presupuesto y es la causa por la que pondremos fin al mismo.
Es el caso también de las dietas de viaje establecidas en los años cincuenta sobre la base de la tarifa de ferrocarril en primera clase de que disfrutan los funcionarios al menos una vez al año, o incluso dos veces al año, para viajar a sus países de origen.
Era una situación distinta cuando había seis Estados miembros con fronteras contiguas y conectados entre sí por el ferrocarril.
La situación ha cambiado bastante.
En consecuencia, ya no se justifica un sistema que permite a los funcionarios exigir tarifas de ferrocarril en primera clase dos veces al año hasta diferentes partes de la Unión Europea.
Estamos cambiando radicalmente eso y lo estamos adaptando a la realidad de los modernos medios de transporte.
Espero que también se emule este hábito.
Señora Presidenta, el principal objetivo del proceso de reforma debe ser convertir la Comisión en una administración de talla mundial capaz de servir a la sociedad europea.
La primera pregunta que deben formular los Socialistas es si las reformas propuestas son una buena noticia para el personal.
No lo son.
No son una buena noticia para el personal que de manera continua no rinde lo que debería.
No son una buena noticia para el personal que aspira al ascenso sencillamente en función del número de años que pasan detrás de su mesa de trabajo.
No son una buena noticia para el personal que se niega a adquirir nuevos conocimientos.
No son una buena noticia, en otras palabras, para una pequeña minoría de funcionarios comunitarios.
Son una excelente noticia, en cambio, para el resto del personal.
La reforma radical del sistema de categorías por el que se introduce una estructura lineal de carrera profesional proporcionará nuevas oportunidades al personal, especialmente a las mujeres y a los jóvenes.
Mi pregunta al Sr. Comisario es la siguiente: en el proceso de consultas que ahora se inicia, ¿se asegurará de que los intereses creados de una pequeña minoría no prevalezcan sobre las futuras perspectivas de la amplia mayoría del personal?
. (EN) Con firmeza, señora Presidenta, digo Sí, Sí, Sí, a todas las preguntas que ha formulado el Sr. van Hulten y lo digo con alegría.
Se trata de una muy buena respuesta para cerrar este debate.
Le doy las gracias al Sr. Presidente Romano Prodi. Le doy las gracias al Comisario Kinnock y a todos los colegas que han intervenido.
(Protestas del Sr. Bigliardo)
Señor Bigliardo, me hubiese gustado darle la palabra. Como puede ver, desgraciadamente, el tiempo es muy limitado.
Era inimaginable que los tres ponentes no pudiesen expresarse, puesto que habían pedido la palabra.
Creo que era lo menos que podía hacer.
El Sr. Cox ha renunciado a su petición de la palabra, y deseo realmente darle las gracias.
Señora Presidenta, quisiera decir, en nombre de mi Grupo, que acogemos con satisfacción que este anuncio se haya hecho en primer lugar en esta Asamblea y no en los medios de comunicación o cualquier otro medio.
Sólo quiero preguntar al Sr. Kinnock lo siguiente: ¿puede asegurarnos que todas estas excelentes reformas se aplicarán también en este Parlamento?
Señor Presidente, comuniqué con antelación a los servicios mi deseo de presentar una cuestión de orden mientras la Sra. Fontaine ocupaba la Presidencia.
Tengo la impresión de que varios diputados que se limitaron a levantar la mano durante el transcurso de la primera parte de esta sesión recibieron un trato preferente.
Lo lamento.
Permítame pedirle que me informe cuándo será la próxima vez que la Sra. Presidenta presida la sesión porque deseo presentar una cuestión de orden en su presencia.
¿Y podría garantizarme que podré hacerlo en dicha ocasión?
¡En Estrasburgo, señor Howitt!
La Presidenta volverá a presidir el Parlamento en Estrasburgo, por lo que usted tendrá tiempo de reflexionar sobre su pregunta.
Al inicio de esta sesión, la Sra. Presidenta habló sobre "la liste insupportable d' attentats" y estoy de acuerdo con ella.
Es una situación insoportable.
Ahora, en el mismo momento en que el Presidente colombiano se reúne con el Presidente Bush para tratar sobre la continuación de las conversaciones de paz con las guerrillas revolucionarias y cuando los seguidores zapatistas marchan a través de doce Estados hacia la Ciudad de México para negociar con el Presidente Fox una ley que conceda a los indios de México la autodeterminación, el estado legal para su lengua y derechos sobre los recursos naturales, el Gobierno español, por el contrario, ha realizado un nuevo intento agresivo de reprimir a los defensores de la independencia vasca.
El pasado fin de semana, el Sr. Mayor Oreja afirmó en Bilbao que quería derrotar a ETA, no sólo garantizar su desaparición.
Señor Poettering, usted estuvo allí con el Sr. Berlusconi.
Usted asistió a esa reunión como testigo de excepción.
¿Cree usted, señor Poettering, que esta política agresiva traerá la paz al País Vasco?
Señor Presidente, mientras los muertos en Iraq van en aumento, como consecuencia de las sanciones criminales y de los bombardeos britano-americanos del 1990 y de 1998 con bombas radiactivas, ha llegado el nuevo Herodes, terrorista, que se ha instalado en la Casa Blanca y, con vistas a superar a su propio padre y a Clinton...
(El Presidente interrumpe al ponente)
Señor Korakas, este asunto se debatirá mañana.
Es inútil formular una cuestión de orden: mañana usted podrá intervenir sobre este tema.
Señor Presidente, durante el período de sesiones de Estrasburgo planteé una pregunta a la Sra. Fontaine sobre los presos de las prisiones turcas y obtuve una respuesta muy amable.
Desgraciadamente, ésta fue en francés, sin embargo, me la han traducido y ahora también la entiendo.
En esta carta se describe el proceso actualmente en marcha de las negociaciones con el gobierno turco sobre democratización como preludio al proceso de solicitud y de ampliación.
Me gustaría subrayar que ahora mucho más que antes es necesario actuar en este asunto porque Turquía, además de a los problemas que ya afectan al país, se enfrenta ahora a una grave crisis tanto política como económica que repercutirá en el proceso democrático y que supondrá un empeoramiento de la situación de los presos políticos en las prisiones con respecto a la que tenían anteriormente.
De ahí esta solicitud, señor Presidente -no es la Sra. Fontaine quien ocupa el sillón, pero aún así, usted representa a la Presidencia-, para que se vuelva a replantear este asunto y se presione nuevamente a las autoridades turcas para que pongan en marcha el proceso democrático en lugar de detenerlo, para que se lleve más lejos, pues ahora somos testigos de un retroceso en el proceso.
Señora Frahm, éste es un tema que figura regularmente en el orden del día del Pleno y de las comisiones parlamentarias.
Señor Presidente, una observación previa: a algún colega que se sienta en estos bancos, y que habla un idioma que no es el suyo, seguramente le vendrían bien algunas clases de inglés, para que, por lo menos, alguien le pueda entender.
Pero lo que yo quería, señor Presidente, es referirme a la cuestión a la que ha hecho alusión el Sr. Barón, presidente del Grupo socialista, es decir al acto del día 7.
Hoy hemos visto que el Consejo ha tomado una decisión unilateral, la de convocar un acto de lanzamiento del debate sobre el futuro de la Unión Europea el día 7.
Y lo ha hecho, como hemos podido comprobar hoy, sin contar con el conocimiento del Presidente de la Comisión, tomando su nombre en vano.
La Presidenta ha dicho que iba a reflexionar, y yo creo que, a la vista de lo escuchado aquí, es mejor que el Parlamento Europeo esté ausente de ese acto, que no es más que un puro marketing publicitario, y pediría que también la Comisión no estuviera presente en él.
Si queremos debatir sobre el futuro de la Unión Europea -ese gran debate público que debe hacerse-, hay que hacerlo desde el principio consensuadamente entre las tres instituciones.
También hay otra solución, señor Méndez de Vigo: que se vuelva a organizar todo esto desde el principio con la presencia del Parlamento Europeo y de la Comisión dejando sin efecto toda la documentación presentada hasta ahora y aportando una nueva documentación.
También cabe esta solución.
Con todo, comparto la dureza de su respuesta.
Señor Presidente, quiero invocar el artículo 122 del Reglamento por una alusión personal.
El Sr. Galeote ha aludido a mi persona, acusándome de intenciones partidistas, por plantear la cuestión de la inmunidad de los diputados Berlusconi y Dell' Utri.
Como diputado español al Parlamento Europeo y como coordinador socialista en la Comisión de Asuntos Jurídicos, se trata en este caso de una facultad mía y, en cierto modo, de una obligación, porque me parece absolutamente vergonzoso que siete meses después de que el Presidente del Tribunal Supremo de España haya enviado a este Parlamento un suplicatorio, ni siquiera se haya tenido la gentileza de contestarle.
Alguien es responsable, bien el Parlamento, bien el Gobierno español.
Señor Presidente, Señorías, después de las palabras del Sr. Gorostiaga, yo sólo quisiera hacerle a esta Cámara un pregunta.
¿Hasta cuándo va a soportar esta Cámara la indignidad que representa que uno de sus miembros, amparándose en su condición de diputado electo en uno de los Estados miembros -España-, utilice su turno de palabra cada vez que hay un atentado y una condena en esta Cámara para minimizar el atentado, para justificar los crímenes y, en definitiva, para hacerse cómplice de los asesinatos.
¿Hasta cuándo vamos a soportar esta indignidad, señor Presidente?
Señor Presidente, vuelvo a hacer uso de la palabra a disgusto pero, después de lo que acaba de decir el Sr. Medina Ortega, no me queda más remedio que intervenir.
Señoría, su intención es muy transparente.
Yo quiero recordarle que -como usted, sin duda, ya sabe- el presidente de su Grupo ha intercambiado varias cartas con el Presidente del Parlamento Europeo.
Como usted también sabe, existen unas normas que regulan el examen de la cuestión de la inmunidad en la comisión competente y éstas requieren que los órganos competentes del país donde se acusa a alguien de determinadas conductas hayan comunicado previamente dicha información.
La misma norma regía ya en 1990, cuando el actual presidente de su Grupo presidía el Parlamento.
Yo le ruego que tenga presente que los debates que desarrollamos aquí no forman parte de la preparación de la campaña electoral italiana. En esa dirección apunta, en efecto, su maniobra.
(Aplausos del Grupo del PPE)
Después del escándalo del ataque que su Grupo se permitió desencadenar contra Austria, con el concurso de personalidades autorizadas de su partido, no vamos a permitir que vuelvan a hacer campaña electoral en el Parlamento Europeo.
Yo quiero manifestar con toda claridad, señor Presidente, que nuestra colega y Presidenta del Parlamento Europeo, contra quien va dirigida su crítica, ha actuado de manera absolutamente correcta, tal como ya expuso también en su carta al presidente del Grupo socialista.
