Pregunta nº 4 formulada por (H-0018/01):
Asunto: Turquía y la gestión militar de crisis ¿Considera el Consejo que es adecuado incluir a Turquía en la cooperación para la gestión militar de crisis, habida cuenta de que Turquía viola los derechos humanos en su propio territorio, ocupa la parte norte de Chipre y libra una guerra de agresión en el norte del Iraq?
Turquía fue reconocida como país candidato en la reunión del Consejo Europeo en Helsinki, en diciembre de 1999.
Por ese motivo, los derechos humanos en Turquía y el asunto de Chipre son tratados en el marco del acuerdo de colaboración y cooperación con Turquía, respecto al cual el Consejo alcanzó un acuerdo político en su reunión del 4 de diciembre de 2000.
Como todos saben, Turquía también es miembro de la OTAN.
En el informe de la Presidencia sobre la política europea de seguridad y defensa que aprobó el Consejo Europeo en Niza, se confirma que el proyecto de la UE es de carácter abierto.
Contiene estructuras que permiten, en relación con el manejo militar de las crisis, consultar y participar con países miembros de la OTAN, y no de la comunidad, y con países candidatos a la Unión.
Es obvio que en esta apertura habrá que velar por el principio de la independencia de las decisiones de la Unión Europea.
Además, en las conclusiones del Consejo Europeo en Niza, la Unión recuerda el valor de acudir en caso de necesidad a los recursos de la OTAN, en concordancia con el comunicado de la Cumbre de Washington.
En esas situaciones, para tener acceso a la capacidad de planificación y a los recursos previamente identificados de la OTAN, es de vital importancia asegurar la aprobación de todos los países miembros de esa organización.
A diferencia de mis colegas suecos que han intervenido, interpreto esta respuesta como un sí.
Es, por tanto, adecuado contemplar a Turquía, en tanto que los demás aspectos que mencioné en mi pregunta habrá que discutirlos en otro sitio.
Opino que ha sido interesante escuchar al representante del Consejo referirse a la estrecha cooperación existente entre la OTAN y la colaboración militar para el manejo de las crisis de la Unión.
No es tan común -al menos en Suecia- que se haga tan patente esta relación entre la UE y la OTAN.
A veces tampoco tratándose de la colaboración militar.
Quisiera también aprovechar la oportunidad para expresar mi gran enfado por las respuestas que se han dado a mis colegas de la izquierda sueca, esto es, que sería un pequeño grupo el que discute el mandato de Naciones Unidas, la neutralidad, la no alineación y la participación turca en el manejo de las crisis.
Quisiera afirmar que la mayoría del pueblo sueco no constituye un pequeño grupo.
Me consta que estos temas también se discuten en todos los países miembros.
Tengo una pregunta complementaria que se refiere los integrantes de los cuerpos armados de la Unión.
Es un hecho que, entre otras, las fuerzas británicas poseen armas con uranio empobrecido y que esas armas también podrían ser usadas por las fuerzas de la Unión encargadas de las crisis.
¿Qué piensa la Presidencia acerca de la conveniencia de esto?
Creo que discutimos este tema la última vez que tuve el honor de participar en el turno de preguntas de esta Asamblea.
Creo, también, que contesté esta pregunta en esa ocasión.
A grandes rasgos, todos sabemos el valor que no sólo el Parlamento, sino que también el Consejo, da a que tan pronto como sea posible se aclaren completamente los problemas medioambientales y de otra naturaleza que puedan aparecer a causa del uranio empobrecido.
El Sr. Sjöstedt debe responder por sus propias afirmaciones.
No me es posible verificarlas.
Es obvio que cada país miembro puede decidir con qué equipos participará en una situación de manejo de crisis.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0023/01):
Asunto: Dilatados procedimientos de liquidación en lo referente a accidentes de tráfico en terceros países En respuesta a la pregunta E-2656/99, el Consejo comunica que "las instituciones de la UE, reconociendo el problema que plantean los dilatados procedimientos de liquidación en lo referente a accidentes de tráfico en terceros países, cuidaron de tratarlo mediante la propuesta de cuarta Directiva sobre seguro de vehículos de motor".
Sin embargo, la cuarta Directiva no ofrece soluciones para los procedimientos de liquidación aún en curso.
¿Qué iniciativas va a desarrollar el Consejo a fin de elaborar rápidamente "una solución equitativa y razonable" para las víctimas de los dilatados procedimientos de liquidación aún en curso a raíz de accidentes de tráfico en terceros países, concretamente en Suiza?
. (SV) Puedo contestar de manera muy breve.
Como correctamente señala su Señoría, la cuarta Directiva sobre seguros de vehículos no puede resolver litigios pendientes, entre otras cosas, debido a que se ha establecido un período de aplicación.
En ausencia de propuestas de la Comisión, el Consejo, desgraciadamente, no puede hacer nada respecto de los litigios pendientes.
Agradezco, por supuesto, al Sr. Danielsson su breve respuesta, que realmente no me ha ayudado.
Señor Danielsson, usted debe entender bien que se trata realmente de un asunto esencial.
Sé que la cuarta directiva marco no puede incidir directamente, pero cierto voluntarismo por parte del Consejo resultaría indicativo.
Se trata de cientos de ciudadanos que no han sido compensados, que sufren muchos daños, y cierto voluntarismo sería, creo yo, adecuado.
Recuerdo algunas acciones anteriores.
El Presidente francés, el Sr. Chirac, ha volado alguna vez a Berna a fin de proteger la exportación de 50.000 botellas de champán y forzar al Gobierno suizo a actuar.
Recuerdo un asunto igual, en el que Bélgica actuó para proteger a los ciudadanos belgas.
También el Ministro belga de Asuntos Exteriores, el Sr. Michel, intervino aquí.
Agradecería realmente, por tanto, que el Consejo desarrolle alguna actividad en este asunto y se ocupe de que los ciudadanos de los estados europeos, que son realmente las víctimas de la mala tramitación de los asuntos entre la Unión Europea, las compañías de seguros y las compañías suizas de seguros, reciban alguna ayuda.
Le digo que, en realidad, se trata de gente que ha sufrido por ello.
Me he encontrado personalmente con gente que lleva más de dieciocho años luchando.
Lo considero inaceptable.
Soy el primero en reconocer que los problemas a que alude el diputado Staes son reales y graves.
Con todo, resulta que el Consejo, en esta materia que destaca el Sr. Staes, sólo puede actuar a propuesta de la Comisión.
Esperamos, por tanto, una propuesta de la Comisión.
Sin embargo, puedo prometer, en mi propio nombre, que haré referencia a este debate cuando el presidente suizo visite Estocolmo el viernes y le haré presente que este problema ha despertado evidente interés en el Parlamento Europeo.
Esto lo haré por mi cuenta, no como Consejo.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0026/01):
Asunto: Las normas de la Presidencia sueca relativas al acceso del público a los documentos administrativos ¿Podrá el Consejo asegurar que Suecia mantendrá íntegramente sus normas relativas al acceso del público a los documentos administrativos y a la libertad de divulgar información ("meddelarfrihet") incluso cuando ejerza la Presidencia de la UE?
. (SV) En el Derecho Comunitario no se armonizan las leyes nacionales que se aplican a los documentos de los Estados miembros.
Como seguramente sabe el Sr. Bonde, el Parlamento Europeo y el Consejo tramitan actualmente una propuesta que se fundamenta en el artículo 255.2 del Tratado CE sobre el acceso de los ciudadanos a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión.
Esta propuesta fue presentada por la Comisión el 21 de febrero de 2000.
Señor Presidente, precisamente esta propuesta supone que cuando un documento haya sido entregado por Suecia a la Comisión ya no sea Suecia quien decida que éste puede hacerse público, sino las nuevas normas las que decidan que puede mantenerse en secreto, quedando así prohibido el ejercicio del derecho recogido en la constitución sueca a la libertad de expresión y al acceso del público a los documentos administrativos en lo que a este documento se refiere.
Y tendremos una primera prueba real de este tipo de conflictos potenciales el 6 de marzo cuando el caso de Bernard Connelly sea tramitado en el Tribunal de Justicia.
En él se fallará si prima la interpretación del Consejo de Europa, Suecia, Dinamarca y de otro par de países del derecho de los funcionarios a expresarse o si es la interpretación restrictiva del Abogado General del derecho de los funcionarios a expresarse.
Este conflicto será dilucidado precisamente allí y es por ello que me gustaría que la presidencia sueca me asegurara que bajo ninguna circunstancia se aceptará que el derecho de los funcionarios a expresarse o el derecho de acceso a los documentos administrativos que existen hoy en día puedan verse cercenados por cualquier reglamento o instancia.
Como le consta al estimado diputado Bonde, se discute intensamente el tema de la publicidad de los documentos en el Parlamento, en el Consejo y en la Comisión.
El Sr. Bonde conoce perfectamente el plazo que se ha fijado para estos trabajos.
Nos esforzamos para que el 1 de mayo hayamos alcanzado un acuerdo que esté en concordancia con lo dispuesto en el Tratado de Amsterdam.
Estoy plenamente convencido de que el resultado final de este proceso será que aumente la transparencia en las instituciones de la Unión, debido, en gran parte, al enérgico trabajo que este Parlamento ha realizado en favor de la transparencia.
Por ese motivo, como Presidencia, espero con ilusión las difíciles pero muy importantes discusiones sobre estos temas.
Me conmueve, y agradezco, los conceptos del Sr. Bonde sobre la legislación sueca.
Puedo asegurarle que el gobierno sueco no aceptará ninguna modificación al reglamento sueco que regula la libertad de expresión.
Les ruego a los señores diputados que procuren formular una pregunta, aunque naturalmente la argumenten, pero que no hagan solamente una declaración o expongan una doctrina ante el Consejo, sino que hagan una pregunta, como pide el Reglamento.
La pregunta del Sr. Bonde es interesante.
Creo que la respuesta debe ser inequívoca y que tal vez haya que ayudar un poco al Sr. Danielsson. En numerosas entrevistas, el Primer Ministro sueco manifestó en la pasada Navidad que las modificaciones a la constitución sueca, en este caso el Reglamento de 1766que regula la libertad de expresión, crearían crisis en la política interna.
El Primer Ministro Göran Persson no quiere crisis internas ni que se modifique el Reglamento de libertad de expresión.
Quisiera que el Sr. Danielsson confirmara si el Primer Ministro está absolutamente convencido de que la constitución sueca no debe modificarse.
Me parece que fue exactamente eso lo que dije hace un momento, esto es, que el gobierno sueco jamás aceptará modificar el Reglamento de libertad de expresión.
Por lo demás, opino que en el futuro este debate debería tener lugar en un contexto más internacional.
Con todo, el Sr. Schmidt puede estar totalmente tranquilo.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0027/01):
Asunto: Muertes trágicas de inmigrantes africanos de ambos sexos en las costas del Sur de España ¿Qué iniciativas ha tomado el Consejo frente a la grave y condenable inercia de las autoridades del Estado español, para evitar las trágicas muertes de inmigrantes que tienen lugar todas las semanas en las costas de Andalucía, cuando tratan de entrar en España en busca de trabajo en Europa?
. (SV) La pregunta de su Señoría se refiere tanto al control de las fronteras marítimas externas por parte de los Estados miembros como a las medidas que se podrían adoptar en el país de origen para impedir la inmigración ilegal y las actividades de los contrabandistas de personas.
Las medidas para hacer más eficaz el control del espacio aéreo y de las fronteras marítimas externas por parte de los Estados miembros han sido redactadas principalmente en el marco de la colaboración de Schengen y, después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, forman parte de la legislación comunitaria.
Los Estados miembros aplican esas medidas, pero el Consejo controla los aspectos prácticos por medio de sus organismos competentes.
Por ejemplo, se aplican medidas prácticas en la colaboración con ciertas naciones africanas con el objeto de impedir la inmigración ilegal, por aire o por mar, fundamentándose en la decisión del Comité Ejecutivo de Schengen del 18 de diciembre de 1998 sobre acciones conjuntas de los consejeros.
Además, este mismo Comité Ejecutivo aprobó el 28 de abril de 1999 un plan para el destacamento de personal encargado de dar consejos y apoyo cuando las tareas de seguridad y control deban realizarse en las fronteras exteriores.
Uno de los asuntos que más preocupa al Consejo, además de los asuntos relacionados con la normativa de Schengen, es la inmigración ilegal, lo que se deduce de las conclusiones de numerosas reuniones del Consejo Europeo -en Tampere, en Feira y en Niza- sólo para mencionar algunas.
Como su Señoría seguramente sabe, el Consejo Europeo obligó a la Unión a intensificar la colaboración para combatir el comercio con personas después de los trágicos sucesos de Dover el año pasado.
Después de las conclusiones de las reuniones del Consejo Europeo, en las cuales se hace hincapié en el control de las corrientes migratorias, el Consejo ha discutido tanto medidas prácticas como legislativas para combatir el comercio con personas.
Así, el Consejo aprobó el 30 de noviembre del año pasado conclusiones que suponían una serie de medidas operativas para combatir la inmigración ilegal, tales como información mutua acerca de las corrientes de migración que se hayan detectado, mejoramiento de los sistemas de detección temprana, traspaso de información, inmigración ilegal y contrabando de personas y coordinación de las redes de personal de los Estados miembros destacado en los países de origen para combatir la inmigración ilegal.
En cuanto a las causas de las migraciones desde algunos países africanos, nos remitimos al Plan de Acción sobre Marruecos que aprobó el Consejo el 11 de octubre de 1999 y que el Parlamento Europeo seguramente conoce.
En el marco de la aplicación del Plan de Acción sobre Marruecos, y puesto que la Unión es consciente de que esto hay que hacerlo mediante un acuerdo de colaboración y cooperación y en colaboración con las autoridades marroquíes, una delegación de la Unión Europea encabezada por la Presidencia realizó una segunda visita a Rabat para iniciar un diálogo con las autoridades de ese país.
El mensaje que la Presidencia quería entregar en esa visita, que tuvo lugar el 3 de octubre del año pasado, era que el Plan de Acción sobre Marruecos era el resultado de un trabajo que originariamente había sido iniciado por los Estados miembros y por la Comisión y que había llegado el momento de pedir a la parte marroquí su parecer para hacer los ajustes que permitan la aplicación del Plan por ambas partes.
Las autoridades marroquíes aceptaron este procedimiento y la idea de iniciar un diálogo con la Unión Europea sobre temas de inmigración.
Este diálogo se desarrollará en el marco del acuerdo de asociación con Marruecos, cuando se cree un grupo de trabajo encargado del estudio de asuntos sociales y de migración.
Los organismos del Consejo están estudiando una propuesta de la Comisión sobre esta materia.
Señor Presidente, deseo, efectivamente, reformular la pregunta.
Señor Danielsson, yo trato esta cuestión como una cuestión política, que lo es; pero muy especialmente como una cuestión humanitaria.
Usted ha citado ahora la tragedia de Dover, que lamentamos todos los europeos, pero yo le quiero decir -y vivo directamente esa cuestión, a pesar de no habitar en el sur de España-, que allí, en Andalucía y también algunas veces en Canarias, vivimos todas las semanas un Dover.
Lo que está pasando en el sur de España es mucho más grave que lo de Dover, señor Danielsson, y creo que esto requiere una injerencia, si me permite la expresión.
En Austria, los Estados europeos realizaron una injerencia ante el peligro de xenofobia.
Yo creo que esta cuestión es tan grave que requiere una acción especial.
Le agradezco su contestación, por otra parte extensa e informada, pero creo que se requiere una intervención mucho más grave.
Todas las semanas hay cientos de detenidos en las costas españolas y todas las semanas muere gente, muchas veces mujeres embarazadas y, como dije el otro día, niños.
Busque las fotos que aparecen en la prensa española (acabo ya, señor Presidente), señor Danielsson, y quedará espantado.
Por lo tanto, yo le pido, más allá de sus aclaraciones, que me diga qué explicaciones les pide a las autoridades españolas y si les va a exigir medidas no sólo políticas, sino también humanitarias.
Quiero realmente subrayar que el hecho de que yo mencionase la catástrofe que ocurrió en Dover de ninguna manera pretendía restar importancia a los sucesos que desgraciadamente han ocurrido en las costas españolas durante el último tiempo.
Este problema debe ser encarado en cualquier lugar de la Unión que se presente.
Los trabajos deben constar de dos elementos.
Un elemento es combatir la delincuencia que se relaciona con el contrabando de personas y hechos similares.
Sin embargo, aún más importante es el trabajo de prevención, esto es, proceder como ha querido hacer el Consejo en el caso de Marruecos.
Tenemos, por decirlo de algún modo, la esencia, la causa de esa clase de corrientes migratorias, y hemos intentado resolver los problemas que pueda haber detrás.
Estoy convencido de que podremos tener éxito si trabajamos mancomunadamente.
Éste es un problema importante para la Presidencia sueca.
Creo que lo será aún más para la próxima Presidencia belga, ya que se evaluarán los temas de asilo y de migración y los resultados de la Cumbre de Tampere.
Trabajamos arduamente en esta materia.
Señor Presidente, cuando se pregunta acusando gravemente al Gobierno español de inercia ante la muerte de inmigrantes en el Estrecho, se manifiesta el despropósito y la irresponsabilidad de quien, a costa de una tragedia, pretende desacreditar a su Gobierno en este Pleno.
Miren ustedes, el Gobierno español, a través de la Guardia Civil, ha interceptado en cinco años 133 barcos de recreo y 2.300 pateras, con el resultado de 203 inmigrantes muertos, más de 200 desaparecidos y 377 rescatados, y subrayo lo de rescatados, todos ellos procedentes de Marruecos.
El Gobierno español, a través de la Guardia Civil, ha puesto en marcha el sistema de información para prevención de naufragios en el Estrecho, cuyo coste es de 13.600 millones de pesetas, y para el que España ha solicitado financiación a la Unión Europea.
Y el Gobierno español ha impulsado el Plan de Acción sobre Marruecos, al que ha hecho referencia el representante del Consejo, y que este Parlamento aprobó con una línea presupuestaria de 10 millones de euros.
Precisamente fui yo el ponente de dicho plan.
Ahora realizo la pregunta, señor Presidente, ¿cuándo el Consejo va a presentar un balance de ejecución del Plan de Acción sobre Marruecos al que ha hecho referencia?
Permítanme decir que tengo el mayor respeto por todas las medidas que adopta el gobierno español para resolver este agudo problema.
No obstante, no corresponde al Presidente del Consejo comentar las actuaciones de los gobiernos de los Estados miembros.
Como señalé en mi primera respuesta, el Consejo está aplicando el Plan de Acción sobre Marruecos.
El diálogo a que hice alusión, que hemos iniciado con las autoridades marroquíes mediante visitas, dará sus frutos tan pronto como sea posible.
La respuesta a la pregunta de su Señoría es, por tanto, que el Consejo ya ha iniciado la ejecución del Plan de Acción.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, se trata de una cuestión que no afecta únicamente a España.
Ayer mismo, por ejemplo, me llamó un transportista. Me contó que durante la travesía en barco unos inmigrantes se deslizaron desde arriba en su camión tras romper la capota del mismo.
La aduana británica detuvo a dichos inmigrantes y el transportista se vio obligado a pagar una multa a pesar de que desconocía por completo que llevase inmigrantes a bordo.
Así las cosas, quisiera formular la siguiente pregunta complementaria: ¿qué medidas piensa adoptar el Consejo para atajar estas situaciones?
Como el estimado diputado seguramente entenderá, no me es posible comentar un caso individual, concreto.
Por eso sólo puedo remitirme a las normas de Schengen, donde existe algo que se llama responsabilidad del transportista.
Esto implica que el que transporta y esconde personas, con o sin su consentimiento, puede ser acusado y sometido a juicio, de diferentes maneras.
Quisiera decir, además, que hace unas pocas semanas se discutieron estos asuntos en la reunión informal de los Ministros de Interior y Justicia que tuvo lugar en Estocolmo.
Aunque en el Consejo no hay unanimidad sobre los métodos que se pueden usar para resolver estos problemas existe, como dije anteriormente, la inequívoca decisión de dar prioridad a los temas de asilo y migración en el futuro, en el marco de la colaboración que contempla el tercer pilar.
Señor Nogueira, le voy a conceder la palabra, pero escúcheme a mí primero como Presidente de esta sesión: no se trata de que se produzcan debates parlamentarios entre los diputados que preguntan con toda legitimidad y que, naturalmente, argumentan su pregunta, cada uno según su leal saber y entender, incluso según sus opiniones e intereses.
Por eso, le ruego que plantee usted una cuestión de orden.
Perdone que haga un juicio de intenciones pero me imagino que podemos entrar en unas reflexiones cruzadas que no son objeto de este debate.
Tiene la palabra el Sr. Nogueira.
Señor Presidente, considero que está usted en su papel y, por lo tanto, procuraré seguir sus instrucciones.
Yo simplemente quiero recordar aquí, señor Presidente, que la Presidencia en ejercicio en este momento le corresponde a Suecia y no a representantes del Gobierno español en esta Asamblea, que deberían limitarse a hablar como diputados y no como representantes de ese Gobierno.
En todo caso, dado que el Gobierno español presidirá, según creo, la Unión Europea dentro de un año, espero que de aquí a entonces, tome las medidas humanitarias que son exigibles ante el problema de Andalucía y ante los miles y miles de inmigrantes que padecen la xenofobia que practica, en este momento, el Gobierno español a través de la Ley de Extranjería.
Señores diputados, considero que no debe haber en esta sala ningún representante del Gobierno español ni de las diversas oposiciones al Gobierno español.
Ruego que no se hagan afirmaciones, ya que ni siquiera está previsto que las pueda haber y se rechazan en la propia formulación de la pregunta inicial.
Podemos dar por superado este incidente, como es natural.
Tiene la palabra, para una cuestión de orden, el Sr. Hernández Mollar.
Señor Presidente, una cuestión de orden para decir simplemente que yo no represento a un partido, ni siquiera represento a un Gobierno: represento a España.
Y como representante de España, al hacerse en esta pregunta referencia a las autoridades del Estado español, estoy en mi derecho legítimo de defender a mi país, cosa que otros no hacen.
Están ustedes todos amparados en sus derechos legítimos.
No voy a conceder ninguna cuestión de orden más.
No se va a producir un debate.
Y me consta que, tanto el Sr. Nogueira como usted, según la ley, son representantes del pueblo español.
Así lo dicen los Tratados y todos lo sabemos.
Ustedes no son representantes ni del Estado ni del Gobierno, sino de la circunscripción electoral que les ha elegido y que coincide con el Reino de España, ésta es su denominación oficial.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 8 y 9 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0032/01):
Asunto: Mujer y fundamentalismo de los talibanes ¿Qué medidas políticas ofrece la Unión Europea a las mujeres que soportan el cruel régimen de los talibanes?
De acuerdo con los datos que obran en su poder, ¿cuántas mujeres soportan este régimen fundamentalista?
¿Hará el Consejo un llamamiento a los países vecinos de Afganistán para dejar abiertas sus fronteras a las refugiadas afganas?
Y en consecuencia, ¿concederá la Unión Europea ayuda financiera a los países receptores de refugiadas?
Pregunta nº 9 formulada por (H-0052/01):
Asunto: Derechos humanos: opresión de las mujeres en Afganistán ¿Qué nuevas medidas tiene intención de adoptar el Consejo para aliviar la tremenda opresión que sufren las mujeres en Afganistán bajo el régimen de los talibán, que les deniega tan brutalmente sus derechos humanos fundamentales?
. (SV) El Consejo comparte plenamente el interés de su Señoría por el sufrimiento de las mujeres afganas bajo el régimen talibán.
El Consejo lamenta que la trágica realidad de Afganistán demuestre que los talibanes hasta ahora no han escuchado las razones ni las presiones externas, a pesar de los esfuerzos de la Unión y de la comunidad internacional.
Ambas partes del conflicto continúan con sus operaciones militares y no parece posible una solución política.
Existe una acuciante necesidad de mejorar la indignante situación de los derechos humanos, pero, desgraciadamente, en la actual situación no parece que se puedan conseguir muchas mejoras.
Los talibanes controlan aproximadamente el 90 por ciento del territorio afgano.
Puesto que la situación militar cambia constantemente en el país, el Consejo carece de datos precisos sobre el número de mujeres que en un determinado momento están sometidas al régimen de Kabul.
Además, la catastrófica situación humanitaria y de derechos humanos que impera en el país ha dado origen a un éxodo masivo de refugiados a los países vecinos, especialmente a Irán y Pakistán, lo que dificulta aún más el análisis de la situación demográfica en Afganistán.
El Consejo ha discutido a menudo la crítica situación de los refugiados afganos con los países que les acogen en la región, y seguirá haciéndolo.
La Unión y muchos Estados miembros seguirán enviando ayuda humanitaria a los afganos cuando las circunstancias lo permitan.
La mayor parte de estas ayudas están destinadas a las mujeres.
La recientemente actualizada postura común del 25 de enero de 2001 constituye el fundamento de la política de la Unión respecto a Afganistán.
Continuaremos haciendo esfuerzos para conseguir una paz duradera, para acabar con las intervenciones foráneas y para alentar a las partes a dialogar.
La Unión subraya especialmente la importancia de fomentar el respeto al derecho internacional humanitario y a los derechos humanos, incluyendo los derechos de las mujeres y de los niños.
Por esa razón, la Unión seguirá instando a las partes a reconocer, proteger y fomentar los derechos humanos y las libertades fundamentales, además de respetar la Declaración de Derechos Humanos que ha suscrito Afganistán.
Continuaremos alentando a las distintas fracciones para que abandonen su política discriminatoria y reconozcan, protejan y fomenten la igualdad de derechos y de dignidad entre hombres y mujeres, incluyendo el acceso a la educación y la salud, al empleo, a la seguridad personal y la ausencia de atropellos, subrayando los efectos negativos de la política discriminatoria en la futura concesión de ayudas.
La Unión seguirá respaldando la propuesta del Secretario General de Naciones Unidas sobre observadores civiles de los derechos humanos y continuará asimismo dando apoyo a los programas de ayuda a Afganistán que comprenden temas de igualdad de oportunidades y fomento de la participación igualitaria de hombres y mujeres.
Finalmente, también concederemos especial importancia a los derechos humanos a la hora de coordinar internacionalmente las ayudas humanitarias a Afganistán.
El Consejo confía en que las últimas sanciones, fundamentalmente la resolución 13033 del Consejo de Seguridad, que actualmente estudia el Consejo para aprobar tan pronto como sea posible una postura común congruente, contribuirán a disminuir la injerencia extranjera y coadyuvarán a una solución negociada del conflicto afgano.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, aprecio su respuesta, pero resulta insuficiente.
¿Recomendará usted la adopción de medidas de emergencia eficaces que sirvan para combatir la situación actual: de azote de hambre, de azote de frío, de azote de enfermedades?
Se lo puedo decir de manera tan brutal como en los medios de comunicación de hoy: 120 niños mueren de frío, descalzos, a quince grados bajo cero; más de 10 millones, cerca de 11 millones de mujeres sobreviven sin derecho a un servicio sanitario, sin derecho a educación, sin derecho a trabajo, en condiciones infrahumanas.
Necesitamos algo más que comprensión, como usted entenderá.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿no recomendará usted que se adopte alguna medida de emergencia?
¿Cuántos niños más tienen que morir de frío?
¿Cuántos millones de mujeres tienen que seguir sin derechos y sin libertades?
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Como dije, el Consejo tuvo oportunidad de discutir la postura común sobre Afganistán en su reunión de fines de enero.
Puedo asegurarles que cuando se discute la situación en Afganistán el Consejo también es consciente de los espantosos testimonios a que alude la estimada diputada.
Puedo ver tres caminos que pueden seguir el Consejo y la Comisión.
En primer lugar, hay que continuar con la generosa ayuda humanitaria para limitar el sufrimiento, especialmente de las mujeres y los niños.
En segundo lugar, tenemos que seguir presionando al régimen talibán para que acabe con los sistemáticos atropellos a los derechos humanos.
En tercer lugar, hay que dar más recursos y ayudas a los países vecinos de Afganistán para que sean capaces de acoger de mejor manera a los refugiados, especialmente mujeres y niños, que se ven obligados a abandonar su país.
Señor Presidente, gracias por permitirme formular una pregunta complementaria en nombre de mi colega, Sr. MacCormick, que se encuentra acompañando al Presidente de la asamblea general de la Iglesia de Escocia en su visita oficial de hoy al Parlamento.
Señor Presidente en ejercicio, ¿está dispuesto a reconocer que éste es un nuevo ejemplo, profundamente opresivo, de la subordinación a que están sometidas las mujeres y de su reclusión en la vida privada?
Durante muchos años, las mujeres de Afganistán han disfrutado de una existencia completamente pública, han formado parte de las profesiones y del mundo laboral y se han vestido de manera adecuada.
A veces se dice que los llamamientos en defensa de los derechos humanos incluyen la imposición de los valores occidentales sobre las culturas no occidentales.
Eso es falso, y este caso concreto de Afganistán así lo demuestra.
¿Está dispuesto a reconocer el Consejo que lo que hace falta es la restitución de los derechos humanos de las mujeres y del respeto fundamental que se merecen?
No hay duda de que hace falta algo más que lo que hemos oído en la declaración de hoy.
Desgraciadamente, el estimado diputado tiene razón en su descripción de que la situación en Afganistán ha empeorado visiblemente en el último tiempo.
Estamos ante una situación de sufrimiento inhumano de mujeres y niños.
Como ya he dicho, el Consejo hizo un análisis de la situación a fines de enero, a la luz de los antecedentes que existían en ese momento.
Si los acontecimientos siguen evolucionando en la dirección equivocada, el Consejo tendrá que evaluar constantemente sus acciones.
Confiamos en que los mensajes claros que se han enviado -entre ellos mediante la recientemente aprobada resolución en el Consejo de Seguridad de la ONU- y los esfuerzos internacionales, que, como sabemos, no sólo provienen de la Unión, sino que también de una gran parte de la comunidad internacional, darán sus frutos.
Puedo asegurar a su Señoría que el Consejo prestará mucha atención a este asunto, de manera que podamos tomar las medidas que sean pertinentes.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 10, 11, 12, 13, 14, 15, y 16 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0040/01):
Asunto: Transporte e integración ¿Qué planes tiene el Consejo de Transportes para desarrollar indicadores y para controlar, aplicar y crear un calendario para nuevas medidas en relación con la estrategia de integración de la dimensión medioambiental en sus políticas, tal como se estipula en las conclusiones de Helsinki?
Pregunta nº 11 formulada por (H-0041/01):
Asunto: Energía e integración ¿Qué planes tiene el Consejo de Energía para desarrollar indicadores y controlar, aplicar y crear un calendario para las medidas que se han de tomar con vistas a su estrategia para la integración de la dimensión ambiental en sus políticas, tal y como lo exigen las conclusiones de Helsinki?
Pregunta nº 12 formulada por (H-0042/01):
Asunto: El Consejo de Asuntos Generales y la integración ¿Qué planes tiene el Consejo de Asuntos Generales para desarrollar una estrategia global con vistas a la integración de la dimensión ambiental en sus políticas, con un conjunto de indicadores, un calendario de nuevas medidas y el seguimiento y el control exigidos en las conclusiones de Helsinki?
Pregunta nº 13 formulada por (H-0043/01):
Asunto: ECOFIN e integración ¿Qué planes tiene el Consejo de Ministros de Economía y Hacienda para desarrollar una estrategia global para integrar la dimensión medioambiental en sus políticas, con un grupo de indicadores, un calendario de medidas ulteriores y un seguimiento y control, tal como se estipula en las Conclusiones de Helsinki?
Pregunta nº 14 formulada por (H-0044/01):
Asunto: El Parlamento y el proceso de integración ¿De qué manera se consultará al Parlamento sobre las estrategias de conjunto que están desarrollando nueve Consejos para integrar la dimensión medioambiental en sus políticas, tal como estipulan las Conclusiones de Helsinki?
Pregunta nº 15 formulada por (H-0045/01):
Asunto: Coherencia de los planes de integración ¿De qué manera vela el Consejo por que exista coherencia entre las diversas estrategias de conjunto que están desarrollando nueve Consejos para integrar la dimensión medioambiental en sus políticas?
Pregunta nº 16 formulada por (H-0046/01):
Asunto: El Consejo de Industria y la integración ¿Qué planes tiene el Consejo de Industria para desarrollar una estrategia global con vistas a la integración de la dimensión ambiental en sus políticas, con un conjunto de indicadores, un calendario para las medidas que se han de tomar, y el seguimiento y el control exigidos en las conclusiones de Helsinki?
. (SV) La gran cantidad de preguntas hará que la respuesta también sea larga o, al menos, tan completa como sea posible.
El Consejo tiene la satisfacción de informar a sus Señorías que las exigencias medioambientales contenidas en el artículo 6 del Tratado CE se integrarán en la política y en las actividades comunitarias, en su diseño y aplicación, especialmente con miras a fomentar un desarrollo sostenible.
En la reunión del Consejo Europeo en Gotemburgo, en junio de este año, se fijarán las estrategias para incorporar los aspectos medioambientales en las actividades del Consejo.
Por eso es un poco temprano para referirme a los detalles de esas estrategias.
La Presidencia y la Comisión están trabajando intensamente en estos temas en los distintos órganos del Consejo.
En diciembre de 1999, en Helsinki, el Consejo fijó el calendario para la reunión del Consejo Europeo en Gotemburgo e instó a que se concluyan los trabajos para incorporar los aspectos medioambientales en todas sus actividades, mediante estrategias amplias, preferentemente seguidas de medidas y de plazos, y de una serie de indicadores para los distintos sectores.
Esas estrategias deben contribuir al cumplimiento de los compromisos del Protocolo de Kioto, a complementar medidas en el ámbito nacional y regional y, además, a hacer hincapié en la necesidad de una cooperación más estrecha entre los distintos campos de la política sectorial.
Así se entiende, probablemente de forma clara, el papel que tendrán esas estrategias en la consecución de un desarrollo sostenible.
La ejecución y el seguimiento de estos trabajos han sido encargados a la Comisión y al Consejo.
En cuanto al Consejo, éste ha ordenado internamente a sus distintos órganos que preparan negociaciones para que en las distintas etapas de los procesos de decisión tradicionales se asegure una buena coordinación que permita cumplir, de la mejor manera posible, la petición del Consejo Europeo.
La participación del Parlamento se asegurará en conformidad con las disposiciones del Tratado.
Quiero subrayar que el Consejo comparte la opinión de sus Señorías y está dispuesto, junto con los representantes de intereses políticos y económicos en esta materia, a asegurar el éxito mediante unos procedimientos generales sobre aspectos medioambientales que se apliquen en todos los sectores políticos.
En cuanto a la integración de los aspectos medioambientales y del desarrollo sostenible en todos los sectores políticos hay mucho que decir sobre la aplicación que hace el Consejo del artículo 6 del Tratado.
Sin pretender profundizar en este tema -sería imposible, ya que es un campo muy extenso- quisiera hacer hincapié en algunos de los aspectos más relevantes de la situación en que nos encontramos.
En primer lugar, la política energética, que el Consejo considera como una de las materias prioritarias.
El Consejo trabaja enérgicamente en torno a los tres objetivos a que alude el programa de la Presidencia sueca para este semestre.
En esto, el Consejo se remite a sus conclusiones de diciembre de 1999, que contienen una serie de detallados indicadores preliminares que cubren la mayor parte del sector energético, incluso las consecuencias medioambientales, el mercado energético y la eficacia de la energía.
La aplicación de esas conclusiones y los indicadores serán evaluados cada dos años.
Además, se espera durante este año una resolución definitiva sobre la directiva de fomento de electricidad de fuentes renovables.
Para preparar el camino de la reunión del Consejo Europeo de junio en Gotemburgo, el Consejo tramitará una comunicación sobre integración de los aspectos medioambientales y del desarrollo sostenible en la política energética y la propuesta de un sexto plan de acción comunitario para el desarrollo sostenible.
Ambos documentos serán presentados por la Comisión en las próximas semanas.
Se iniciará una serie de medidas en el marco del plan de acción sobre aumento de la eficacia energética, fundamentándose en las prioridades que fijó el Consejo en su reunión del 5 de diciembre de 2000.
En relación con la parte industrial de esta estrategia general, el Consejo se remite al informe del Consejo Europeo en Helsinki en el que se subrayó que se necesita una fuerte contribución del sector industrial para fortalecer el desarrollo sostenible en el campo económico.
Asimismo, se reiteró el papel clave de este sector para el mejoramiento de la competitividad de las industrias europeas y de la capacidad de innovación para fomentar el empleo en la industria y sectores afines.
El carácter horizontal de este asunto requiere una mejor cooperación e intercambio de información entre las partes involucradas y los órganos de decisión.
Reitero: posiblemente las conclusiones de la reunión del Consejo Europeo en Gotemburgo serán muy interesantes.
Para demostrar con una medida concreta en qué medida piensa aplicar la estrategia integrada sobre aspectos medioambientales, el Consejo tiene la intención de redactar algunas conclusiones en la reunión de mayo que permitan congregar a los ministros de energía e industria con el objeto de que continúen con estos trabajos.
Para terminar, en relación con los asuntos económicos y financieros, el Consejo quiere informar a los estimados diputados que el Consejo entregó al Consejo Europeo en su reunión de Niza un primer informe sobre la integración de las consideraciones medioambientales en la Unión y en la política económica de los Estados miembros.
La Cumbre de Gotemburgo hará también un seguimiento de este informe y estudiará especialmente la formulación de una estrategia europea para el desarrollo sostenible en el que se tomen en consideración los aspectos medioambientales.
Indudablemente se instará al Consejo de Ecofin para que aplique una estrategia de esta naturaleza en terrenos de su competencia, tan pronto como el Consejo Europeo haya aceptado esta estrategia.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, gracias por su amplia respuesta a siete preguntas.
Quisiera retomar brevemente el hilo de un aspecto que creo que usted no ha tocado.
¿Cuáles son sus ideas y propuestas para mantener durante las siguientes Presidencias de la UE el proceso de integración?
Habida cuenta del impulso del Proceso de Cardiff y del hecho de que todo esto está comenzando a producirse ahora, será un proceso bastante largo y no se producirá de la noche a la mañana.
Me interesaría conocer qué medidas está adoptando la Presidencia de cara al futuro.
La pregunta del estimado diputado es muy relevante.
Como ya he señalado, la primera Presidencia sueca está preparando, en estrecha colaboración con la Comisión, las conclusiones de la reunión del Consejo Europeo de junio en Gotemburgo.
En esa oportunidad espero que podamos contestar las preguntas de su Señoría.
El denominado proceso de Cardiff constituye una forma nueva de trabajo para la Unión.
Tenemos experiencias acumuladas en muchos campos en los que actúa el Consejo.
Hay quienes han realizado un excelente trabajo, mientras que otros tal vez han tenido menos éxito.
Estamos intentando reunir todas esas experiencias para formular la estrategia y las ideas y propuestas a que alude el diputado.
Calculo que antes de la reunión del Consejo Europeo de junio de este año podré volver a esta Asamblea para informar más concretamente sobre las ideas del Consejo y para escuchar los puntos de vista del Parlamento y de sus miembros.
En consecuencia, pido excusas y solicito que se me dé la oportunidad de volver al Parlamento para debatir este asunto, que atañe a una de las tres prioridades de la Presidencia sueca, esto es, el environment.
Señor Presidente en ejercicio, gracias por esa respuesta tan amplia.
Lamentablemente, uno de los problemas de las respuestas amplias y de las limitaciones de tiempo es que se tocan muchos temas, pero no se profundiza en ninguno, y yo quisiera solicitar información más detallada.
Me parece asombroso que usted diga que es demasiado pronto para entrar en los detalles de algunos de estos planes, habida cuenta de que no falta tanto para el Consejo de Gotemburgo.
Quería centrarme, en particular, en el Consejo de Asuntos Generales.
Como usted sabrá, éste es el único Consejo que no ha presentado ningún documento de acuerdo con las solicitudes del Consejo, por ello me gustaría conocer ¿cuándo podríamos tener más detalles sobre este asunto en particular?
¿Veremos un proyecto antes de Gotemburgo?
Si no obtenemos información detallada sobre el plan del Consejo de Asuntos Generales, podría decirnos, al menos, qué tipo de estructura y qué forma tendrá, qué indicadores utilizará y cuál será el seguimiento y la vigilancia?
El estimado diputado destaca un campo de acción del Consejo en el que quizás es difícil encontrar la concreción que requieren los trabajos sobre desarrollo sostenible.
No creo que sea una casualidad que justamente el trabajo en el Consejo (asuntos generales) sea el que más demora.
Es la explicación de que todavía haya tanto por documentar.
Su Señoría opina que queda poco tiempo para la reunión de Gotemburgo.
Sin embargo, a mí me parece como si faltase una eternidad.
Estoy absolutamente convencido de que más adelante podremos ser más concretos en cuanto a las posibilidades del Consejo General para integrar los aspectos medioambientales y los principios del desarrollo sostenible en sus trabajos.
Con todo, confío en que comprendamos que justamente en relación con las actividades del Consejo General es donde, quizás, es más difícil encontrar la concreción que creo que todos anhelamos.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, gracias por su respuesta.
Sin embargo, quiero sumarme a esa preocupación y creo que no queda tanto tiempo para la Conferencia de Goteburgo si consideramos la envergadura de los preparativos que se pusieron en marcha tras las conclusiones de la Cumbre de Helsinki sobre la integración de las cuestiones medioambientales en los diferentes ámbitos políticos.
En realidad, estoy muy preocupada por el rumbo de este proceso.
En opinión de algunos de los que se han hecho eco del desarrollo sostenible, el objetivo parece ser supeditar la dimensión medioambiental a ir la zaga, en cierto modo, del desarrollo económico.
Quisiera que el Presidente en ejercicio del Consejo expusiera sus objetivos en esta cuestión.
Y es que en estos momentos el Parlamento está elaborando el Sexto Plan de Acción del Medio Ambiente, el cual debería ser el pilar ecológico de este plan de desarrollo sostenible.
¿Piensa usted exigir que esto sea realmente así, o es este planteamiento ecológico mera palabrería?
El plan de acción sobre desarrollo sostenible será presentado por la Comisión.
La pregunta debería haber sido formulada, en primer lugar, a los miembros de la Comisión.
Pero puesto que este asunto es una parte tan importante del programa de la Presidencia sueca, no puedo dejar de expresar los criterios de esta Presidencia sobre los componentes que debe contener la estrategia de desarrollo sostenible.
Creo que es extraordinariamente importante que en la estrategia que presumiblemente aprobemos en Gotemburgo, se incorporen con toda claridad tres elementos que deben formar parte del concepto de desarrollo sostenible.
Me refiero al elemento ecológico, al elemento económico y al elemento social.
Así, podemos comprobar que dos de esos elementos, el desarrollo social sostenible y el desarrollo económico sostenible, van a ser discutidos en la Cumbre de Estocolmo.
Nuestra idea es complementar la discusión en Estocolmo sobre esos dos elementos con el elemento del desarrollo ecológico sostenible y después transformar esto en una estrategia común que pueda ser aprobada en la Cumbre de Gotemburgo.
Con todo, quisiera señalar una vez más que la Comisión es la encargada de la redacción.
Tenemos plena confianza en su capacidad para producir una estrategia para el desarrollo sostenible que haga a Europa aún más verde.
Como coautor, con mi colega el Sr. Watts, de las enmiendas que se presentaron hace al menos cuatro años relativas a un estudio estratégico del impacto medioambiental, encuentro muy sorprendente que se diga que es demasiado pronto para hablar de una estrategia global en este ámbito en particular.
Si es demasiado pronto para hacerlo, sin duda el Consejo podrá ofrecernos alguna información sobre cómo coordinará debidamente esta estrategia global - cuando vea la luz - entre los distintos Consejos.
Me parece que ya he contestado parcialmente estas preguntas.
Es evidente que estos trabajos se harán en todos los campos de acción del Consejo.
En la solicitud que se presentó en relación con la reunión del Consejo Europeo en Cardiff se mencionan numerosos factores que deben considerase en todos los campos de acción del Consejo y que después se agruparán.
Como ya he señalado, este marco de normas será la estrategia que presente la Comisión.
Hablamos, por tanto, de agrupar las diferentes estrategias del Consejo, dependiendo del campo de acción de que se trate.
