Por último quiero referirme todavía a nuestro colega, el Sr. Ford, que en su enmienda profiere las usuales invectivas de odio contra Austria.
Quizá en la próxima ocasión se deje asesorar mejor políticamente, la reacción no fue del Consejo Europeo,.
Austria sigue perteneciendo aún al Consejo Europeo. Y entonces nadie habló con nosotros.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, ¿de qué se trata realmente en este debate?
Se trata, sin más, de la difícil tarea de encontrar una posición, lo más unitaria posible, de la Unión Europea, del Parlamento Europeo, para una estrategia contra el racismo y de defender luego esta posición en la conferencia mundial.
Se han realizado propuestas constructivas por parte de la Sra. Comisaria, así como por la ponente de la propuesta de resolución, la Sra. Ludford, en un ámbito muy delicado, y se producirá también nuestro apoyo.
Pero este debate no debería ser objeto de una mala utilización para otros objetivos.
Así sucede una y otra vez, lamentablemente, por parte de algunos colegas, por ejemplo, por parte de una colega que sólo introduce a una región en esta lucha contra el racismo, con lo cual expone de manera desorbitada los problemas que se dan en Europa y en todo el mundo.
El Sr. Ford ha difamado a mi país en su solicitud.
Me ha dicho que no había leído el informe de los sabios. Sin embargo, en su solicitud escribe, remitiéndose al informe de los tres sabios, que los problemas de racismo y de xenofobia perduran.
Si hubiera leído el informe, habría podido constatar que esto está lejos de la verdad.
En el mismo no se dan estos problemas en la forma que él menciona.
Al contrario, se dicen al Gobierno cosas muy positivas, porque existen contraestrategias exitosas que, en parte, están por encima de los estándares de los demás países de la Unión Europea.
Tengo aquí solicitudes de resolución en las que, por ejemplo, de manera general se pide el aumento de líneas presupuestarias sin indicar para qué y cuáles actividades se van a financiar.
Existen peticiones desmedidas como, por ejemplo, la ampliación de la inmigración, la equiparación jurídica de los ciudadanos ilegales de la Unión.
Todas éstas son cosas que en un ámbito sensible pueden conducir también a generar situaciones de angustia.
Lo que necesitamos es más bien una concepción para combatir las causas, estrategias sobre política de migración que tomen en cuenta la capacidad de integración, la capacidad de acogida de cada uno de los Estados miembros, que creen una política común de asilo, que ayuden a los refugiados, pero que combatan el abuso, y necesitamos medidas encaminadas a la integración.
No deberíamos tratar este tema de manera tan superficial y condescendiente.
El asunto es demasiado serio.
En mi opinión, hay mucho que hacer y quien desee colaborar de manera constructiva en este tema está invitado, en verdad, a seguir las propuestas de la Sra. Comisaria Diamantopoulou y de la Sra. Ludford y a posponer o suprimir en interés de una evolución positiva los debates abusivos en el Pleno.
Señor Presidente, distinguidos colegas, el Sr. Sichrovski acaba de pronunciar un par de frases dignas de reflexión.
Es cierto que ser de izquierdas no protege contra el hecho de poder desarrollar un conjunto de ideas fascistoides.
Lo ha demostrado la historia.
Por esta razón es absolutamente acertada la afirmación de que los izquierdistas tienen que reflexionar también acerca de su pasado, igual que los de derechas.
Pero de lo que se trata hoy es de que los demócratas reflexionen sobre sus tareas actuales.
La tarea actual de los partidos democráticos, sea en Alemania oriental, su país, sea en Italia, en España - quiero mencionar El Ejido como ilustración- es la de cómo podemos movilizar realmente a la mayoría silenciosa de personas, que permisivamente acepta y contempla que personas indefensas y desvalidas sean empujadas a través de la población y sean golpeadas mortalmente.
¿Cómo movilizamos a esta mayoría?
La pregunta que hemos de plantearnos es la siguiente: ¿por qué en mi tierra natal - Renania del Norte -Wesfalia, en Alemania - se echan a la calle cinco mil personas contra un reglamento sobre perros de pelea, y sólo trescientas contra el extremismo de izquierdas?
Esta es la cuestión que hemos de plantearnos.
Ahora quiero decirle una cosa, señor Sichrovski, ya que usted es representante del FPÖ.
Una crítica a su partido no significa una denigración de Austria.
Siento respeto por el pueblo austríaco, pero desprecio a los racistas que existen en su partido -se lo digo ahora con toda claridad- entre los cuales se cuenta usted.
Lo mismo ha de decirse de usted, señor Pirker.
Por consiguiente, quiero decir una vez más lo siguiente: en lo que queremos alcanzar con estas preguntas orales, en lo que la Sra. Ludford dice, y también en las enmiendas de la Schroedter y de la Sra. Kaufmann, no se trata de que queramos significar especialmente una región de Europa y decir que en ella las cosas están peor.
Para nosotros, alemanes, como diputados procedentes de una tierra de los fautores del fascismo, sigue siendo amargo contemplar que esto se está produciendo precisamente en nuestro país.
Pero pensar que el fascismo es un fenómeno alemán, vela el problema en toda Europa.
Por esta razón digo una vez más que la lucha es una lucha europea.
(Aplausos de la izquierda)
Señor Presidente, como radical y federalista europeo, como antifascista y anticomunista que soy, les pregunto: ¿Qué es peor para el racismo: los programas de los partidos extremistas de derecha o las políticas concretas de los Gobiernos europeos, prohibicionistas y represivas sobre la inmigración, las drogas, las nuevas formas de trabajo y frente a todo?
¿Qué es peor?
Respecto a este tema, el Parlamento tranquiliza su conciencia a bajo precio con solemnes declaraciones y financiando iniciativas y observatorios que considero absolutamente inútiles.
Pero el racismo se vence sentando las bases de nuestras sociedades en el derecho y en la libertad, mientras Europa crece como institución antidemocrática, prohibicionista y represiva frente a todo, con el resultado de que tiene miedo y quiere prohibir incluso las opiniones y los partidos.
Es un camino que lleva al fracaso.
En Estados Unidos, donde los blancos serán minoría en 2050, existe un partido nazi americano, hay un candidato a las elecciones presidenciales americanas del partido nazi, sin embargo, nadie tiene miedo porque se lucha contra él con las armas de la democracia y de la libertad.
Es así como se vence el racismo y es así como hay que vencer el racismo en Europa.
Señor Presidente, nuestro colega, el Sr. Schulz me ha llamado racista.
Muchas gracias, señor Presidente, por concederme la posibilidad de reaccionar.
Él mismo se ha calificado de representante del país de los perpetradores.
Jamás proferiría yo tales palabras, a pesar de que una gran parte de mi familia fue asesinada en el holocausto.
Quisiera rogar al Sr. Schulz, como representante del país de los perpetradores - son sus propias palabras - que me demuestre, por favor, un solo comentario racista, uno solo, que yo haya hecho en el curso de mi carrera política.
Si no encuentra nada, que se disculpe, no por la crítica, sino por la criminalización de mi persona.
Señor Presidente, distinguidos colegas, creo que la mañana de hoy ha puesto de manifiesto una vez más que el extremismo y el racismo pertenecen con toda seguridad a los problemas importantes de los que hemos de ocuparnos.
Precisamente en los últimos meses se han producido repetidas veces en Alemania hechos delictivos de trasfondo xenófobo.
Dessau, Munich, Ludwigshafen, Düsseldorf y muchos otros lugares, los cuales suscitan nuestra preocupación, sobre todo, porque en ellos se ha ejercido la violencia con gran indiferencia e impavidez contra personas indefensas.
Estos escenarios nos muestran que el racismo y el extremismo de derechas, que no son específicos de la Alemania oriental, sino de toda Alemania, constituyen también un tema europeo.
Señora Schroedter, señor Schulz, querer dominar y desactivar este problema, sobre todo en los nuevos estados federados alemanes, no nos hace avanzar nada, si se concentra la acción en tales regiones.
Es verdad que la propaganda de estos grupos, que tienen actividad desde hace tiempo en los viejos estados federados, ha caído lamentablemente en terreno abonado en los últimos años en los nuevos estados federados, y es verdad que, pertinentemente, tenemos necesidad de actuar, sin duda alguna.
Pero la histeria es mala consejera.
Lo que necesitamos es una actitud decidida general de combatir la violencia, pero también necesitamos la confianza y la certidumbre de que el estado y la sociedad son capaces de acabar con este espectro.
No sirve de nada calificar de personas con actitudes racistas, a las personas de los nuevos estados federados que tienen más del 10% de ciudadanos racistas y denigrarlas por ello.
Dieciséis millones de ciudadanas y ciudadanos no pueden, ni permitirán, ser marcados con este sello por una minoría extremista.
Esto no lo han merecido nuestros ciudadanos y ciudadanas, tampoco se lo merece, en especial, nuestra juventud, que en su gran mayoría es tolerante y abierta.
Quisiera mencionar expresamente las diversas acciones de la población de los nuevos estados federados en las últimas semanas y meses, las cuales ponen de manifiesto una y otra vez que existe una gran solidaridad con las víctimas de estos delitos y que en nuestro país no toleramos maquinaciones y acciones violentas de carácter xenófobo.
Señor Presidente, ha habido cierto interés sobre mi compromiso con Austria.
Tengo que decirle al Sr. Picker que hace tiempo que me intereso por lo que viene ocurriendo en Austria.
Estuve allí en 1986 protestando por la discriminación del Sr. Haider contra la minoría de habla eslovena de Corintia.
Aunque acepto, desde luego, que miembros individuales del Partido Liberal puedan ser personas impecables e íntegras, hay una frase que dice que quien se tumba con perros coge pulgas.
Por tanto, puede ser desafortunado que a algunas personas que han elegido determinados partidos políticos se les etiquete de ese modo pero, en último caso, son ellos los responsables.
Quisiera felicitar a la baronesa Ludford por su informe.
Le ha dedicado mucho trabajo.
Tengo que decir, sin embargo, y no es culpa suya, que existen pecados por omisión en lo que a mí respecta.
La Comisaria Diamantopoulou ha dejado muy claro que en Europa nos enfrentamos a dos monstruos: el terrorismo y el racismo.
Tenemos que reconocer que esos monstruos existen y no estoy seguro de que en esta resolución lo hagamos.
Sigue pensándose que en Europa no hay realmente racismo.
Que si hay algún racismo, es bastante pequeño, y que cuando existe, es culpa de las víctimas.
Yo rechazo esta idea.
Hemos asistido al asesinato de un mozambiqueño en Alemania oriental, a ataques a trabajadores inmigrantes en España, a un ataque a un profesor judío en Italia, y al continuo aumento del racismo en el fútbol que nos expusieron ayer las personas que están haciendo campaña con el eslogan "Sácale tarjeta roja al racismo".
Hemos asistido recientemente a la condena en el Reino Unido de un terrorista, David Copeland, que en una atentado con bomba causó la muerte de homosexuales y no homosexuales en un bar gay, y, por supuesto, hemos asistido al despido del Observatorio por el gobierno austríaco del Profesor Pelinka.
Si Europa quiere desempeñar un papel central en la Conferencia Mundial contra el Racismo, tiene que empezar a verse a sí misma como la ven otros y no como nos gustaría ser.
Señor Presidente, estimados colegas, yo procedo de Leipzig y, por tanto, de la Alemania oriental.
Con suficiente frecuencia he tenido que vivir situaciones en que extremistas de derechas han maltratado a extranjeros o también a personas que pensaban de manera diferente, o lo han intentado.
Pero también he vivido la otra vertiente, es decir, situaciones en que mujeres y hombres con coraje se han opuesto a esto.
Es falso imaginar que, ante todo, Alemania oriental está impregnada del radicalismo de derechas.
Una enorme mayoría de la población es abierta y tolerante y cada vez son más las personas que se manifiestan partidarias de esa actitud.
Creo que también es un error decir que los jóvenes son extremistas de derechas.
Este tema se ha tratado con demasiado simplismo, pues precisamente estos jóvenes son los que quizá se notan más, señora Schroedter, pero ellos viven en casa de sus padres, tienen un ambiente social.
Esto significa que si queremos solucionar esta problemática debemos trabajar más en pro de la formación política, en pro de la transmisión de valores y aún más en pro del coraje civil.
En las últimas semanas el Gobierno Federal ha destinado con carácter adicional 70 millones de marcos precisamente para tales proyectos.
Creo que éste es un signo muy importante.
Igualmente, en mi opinión personal, la voluntad de establecer una prohibición del NPD constituye una señal muy importante desde el punto de vista social.
En Alemania tampoco nos dejamos aterrorizar por una minoría.
En este punto nuestra democracia está acreditada.
Como europea quisiera pedirles a ustedes que no estigmaticen la Alemania oriental como región.
Yo misma y muchos otros en toda Alemania condenamos el radicalismo de derechas y la xenofobia, luchamos contra ellos y necesitamos el apoyo europeo de ustedes.
Señor Presidente, en un debate de tanta actualidad como el que ahora mantenemos, quisiera, ante todo, expresar mi apoyo a lo que ayer, antes del orden del día, manifestó el Sr. Sylla, es decir, que tendríamos que ocuparnos en primer lugar de combatir los fenómenos de racismo observables en esta sala y erradicar el lenguaje racista que con tanta frecuencia es empleado por la extrema derecha de este Parlamento.
No obstante, guste o nos guste a algunos, Europa es ya un abigarrado continente multiétnico, y ningún racista puede ya impedir la gran hibridación y el mestizaje entre los pueblos.
Desgraciadamente, hoy vuelven a estar en primer plano ideologías en cuyo altar fueron sacrificadas millones de vidas humanas.
Y, por si fuera poco, hoy se presentan enriquecidas, pues además de la idea básica del racismo, incorporan la religión y la cultura, y predican la pureza racial, lingüística y religiosa, así como la genuina identidad cultural.
Es triste que los agentes de la violencia racial sean principalmente los jóvenes de hasta veinte años, jóvenes que por lo general no han terminado sus estudios y no tienen profesión alguna.
Considero que el paquete de medidas presentado por la Comisaria Diamantopoulou constituye una propuesta acabada y puede dar una respuesta convincente a los fenómenos de racismo y xenofobia que se observan hoy en la Unión Europea.
La responsabilidad de la sociedad y del liderazgo político es evidente.
Pero muy importante sigue siendo también el papel de los medios de comunicación, que podrían poner de relieve la pluralidad y la riqueza multirracial y multicultural de las sociedades contemporáneas, y, en lugar de dramatizar y diferenciar la criminalidad de los inmigrantes de la criminalidad general, podrían presentar los aspectos positivos de la inmigración.
Además, es urgente tomar medidas para que se introduzcan en los programas escolares, así como en los de formación y reciclaje de profesores, las consecuencias del racismo y la lucha contra esta lacra.
Es necesaria también la movilización de la sociedad civil en el sentido expuesto por la Sra. Comisaria y otros colegas.
. (EL) Señor Presidente, he pedido excepcionalmente la palabra porque considero necesaria una aclaración.
Europa se basa en los principios de la libertad, la justicia y el respeto a los derechos humanos, y no tiene derecho a hacer rebajas en estos principios, ni en su interior ni con sus interlocutores; mucho menos aún por razones de comercio o economía.
Quisiera, por tanto, dejar muy claro que, por lo que respecta a la candidatura de Turquía, los requisitos están formulados con gran precisión.
Las negociaciones sobre la candidatura de Turquía comenzarán tan sólo en la medida en que se considere que cumple los criterios de Copenhague.
Criminalidad organizada
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas señoras y señores, se trata de la lucha contra la criminalidad, en concreto de la lucha contra la criminalidad organizada, que, entretanto, ha se ha desarrollado hasta constituir la cuarta parte del conjunto de todos los delitos y que obtiene ganancias gigantescas de la criminalidad con drogas, del tráfico de seres humanos, del fraude con seguros y con tarjetas de crédito y de otros ámbitos.
Estas ganancias obtenidas de manera ilegal son lavadas e introducidas en la circulación económica legal.
Con ello minan nuestro sistema económico global y mediante la corrupción minan también nuestro sistema social y nuestro estado.
Por consiguiente, es preciso utilizar todo lo imaginable, movilizar todas las estrategias, para emplear los medios adecuados contra esta criminalidad organizada.
Así, pues, necesitamos estas medidas, y este catálogo de acciones que se ha presentado reviste una importancia especial pues para los ciudadanos de Europa constituye una señal de que Europa no es una mera unión económica y monetaria, sino que debe ser desarrollada hacia una unión de seguridad en interés de los ciudadanos y de los Estados miembros.
Sin duda, un plan de acción como éste puede contribuir a ello.
Sin embargo, a la hora de poner en práctica semejantes planes es preciso tener en cuenta las necesarias reglas de juego europeas.
Esto ha ocurrido en este plan de acción y, por ello, presenté una pregunta parlamentaria, ya en primavera, por cierto, durante la Presidencia portuguesa, la cual trató con mucho empeño el tema pero no se atuvo a las reglas.
Ciertamente, prometió que el Parlamento se ocuparía del plan de acción, se aguardaría la opinión, se elaboraría el plan de plan de acción y sólo más tarde se pondría en práctica.
La Presidencia, entonces portuguesa, no ha cumplido esta promesa y esto ha conducido a la pregunta que tenemos hoy ante nosotros.
Constituye una crítica justificada por varias razones.
Por un lado, porque mediante el no tratamiento por parte del Parlamento Europeo se ha dado un paso atrás, no sólo más atrás del Tratado de Ámsterdam, sino mucho más atrás del Tratado de Maastricht, pues según el K6 el Parlamento tendría que haberlo tratado en todo caso.
Pero incluso el Tratado de Ámsterdam exige publicidad, exige transparencia, y en consecuencia el Parlamento, como representante de los intereses de los ciudadanos debería haber sido implicado de lleno tal como al principio le fue prometido también aquí al Parlamento por la Presidencia.
Mi pregunta va dirigida a la Presidencia francesa acerca de cómo va a manejar esto, si va a implicar al Parlamento en las estrategias a largo plazo, tal como prevé el Tratado, si va a esperar su opinión y luego, de conformidad con las ideas del Parlamento, va a desarrollar estrategias.
Pero hay también una crítica sustantiva al plan de acción y se refiere a que, por ejemplo, se han elaborado aquí recomendaciones a las que se les ha asignado una prioridad del 1 al 5.
No obstante, estas listas de prioridades no están orientadas exclusivamente por la urgencia ni por la necesidad absoluta, sino lamentablemente, con mucha frecuencia, por su realizabilidad y les voy a poner un ejemplo.
Al enfriamiento, al decomiso de las cantidades procedentes de ámbitos explotados ilegalmente por esta criminalidad organizada, se le ha asignado únicamente una prioridad 3, aunque todos sabemos que el dinero es el motor de esta criminalidad organizada y que, por consiguiente, este enfriamiento, la apropiación de recursos, debería ser provista de la prioridad 1.
Podría aducir otros ejemplos.
Por consiguiente, se trata de la exigencia y de la petición a la Presidencia francesa del Consejo de que reflexiones sobres estos catálogos de prioridades y que alinee los asuntos de acuerdo con auténticas prioridades en lugar de establecer la precedencia según la dificultad de realización.
Nos corresponde, pues, desarrollar la prevención; en este punto hemos hecho propuestas concretas.
Éstas abarcan desde la revisión de las materias de la ley en relación con sus efectos, pasando por la evitación de la criminalidad organizada, hasta las medidas preventivas que estén encaminadas a emplear también instrumentarios técnicos para impedir desde el principio la criminalidad organizada.
Éstos incluyen unos estándares de seguridad más elevados en las tarjetas de crédito o mecanismos electrónicos impedidores de la circulación en los automóviles.
Por consiguiente, se trata de una serie de propuestas concretas y nosotros, como Parlamento, solicitamos, en primer lugar, participar y, en segundo lugar, que nuestras ideas sean incluidas también después en los planes de acción, en las estrategias a largo plazo.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, el Consejo comparte claramente la opinión según la cual es importante asegurar un amplio intercambio de puntos de vista y de información, así como el mantenimiento de consultas, entre las instituciones de la Unión Europea.
La Presidencia se ha comprometido igualmente a asociar con más intensidad al Parlamento a los trabajos iniciados en el ámbito de la Justicia y los Asuntos Interiores, principalmente mediante una participación regular en las reuniones de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, de esta Asamblea.
El Consejo está sin embargo obligado a respetar el Tratado.
En efecto, el marco jurídico no le da la posibilidad de consultar al Parlamento sobre los documentos de orientación que están siendo examinados en el seno del Consejo.
Por el contrario, saben ustedes y lo recuerdo, que el Consejo remitió al Parlamento, el 21 de diciembre de 1999, el documento de estrategia sobre la criminalidad organizada, elaborado bajo la Presidencia finlandesa, aclarando expresamente que deseaba tener informado al Parlamento desde el inicio de los debates sobre este documento.
Por otra parte, durante las reuniones de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, la Presidencia portuguesa informó al Parlamento sobre los trabajos en curso y las razones por las cuales el Consejo consideraba urgente continuar el procedimiento de aprobación del documento de estrategia.
Ésta le explicó que el programa de acción precedente, de 1997, había concluido y que el Consejo europeo había pedido que se continuara.
Señoras y señores diputados, el Consejo no ignora que el Parlamento trabaja en la actualidad, como respuesta al documento de estrategia, en un nuevo documento relativo a la criminalidad organizada.
Se felicita por los trabajos realizados por el Parlamento.
Tiene intención, como ocurrió por otra parte con la reacción del Parlamento al programa de acción de 1997 relativo a la criminalidad organizada, de estudiarlos atentamente en el transcurso de la aplicación de su propia estrategia y de tomar en consideración los puntos de vista formulados por el Parlamento.
En este sentido, el Consejo invita al Parlamento a emitir su dictamen sobre el grado de prioridad que debería concederse a las diferentes recomendaciones que figuran en su documento.
De acuerdo con los compromisos asumidos durante la Presidencia portuguesa, el Consejo mantendrá al Parlamento informado con regularidad sobre los debates en curso en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores, y ha sido bajo la Presidencia portuguesa cuando ha mostrado a iniciativa propia la intención de conceder un interés particular en el seno de la Unión Europea a los aspectos preventivos de la lucha contra el crimen organizado.
En este sentido, el Consejo confirma que aplicará escrupulosamente el Tratado cuando consulte al Parlamento Europeo acerca de cualquier acción que resulte de una iniciativa de los Estados miembros o de la Comisión.
Señor Presidente, agradezco la intervención clara y contundente de la Presidencia francesa y me congratulo -creo que lo puedo decir en nombre de toda la Asamblea-, de la preocupación que la Presidencia francesa está mostrando por esta cuestión. Hoy mismo ha dado la Presidencia en ejercicio otra prueba de ello en el debate sobre el terrorismo.
Efectivamente, señor Presidente, hay una cosa que a los ciudadanos europeos no les entra en la cabeza. ¿Cómo en Europa los criminales tienen todas las ventajas de la libre circulación y, sin embargo, los represores del crimen, los legítimos represores del crimen se encuentran con las dificultades de las fronteras?
Eso preocupa también a esta Asamblea, que representa a los ciudadanos, y por ello, desde el principio, esta Asamblea ha sido siempre muy consciente de la necesidad de avanzar en este ámbito.
Señor Presidente, a partir del Tratado de Amsterdam se han "comunitarizado" muchas políticas, pero no así las que tienen que ver con lo penal, tanto en el ámbito procesal como en el ámbito material.
Eso tiene una lógica que, a veces, a los ciudadanos les es difícil entender. Tiene una lógica, arraigada en nuestras culturas jurídicas y en las diferencias de nuestras culturas jurídicas.
Pero, señor Presidente, por encima de esas arraigadas diferencias están los más arraigados principios comunes que, al final, se reducen a algo tan sencillo como que entre los Estados miembros tiene que haber confianza.
Esta construcción que estamos haciendo de Europa se basa en la confianza mutua de Estados miembros que se reconocen unos niveles equivalentes de protección de los derechos fundamentales y de legislación y principios básicos.
Por ello, y yo aquí recuerdo las palabras del Comisario Vitorino -como siempre iluminadas y espléndidas- pidiendo que se establezcan unas definiciones comunes en materia de crimen organizado, que se establezcan unos principios semejantes en materia de penas impuestas y de cumplimiento de las mismas. Eso, a largo plazo, hay que estudiarlo, porque no puede ser verdad aquello de "vérité en deçà des Pyrénées, erreur au delà" .
En este ámbito es un lujo que no nos podemos permitir.
Mientras tanto, señor Presidente, avancemos en base a la confianza y al reconocimiento mutuo y aquí está sobre la mesa del Consejo una propuesta que apoyan distintos Estados miembros.
Mientras llegamos a esa etapa ulterior de desarrollo, debemos apostar firmemente por que cualquier orden, cualquier resolución de un juez válidamente emitida en un Estado miembro sea automáticamente reconocida y ejecutada por otro Estado miembro.
Dicho en otras palabras, una orden de busca y captura contra un terrorista debe tener eficacia inmediata y, sin pasar por el complicadísimo trámite de la extradición -pues todavía es complicado en estos momentos entre Estados europeos-, se pueda llevar inmediatamente a ese terrorista, a ese delincuente, al Estado que lo reclama y donde ha cometido sus crímines.
Eso, señor Presidente, es lo que pedimos y lo que esperamos sea próxima realidad.
Señor Presidente, agradezco a la Presidencia francesa su declaración, que ha sido muy clara.
En materia penal, la lucha contra la criminalidad es prioritaria y especialmente la lucha contra el blanqueo de dinero.
Por ello, la solicitud de Francia de un Consejo conjunto de ministros de Justicia e Interior, de Economía y Finanzas dedicado a la lucha contra el blanqueo de dinero ha sido enormemente interesante.
Señalemos aquí el convenio de ayuda mutua penal para luchar contra la criminalidad organizada, presentado por la Presidencia francesa, con el fin de superar los obstáculos con los que se encuentran los jueces.
Efectivamente, hay estudios que muestran que los beneficios del crimen acumulados por la criminalidad organizada y su reinversión en la economía mundial son impresionantes.
Las organizaciones criminales se introducen en el tejido económico de los Estados y pueden, si lo desean, desestabilizar nuestras economías asumiendo el control de las sociedades comerciales.
En el blanqueo de dinero, la cooperación judicial y policial es absolutamente vital en materia de lucha contra el crimen organizado, principalmente contra el tráfico de seres humanos, contra la explotación sexual de niños.
Los Estados miembros han de definir sanciones comunes y disponer de una política global coherente.
Ahora bien, no podemos hablar de sanciones sin hablar de prevención, y resulta evidente que hemos de poner en práctica programas con planteamientos educativos e informativos, destinados principalmente a los ciudadanos de nuestros Estados, pero también a la población de países terceros.
Las organizaciones criminales pueden encontrarse en posición de fuerza mediante las operaciones financieras que realizan para reciclar el dinero procedente del crimen.
La lucha contra la criminalidad organizada es una batalla importante y no debemos perderla.
Las víctimas esperan mucho de nosotros y este desafío lo ganaremos.
La Europa que nosotros queremos construir es una Europa de los derechos.
El derecho a la seguridad para todos forma parte de ellos.
Señor Presidente, el Grupo Liberal considera que el Consejo de Ministros queda, con perdón, señor Ministro, en ridículo una vez más.
El Parlamento debería estar implicado en cada medida política proyectada, tal vez, no conforme a la letra del Tratado, pero, en cualquier caso, sí según su espíritu.
Ése es, simplemente el espíritu del Tratado de Amsterdam, y nuestro ponente, el Sr. Pirker, tenía toda la razón al señalarlo.
La respuesta del Ministro puedo, tal vez, explicármela como una promesa en cuanto a que este tipo de procedimientos, es decir, la adopción de un documento político por el Consejo de Ministros sin que este Parlamento haya sido oído previamente, este tipo de procedimientos, ya no tendrán lugar.
Comprendo bien por qué sucede eso.
La Presidencia solamente dura medio año, y a cada Presidencia le gusta sacar pecho.
Así funciona.
Este Parlamento no puede aceptar eso como excusa ante el hecho de no estar implicado en el procedimiento.
En cuanto a la lucha europea contra la criminalidad.
El Grupo Liberal considera que, además de todas las medidas prácticas que figuran en el documento político, ya es hora de que se mejore la persecución penal mediante la cooperación europea.
No parece que se haga.
Aprovecho esta oportunidad para abogar una vez más por la creación de un Ministerio Público Europeo. Urge.
No figura en este plan. No figuró en Tampere.
Tampoco aparece en el cuadro de objetivos, y es una oportunidad perdida.
Por otra parte, en ese cuadro de objetivos marco se remitía, también en materia de lucha contra la criminalidad, a documentos políticos que el Comisario Vitorino hará públicos, a la realización de estudios, documentos orientativos y cosas similares.
Gobernar mediante documentos políticos no es lo que necesitamos.
Realmente, debemos abordar ahora el problema de la criminalidad.
Señor Presidente, armonizar los sistemas penales requerirá tiempo.
En consecuencia, es necesario que los Estados miembros armonicen enseguida la definición de crimen organizado internacional y lo penalicen de la misma forma.
El crimen organizado internacional no es sólo terrorismo, tráfico de drogas peligrosas, secuestro de personas, tráfico de armas, blanqueo de dinero, etcétera. Hoy, más que nunca, es el trafico de seres humanos vendidos y explotados como esclavos, y la pedofilia.
En el marco de la búsqueda de una normativa que persiga sanciones contra el crimen organizado internacional en todos los Estados de la Unión, hay que volver a proponer con especial urgencia la necesidad de encontrar una regulación para Internet, al objeto de que un medio de información, creado para acercar seres humanos y culturas, no se convierta cada vez más en un medio utilizado por la criminalidad organizada para contactar entre sí y proliferar.
Los miles de sitios Internet que, con un volumen de negocio de millones de euro, venden niños y les utilizan sexualmente deben hacer reflexionar al Parlamento, a la Comisión y al Consejo.
La libertad, para ser tal, tiene que tener normas, de lo contrario, es el abuso de algunos contra los demás, y en este terreno la delincuencia organizada es mucho más poderosa que los Gobiernos y que nuestras palabras que fluyen a mares en defensa de los más débiles, pero que hasta ahora han sido incapaces de contrarrestar el mal.
Por esto, reiteramos la necesidad de que los Estados miembros tipifiquen el crimen organizado internacional y, en este ámbito específico, armonicen sin demora los sistemas penales.
También esto debe figurar en el programa de Niza, ya que es una temática que afecta de cerca al ciudadano y además es urgente tanto por la dramática situación actual en los Estados miembros - hemos visto lo que ha ocurrido esta mañana y cuantos lutos han ensangrentado el territorio europeo en estas semanas - como porque la proximidad de la ampliación vuelve a proponer con urgencia la solución al problema del crimen organizado.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera agradecer a mi colega el Sr. Hubert Pirker esta excelente iniciativa y manifestar mi apoyo a las posiciones que ha adoptado, como también deseo felicitar a la Presidencia francesa por la declaración que antes ha formulado.
Creo que la mayoría de nosotros reconoce la necesidad de una mayor coordinación y una colaboración más estrecha entre los Estados miembros en lo relativo al problema de la lucha contra el mundo de la delincuencia.
Esa acción es un cometido común, dada su dimensión internacional, pues ese tipo de organizaciones delictivas tienen generalmente una acción transnacional gracias al elevado grado de movilidad de que disponen y acaban aprovechando las limitaciones de competencias, las lagunas jurídicas existentes y las diferencias entre los sistemas administrativos y penales nacionales, explorando las anomalías de los diversos sistemas.
La delincuencia organizada en la Unión Europea fue el blanco de un desarrollo significativo en el último decenio, al imponerse una actuación esencialmente en las esferas de delincuencia informática, tráfico de seres humanos, droga y armas, terrorismo, pornografía infantil y blanqueo de capitales, así como en materia de corrupción y fraude.
Es fundamental que la Unión Europea adopte una definición armonizada del concepto de delincuencia organizada que comprenda esas esferas.
Así, pues, la lucha contra esta última obliga a realizar acciones urgentes.
Se trata de una lucha que debe comprometernos a todos y debe contar, en particular, con la participación del Parlamento Europeo en la formulación de las estrategias adoptadas y las prioridades establecidas.
Ruego a sus Señorías que se sienten, porque el debate aún no ha terminado, o que, si quieren conversar, salgan afuera.
Porque la verdad es que resulta difícil oír a los oradores y el respeto que les debemos impone que haya un mínimo de condiciones para que se pueda hablar y ser escuchado.
Señor Presidente, creo que es del todo desconcertante que, por enésima vez, el Parlamento Europeo no haya sido consultado acerca de los programas de acción que el Consejo se propone poner en práctica para prevenir y luchar contra la delincuencia organizada.
Los ciudadanos europeos que viven día a día el drama de la macro y de la minidelincuencia, en todas sus formas - de los tráficos internacionales de droga a la pedofilia, del comercio y la explotación de seres humanos a la inmigración ilegal - que viven en ciudades inseguras o incluso peligrosas, querrían poder expresar su opinión y reivindicar democráticamente, a través de sus representantes en el Parlamento Europeo, los que son sus derechos y sus prioridades de seguridad y de lucha contra la delincuencia.
Concretamente, este Parlamento debería poder dar voz a quien no se puede defender: me refiero a los muchos niños, objeto de violencia y de abusos sexuales, y a esos muchos jóvenes que viven el drama de la droga.
Cierto que la lucha contra la pedofilia y la lucha contra la droga - sólo para mencionar algunos ejemplos - son objetivos realmente muy difíciles, pero prioritarios, y no es posible, como querría el Consejo, que las prioridades las dicte la factibilidad y no la urgencia.
He recibido una propuesta de resolución de conformidad con el artículo 5 del artículo 42 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Señor Presidente, quisiera pedirles que guarden silencio ante la carta que hemos recibido del Sr. Balfe, en nombre del Colegio de Cuestores, en la que, con motivo del día sin coches mañana en Bruselas, ha pedido a las autoridades de esta ciudad que hagan una excepción para la zona que rodea al Parlamento Europeo; y en la que se ocupa de que algunos coches puedan ir de aquí, por ejemplo, a Zaventem y al tren.
Resulta extraordinariamente fácil ir de aquí en tren a Zaventem, hace poco lo hemos hecho con la delegación sueca, y lo mismo sucede en cuanto a la estación de tren.
No hay ningún problema.
Quisiera pedirles que se tratara ahora esta cuestión y sondear si alguien más está de acuerdo con esta propuesta.
En todo caso, nosotros no estamos de acuerdo.
Estoy seguro de que los Cuestores han tomado nota de su comentario.
VOTACIONES
Señor Presidente, quisiera decir en primer lugar que me sorprende el voto de la enmienda 16 porque, que yo sepa, había sido retirada, pero sobre todo, quisiera, en aplicación del párrafo 2º del artículo 69, solicitar la devolución a comisión de mi informe.
Efectivamente, al término del debate de ayer, la posición de la Comisión parecía poco clara en numerosos puntos, muy restrictivos, de nuestras enmiendas.
Ahora bien, se trata de enmiendas importantes.
Deseamos por tanto que la Comisión mejore su propuesta, que tome en consideración más enmiendas, sin por ello pretender bloquear la situación, ya que deseamos una votación en el próximo periodo parcial de sesiones, en el Pleno de Estrasburgo.
Solicito por tanto, señor Presidente, una votación para mi solicitud de devolución a comisión.
Señor Presidente, quisiera apoyar la solicitud del ponente.
En la comisión hemos tratado con toda intensidad este informe y somos de la opinión de que las enmiendas que hemos hecho mejoran de manera sustancial este reglamento.
La Comisión no se ha visto hasta ahora en condiciones de asumir estas mejoras.
Espero que en las negociaciones transaccionales podamos encontrar una línea que votemos luego, en octubre, pues ningún Grupo desea bloqueo alguno.
Queremos este reglamento, pero lo queremos con nuestras mejoras.
Es la vieja cuestión: el fundamento es el artículo 37, no tenemos ninguna codecisión, y por consiguiente, nos abstenemos de ejercer nuestro influjo a través de este procedimiento.
Espero que las colegas y los colegas entiendan esto y nos den su conformidad.
Señor Presidente, una cuestión de orden.
Durante el debate de anoche hubo al menos diez oradores que plantearon, todos ellos, posturas muy críticas con la Comisión.
Lo sentí mucho por el Comisario Nielson que tuvo que responder en tanto que Comisario de servicio y que leyó media página redactada por el Comisario Liikanen.
Es evidente que se trata de un asunto muy complejo y que el Sr. Nielson no parecía conocer realmente cuál era la postura de la Comisión.
Por eso nos encontramos ahora en esta situación de devolver esto a comisión.
Ésta es una forma muy poco satisfactoria de hacer las cosas.
Lo de anoche fue como un diálogo de sordos.
No es un modo de proceder muy adecuado que los parlamentarios estén aquí por la noche hasta tarde, planteando cuestiones muy críticas y recibiendo una falta de respuesta de esta naturaleza.
(El Parlamento aprueba la petición)
Informe (A5-0253/2000) de la Sra. Wallis en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre la propuesta de reglamento del Consejo (CE) relativo a la competencia judicial, al reconocimiento y a la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil (COM(1999) 348 - C5-0169/1999 - 1999/0154(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa )
Informe (A5-0220/2000) de la Sra. Glase en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre la comunicación de la Comisión sobre el trabajo no declarado (COM(1998) 219 - C4-0566/1998 - 1998/2082(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0217/2000) del Sr. J. Evans en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre las reglas de competencia en el ámbito de los acuerdos de cooperación de naturaleza horizontal (C5-0304/2000 - 2000/2154(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0227/2000) de la Sra. Ferrer en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la complementariedad de las políticas de la Comunidad y de los Estados miembros en el ámbito de la cooperación al desarrollo (COM(1999) 218 - C5-0179/1999 - 1999/2156(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Moción de Resolución (B5-0766/2000) de la baronesa Ludford en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Interiores sobre la posición de la Unión Europea en la Conferencia Mundial contra el Racismo de 2001
Respecto a la Enmienda Nº 12
Señor Presidente, propongo añadir tras los términos "los Estados miembros" los términos "que no lo hayan hecho aún" , dado que Italia, por ejemplo, ya tiene una legislación muy dura contra el racismo y pienso que unánimemente en mi país nadie considera que debe cambiarla.
Pienso que la invitación dirigida de manera genérica a todos los Estados no es correcta. Hay que dirigirse a aquellos que no tienen una legislación adecuada.
(El Parlamento acepta la enmienda oral) Respecto a la Enmienda Nº 15
Señor Presidente, para seguir con la lógica que ha regido los trabajos en torno a esta propuesta de resolución en comisión, quisiera proponer una enmienda oral para insertar, a elección del Pleno, tras los términos "de extrema derecha" los términos " y de extrema izquierda" , o bien eliminar los términos "de extrema derecha" y detenernos en el "extremismo" , y punto.
(Más de doce diputados se oponen a la enmienda oral; el Presidente, por tanto, la declara inadmisible)
Señor Presidente, le había pedido antes la palabra solamente para decir que la Sra. Ludford, ponente de este informe, ha hecho un muy buen trabajo, que ha sido discutido en la Comisión de Libertades Públicas en más de una reunión.
Yo le pediría, por favor, que nos atuviéramos a lo que ya ha sido debatido y a la lista de votación.
Señor Presidente, me parece inaceptable esta protesta de la izquierda.
Acabamos de descubrir que la izquierda está a favor del extremismo de izquierdas y ha votado en contra de una enmienda oral que está en contra del terrorismo de izquierdas, en contra del extremismo de izquierdas.
En Italia existen las Brigadas Rojas, en España existe ETA.
Hemos descubierto que en Europa la izquierda apoya el racismo de izquierdas y está a favor del antisemitismo de izquierdas.
(Protestas)
Todos estos juegos políticos son muy interesantes, pero el procedimiento establece que celebremos el debate y que votemos a continuación.
No mantenemos debates durante la votación.
Acierta usted al llamar a esto juegos políticos.
Si a las personas que ahora plantean objeciones les importara de verdad el racismo, habrían asistido a las reuniones de la comisión y habrían presentado enmiendas.
Respecto a la Enmienda Nº 16
Señor Presidente, en relación con la enmienda 16, vuelvo a formular la misma propuesta hecha para la enmienda 15, o sea, mencionar las dos alas del extremismo o eliminarlo.
Asimismo, dado que me parece que no soy de lo que no participa en los trabajos de la comisión, quiero recordar a sus Señorías que nosotros hemos presentado las enmiendas y, en comisión, mantuvimos una línea muy equilibrada.
Podría haber planteado usted esa enmienda oral, pero ya hemos votado esa enmienda.
Señor Presidente, pido la palabra para plantear una cuestión de observancia del Reglamento, ya que hace media hora que pido intervenir y, como de costumbre, usted sólo mira hacia un sector del Parlamento y no hacia el otro, en detrimento de la democracia.
Mi petición se basa en el siguiente motivo: usted dice que hemos votado, sin embargo, consta por escrito que hay una enmienda oral del Sr. Fiori.
Si usted no lee o si sus funcionarios no leen, usted es un extremista, de derecha o de izquierda, en todo caso, un pobre extremista.
Y la democracia aquí no existe.
¡Son ustedes unos payasos!
Ése es un punto de vista muy interesante.
Señor Presidente, quisiera justamente un poco de calma en lo que respecta a este debate sobre el racismo.
Sé que esto reaviva enormemente las pasiones, pero no se trata de un debate sobre el extremismo, se trata de un debate sobre el racismo.
En la actualidad, los que perpetran crímenes y actos racistas son personas de extrema derecha.
Si el debate tuviera relación con el extremismo sería otra cosa.
Por tanto, hemos de tranquilizarnos durante cinco minutos.
Todos sabemos de qué hablamos. No nos pongamos nerviosos y avancemos.
(Vivos aplausos)
Señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas adscrito al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos y Demócratas Europeos), he votado a favor de este informe.
Es un informe que se propone prestar ayuda a los países en desarrollo en lo referente a la dimensión ambiental.
Por lo tanto, se trata de un noble objetivo que afecta también a las personas poco acomodadas, a las personas mayores con pocos recursos que viven en los países en desarrollo.
Hace unos días, la atención de las personas mayores ha sido foco de interés en todo el mundo con ocasión del Jubileo de las personas mayores, celebrado por el Papa Juan Pablo II, que ha proporcionado gran satisfacción también al pequeño Partido de los Pensionistas como ejemplo de verdadero interés y compromiso en favor de las personas mayores en todo el mundo, incluidos en particular los países en desarrollo.
Si bien doy mi apoyo total al informe del Sr. Wijkman, y principalmente al esfuerzo presupuestario realizado durante la conciliación, me preocupa en primer lugar constatar que no se ha entendido lo que significaba desarrollo duradero, pero también ver que el medio ambiente pueda no ser tomado obligatoriamente en consideración en todos los proyectos de desarrollo para los países desheredados.
En efecto, ¿cómo pensar el término o la estrategia de desarrollo sin imaginarlos en un marco de protección del medio ambiente?
¿Cómo disociar incluso desarrollo y medio ambiente?
En lo que respecta a las estrategias de desarrollo de los países del tercer mundo debería prevalecer también para las de crecimiento de los países desarrollados.
Los que apoyan un liberalismo sin freno no dejarán de querer ver, en esos escudos medioambientales, obligaciones u obstáculos suplementarios a la difícil emergencia económica de esos países desheredados.
Pero, ¿de qué valdría un despegue económico que destruyera el marco ambiental de un país, que sacrificara su potencial ecológico?
El remedio sería peor que el mal.
Los bálsamos engañosos de un restablecimiento puramente económico desaparecerían con rapidez, atrapados por la gangrena de las convulsiones ambientales, por tanto sanitarias, y en definitiva sociales.
Al haber sacrificado en sus tentativas de despegue económico su potencial ecológico, y una vez apagados los fuegos de las primeras cifras brutas, esos países volverían a ser aún más pobres, y su nuevo horizonte de desarrollo aún más estrecho.
La antinomia es, sin embargo, flagrante, y sus lecciones e ilustraciones las vemos todos los días: un desarrollo exclusivamente económico no podría ser duradero.
Humo de pajas, devoraría sus propias raíces.
El propio concepto de desarrollo remite al de duración, de largo plazo. Y este concepto de tiempo contiene en sí mismo el de marco natural, el de marco de vida preservado.
