El Sr. Prodi, Presidente de la Comisión, ha expresado su deseo de hacer también una declaración sobre este tema.
Como el Sr. Prodi ha de salir sin falta de Estrasburgo mañana por la tarde a las 17 horas, les propongo que se cambie la comunicación de la Comisión a las 16 horas.
Los debates continuarán por lo tanto después de la comunicación de la Comisión hasta el turno de preguntas a la Comisión que empieza a las 17.30 horas.
¿Hay alguna objeción?
Señor Presidente, estoy completamente de acuerdo con lo que usted ha dicho, y también saludo expresamente que el propio Sr. Presidente Prodi vaya a expresar su opinión.
Únicamente quisiera solicitar - y los portavoces de grupo aquí presentes están de acuerdo con lo que seguidamente voy a decir - que mañana también se permita brevemente que los portavoces de grupo expresen claramente su opinión.
Hasta ahora esto no se ha previsto. Pero solicito que así se haga, de suerte que nosotros también podamos dar a conocer con claridad nuestra postura.
No es necesario que se prevean largas intervenciones, pero a los portavoces de grupo se les debe otorgar esa oportunidad.
Consecuentemente, solicito que así se disponga.
Señor Poettering, el Parlamento es soberano.
Por lo tanto, si usted expresa ese deseo y si tengo la sensación de que los otros y sobre todo sus colegas están de acuerdo con ello entonces no hay ningún inconveniente, lo cual significa que también los Presidentes de los Grupos parlamentarios tomarán la palabra.
¿No hay ninguna objeción?
Entonces esto queda decidido así.
Prioridades de la Unión en materia de acciones exteriores (continuación)
De conformidad con el orden del día se procede a la continuación del debate sobre las comunicaciones del Consejo y de la Comisión sobre la prioridades de la Unión en materia de acciones exteriores.
Señor Presidente, muchas gracias.
Para continuar con el debate de esta mañana quiero decir que desde el Grupo parlamentario socialista sentimos la necesidad de reconocer que se ha producido un cambio enorme en la posición de Europa en el mundo después de la caída del muro de Berlín con respecto a lo que llamábamos con un término clásico la política exterior, que antes llevaban mayoritariamente los estados nacionales que, por supuesto, siguen desempeñando un papel grande.
También hemos visto que nuestros gobiernos muchas veces operaban de forma contraproducente hacia fuera.
Ahora estamos en una posición en la que vemos que estos gobiernos están dando pasos paulatinos y que la Unión Europea está diseñando una política exterior cada vez más común.
Tratándose de acciones exteriores, que equivalen para nosotros al concepto de "política exterior", me parece que el Sr. Patten lo ha expresado muy claramente, y se entiende bastante más que la diplomacia exterior clásica tal como la conocíamos y toca temas como la seguridad, que abarca un concepto mucho más amplio de la seguridad, el medio ambiente, la prevención de conflictos, el comercio, las relaciones en muchos terrenos que incluyen la ayuda al desarrollo y, naturalmente, los medios clásicos de la política exterior.
Esto nos lleva a una política exterior de la Unión Europea con otras pautas y nos lleva a la integración con el Comisario para las Relaciones Exteriores, míster PESC, el Sr. Solana, y con el Consejo que tienen cada uno un papel específico que desempeñar.
Lástima que hoy no haya ninguna intervención por parte del Sr. Solana.
Quisiéramos resaltar que en las prioridades hay tres partes, por así decirlo, que deberíamos equilibrar al mismo tiempo: una parte está alrededor de nosotros, los vecinos, la ampliación, la Europa Oriental; está la parte estratégica en el territorio MEDA, el segundo campo que abarca las relaciones tradicionales en la OTAN, el G7 y los otros vínculos que tenemos para cooperar con los Estados Unidos y los otros socios tradicionales; y la tercera parte es la que se pierde tan fácilmente de vista, pero que consideramos esencial: Europa como guardiana de valores en el mundo, "a global player in a global village".
En esta cuestión es fundamental que se considere la lucha contra la pobreza como una pauta central en nuestra política y no como algo supeditado a la política exterior.
Señorías Patten, Nielson y todos los otros, incluyendo al Comisario para las relaciones exteriores, ahí podríamos encontrar un nuevo valor y una nueva calidad y efectividad, junto con este Parlamento.
Nos entristece mucho que el apartado 4 y el papel de nuestro Parlamento y las tareas que se nos asignan se hayan marginado tanto.
Tenemos todavía demasiadas veces la sensación de que el Consejo sigue su propia línea y esa ya no es la manera de realizar una política exterior moderna de mayor envergadura.
Esperamos por lo tanto que se escuche nuestra señal para una nueva política, o sea respetando el presupuesto, y que en la nueva política tenga cabida un Parlamento Europeo activo y fuerte que pueda opinar y que sea tomado en serio.
Agradeceríamos que el Consejo y la Comisión se expresaran positivamente acerca de este punto de la nueva política.
Señor Presidente, me alegra mucho la determinación de que dieron prueba ayer la Presidencia francesa y la Comisión al hacer hincapié en la ampliación como prioridad esencial para la acción exterior de la Unión.
Espero que cuando nos ocupemos de la cuestión mañana en el Parlamento el incidente Verheugen haya servido sencillamente como indicación oportuna de que tenemos que exponer nuestras intenciones con toda claridad y evitar todo mensaje confuso cuando tratemos de esta prioridad estratégica.
Por lo que se refiere a la cuestión de que nos ocupamos, me gustaría comentar un aspecto al que se refirió hoy el Comisario al tratar de los esfuerzos encaminados a dar mayor eficacia a la política exterior, así como a manifestar mi satisfacción y mi apoyo respecto de su opinión acerca de la indivisibilidad de la política exterior de la Unión.
Si nos fijamos en el proceso de Barcelona, en el proceso de paz del Oriente Medio, en nuestras relaciones con los Balcanes occidentales, en nuestras relaciones con Rusia, veremos claramente que tenemos que abarcar una amplia esfera normativa y que contamos con muchos y muy diversos instrumentos.
Es evidente que el éxito de una política exterior no puede basarse únicamente en un pilar.
Aunque la realización de la política exterior -y, en particular, la dimensión de seguridad y defensa de la política exterior- es esencialmente de la incumbencia del gobierno, no es menos evidente que no puede ser de la incumbencia exclusiva del gobierno debido al carácter de la esfera normativa y a los instrumentos disponibles.
La Comisión tiene razón cuando reclama su derecho de asociación con arreglo al Tratado y, en consecuencia, este Parlamento tiene razón cuando reclama su derecho al escrutinio y la rendición de cuentas.
Otro punto general al que me gustaría referirme es el de la eficiencia de la política.
También en este caso la nueva Comisión -y, en particular, el Comisario Patten- merecen que les felicitemos, en primer lugar por revelarnos lo horrible que ha llegado a ser gran parte de la política.
Permítanme que recuerde uno de los resultados de esas indagaciones: en los cinco últimos años el retraso medio en el desembolso de fondos consignados ha aumentado de tres años a cuatro años y medio.
En el caso de algunos programas la acumulación de obligaciones pendientes equivale a más de ocho años y medio de pagos.
Esto, sea quien fuere quien lo analice, es una verdadera farsa.
Hay que decir en honor de la objetividad que la antigua Comisión dirigida por Jacques Santer fue al mismo tiempo víctima y autora de este proceso.
Esa acumulación es prueba de la inefectividad e ineficacia del sistema durante años y años.
Nos satisface que se haya resuelto revisar urgentemente este proceso.
En nombre del Grupo Liberal y Democrático quisiera subrayar particularmente nuestra indignación por el uso de un código de secreto en vez del código de transparencia que normalmente favorece el Consejo.
La capa del secreto no es la forma de legitimar la evolución de la política comunitaria.
Mi Grupo lamenta el hecho de que ese código de secreto se haya insinuado de nuevo durante la interrupción estival de la labor del Parlamento, sin consultar de forma alguna al Parlamento y recurriendo a un procedimiento escrito.
Eso equivale a una forma de conspiración intergubernamental contra el derecho de los ciudadanos a saber lo que pasa.
Espero que el Consejo nos diga hoy qué papel está preparado a conceder a este Parlamento en el marco del escrutinio y la rendición de cuentas, que pueden ser de carácter intergubernamental pero que no pueden descansar en un solo pilar.
Señor Presidente, cuando la Unión Europea vaya autoasignándose nuevas competencias, cabe esperar que la transparencia de las acciones y el control parlamentario vayan ampliándose al mismo ritmo.
En estos momentos, tras la Cumbre de Helsinki, da la impresión de que la identidad en materia de seguridad y defensa europeas se desarrolla con mucha intensidad y rapidez.
Sin embargo, parece que el Consejo ha recurrido cada vez más al método intergubernamental en la realización de estos trabajos, incluso hasta tal punto que ha amenazado con dejar al margen a la Comisión, cosa que, a mi juicio, es completamente inaudita.
La Comisión debe desempeñar un papel importante en este proceso.
Tal y como acaba de expresar nuestro colega el Sr. Cox, también yo repruebo que durante el período de las vacaciones de verano el Consejo haya establecido limitaciones muy severas en cuanto al derecho de acceso de los ciudadanos a los documentos que tratan cuestiones de seguridad y de defensa.
Nadie afirma, desde luego, que la confidencialidad, o incluso el secreto, no sean necesarios en ocasiones, por ejemplo, cuando se trate de cuestiones operacionales de la política en materia de defensa.
Pero ahora nos parece que la decisión del Consejo dará lugar a que el desarrollo del conjunto de la política en materia de seguridad y defensa, como ámbito político propiamente dicho, quede excluido de los mecanismos de control. Es decir, que ya no será posible supeditar este ámbito al control.
Los ciudadanos ya no podrán seguir el desarrollo de la política en materia de seguridad y defensa, y los Parlamentos nacionales tampoco podrán ejerecer este control.
En este Parlamento se ha hablado sobre esta situación, y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, en cuyos trabajos participo, está examinando si es procedente que el Parlamento demande al Consejo ante el Tribunal de Justicia por esta decisión, la cual atenta claramente contra los derechos del Parlamento y restringe los derechos ya adquiridos por los ciudadanos en cuanto al acceso a los documentos.
Yo también exijo que el Presidente en ejercicio del Consejo se pronuncie claramente al respecto, y estaría muy agradecida si la Comisión también se prestase a comentar esta situación.
Señor Presidente, voy a ser extraordinariamente breve, ya que tan sólo quisiera abordar un aspecto muy particular relacionado con las acciones exteriores de la Unión Europea, cuestión que, a mi entender, es particular, pero que debe merecer la mayor atención y que nos preocupa sobremanera.
Me refiero a una tendencia evidente a la desvalorización cada vez mayor, en atención y en medios, de la cooperación con los países en vías de desarrollo.
Naturalmente, tengo presente que hay otros objetivos y, naturalmente, que deben merecer la debida consideración.
Pero creo que, por las esperanzas infundidas, por los cometidos que competen a la Unión Europea, incluso por los nuevos problemas que los países en vías de desarrollo afrontan, la consideración de esas importantes zonas del mundo debe estar muy presente en nuestra acción.
Y, en particular, quisiera subrayar un aspecto: necesitamos, en ese marco, tener estrategias propias y autónomas que afirmen a la Unión Europea en esa esfera.
Esta preocupación se desprende, en particular, de las sucesivas reducciones presupuestarias en el marco de la cooperación que, en cierto modo, ilustran y avalan esos temores que acabo de mencionar, a los que hay que poner término -creo yo- de una vez por todas.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, señorías, quisiera en primer lugar hacerle una pequeña observación al Sr. Patten.
El documento que nos disponemos a votar deplora la deriva intergubernamental que caracteriza la construcción de nuestra política exterior y de seguridad común, algo que es en cierto modo contradictorio con las palabras que pronunció esta mañana el Comisario, según las cuales la política de Asuntos Exteriores seguiría siendo competencia de los Estados miembros.
Creo por tanto que sería necesario quizá considerar la cuestión de forma más flexible.
En política nunca empleamos el término "jamás".
Creo que el Parlamento es bastante timorato en esta cuestión, pero la intervención del Sr. Brok ha demostrado que algunos, en este Parlamento, seguían considerando una comunitarización de la política exterior como posible y absolutamente necesaria.
Quisiera plantear rápidamente dos preguntas al Presidente en ejercicio.
Leo con interés que acaba de adoptarse una iniciativa franco-alemana de agrupación de los consulados.
¿Podría la Presidencia en ejercicio concebir una comunitarización rápida de la política de asuntos exteriores y considerar, en especial, que se pudiera confiar a una embajada de la Unión la misión de representar a todos los Estados miembros de la Unión en los 50 países en los que no está presente ningún Estado miembro de la Unión?
Segunda pregunta.
He observado con interés, señor Presidente en ejercicio, su falta de entusiasmo evidente por lo que respecta a la Cumbre Unión Europea/China; me alegro.
¿Significa esto que la política llamada de diálogo crítico con China es definitivamente enterrada y que estaría usted dispuesto, como Presidente en ejercicio, a abordar, en su próxima reunión con los chinos, la cuestión del reconocimiento del Gobierno tibetano en el exilio si no se produce ningún acuerdo relativo al nuevo estatuto del Tibet en un plazo razonable?
Señor Presidente, yo creo que es importante no perder de vista los objetivos que se han perseguido con este debate, y que, en mi opinión son, dos:
En primer lugar, garantizar una acción exterior de la Unión Europea más eficaz, más coherente y más visible.
Porque, ¿de qué nos sirve tener más de 40.000 funcionarios en más de 1.500 representaciones diplomáticas entre la Comisión y los Estados miembros -el doble de las que tienen los Estados Unidos- si realmente nuestra acción no es lo suficientemente eficaz, lo suficientemente coherente y lo suficientemente visible?
Yo creo que el Sr. Patten lo ha expresado muy bien en su intervención, en la que ha demostrado, por lo menos, que ha leído la propuesta de resolución común que hemos negociado en el Parlamento.
En segundo lugar, tomar nota de que los tiempos en los que el Parlamento Europeo se limitaba a firmar el cheque de las prioridades que establecían otras instituciones comunitarias ha pasado definitivamente a la historia.
Señor Moscovici, en los próximos meses habrá que tomar decisiones importantes en el ámbito de la incipiente y embrionaria política de defensa.
En la crisis de los Balcanes han quedado perfectamente patentes las insuficiencias de la Unión Europea.
En este momento, en los Estados Unidos hay un gran debate sobre el gasto militar, debate que tendremos que afrontar pronto en Europa, y no sólo desde la perspectiva del gasto sino desde la perspectiva de la estructura de ese gasto.
La incompatibilidad y la heterogeneidad de las inversiones de los Estados miembros en este ámbito -los reflejos nacionales- hacen que este debate sea lo suficientemente difícil como para que tomemos en consideración otros problemas añadidos, como son las querellas interinstitucionales.
Este Parlamento hubiese preferido claramente que la figura del Alto Representante estuviese en las instancias de la Comisión.
Ha sido en el Consejo, y lo tenemos que aceptar, como tenemos que aceptar también que la Comisión debe desempeñar un papel.
Tiene razón el Sr. Patten cuando dice que hay que clarificar y resolver una serie de tensiones entre lo intergubernamental y entre lo comunitario.
Esta disputa entre las instituciones tiene que resolverse, y el Parlamento Europeo no se limitará a servir la mesa, sino que también quiere estar en la cocina.
Señor Presidente del Consejo, señor Comisario, mis compañeros franceses del Grupo del PSE y yo mismo seguimos con mucho interés, evidentemente, las acciones exteriores de la Unión.
De forma general, debo recordar que somos favorables a una fuerte presencia de la Unión Europea en la escena internacional.
Ello implica en primer lugar una voluntad firme y constante del propio Consejo.
Ha hablado usted de extrema ambición, señor ministro, y me alegro por ello.
Pero también esto implica posibilidades reales de acción en las manos de la Comisión.
Éste es el deseo del señor Comisario y espero que tenga, en este momento y en el futuro, los medios políticos, administrativos y financieros para poner en práctica sus intereses con el fin de que nuestra PESC sea efectiva y verdaderamente eficaz.
Sin embargo, en esta breve intervención, quisiera sobre todo hacer hincapié en la ampliación.
Una reciente entrevista concedida a un diario alemán ha sembrado cierta confusión.
Para nosotros, las cosas están claras. No se trata de ralentizar el proceso de ampliación mediante la formulación de nuevas exigencias o diferentes medios dilatorios.
Al contrario hemos de hacer todo lo posible para que avance como usted acaba de reafirmar, señor ministro, lo que no excluye evidentemente ni el rigor ni la vigilancia, una ampliación hecha a toda prisa sería, naturalmente, un grave error.
Dicho esto, somos conscientes de los problemas planteados por nuestras opiniones públicas, tanto en el seno de los Quince Estados miembros como en los países candidatos.
Estas opiniones públicas están muy mal informadas y corren el riesgo de oscilar entre un entusiasmo irracional, un sentimiento de desilusión y una actitud hostil.
Queda por hacer, indudablemente, un enorme trabajo para que el largo y difícil proceso de ampliación pueda apoyarse en voluntades populares sólidas, lúcidas y perseverantes.
Señor Presidente, la política exterior de la Unión Europea sólo puede tener éxito si cumple tres criterios esenciales: claridad, credibilidad y transparencia.
Señor Patten, no vamos a dejar de reclamar esto, a pesar de que usted crea que la partida de ping-pong debiera terminarse de una vez.
En mi opinión acaba de empezar, y sólo puede acabar cuando se presente una solución constructiva.
En caso contario se volverá a producir un conflicto de competencias entre las instituciones.
Creo que su discurso de París supuso un importante discurso a este respecto.
Por fín se va a discutir públicamente como se debe representar una política exterior verdaderamente nítida.
El Parlamento Europeo desempeña un importante papel en ello.
Usted mismo ha dicho que la credibilidad -el segundo punto- sólo es posible si se recurre a todas las posibilidades de que dispone la Unión Europea, es decir, si se involucra a los tres pilares, y precisamente también al primero, con sus posibilidades económicas y financieras, en una política de prevención de conflictos, y también si la UE exporta estabilidad, utilizando adecuadamente sus instrumentos económicos y cooperando realmente por medios políticos.
Porque sabemos que la seguridad debe contemplarse, fundamentalmente, de forma global.
La seguridad medioambiental, la seguridad del individuo y de los derechos humanos no pueden asegurarse únicamente con un solo pilar.
En este sentido una política de prevención de conflictos no se reduce a la creación de una fuerza policial sino que requiere la intervención de los tres pilares.
Respecto del último punto, la transparencia, nuestro Grupo ya ha afirmado claramente en el día de hoy que no aceptamos y que tampoco aceptaremos en el futuro que el acceso a estos documentos sea restringido.
Este Parlamento apuesta por la transparencia y va a seguir exigiéndola tanto del Consejo como de la Comisión.
A este respecto la discusión aun no ha terminado.
Señor Presidente, he seguido con mucho interés lo que el Presidente del Consejo ha dicho sobre las cuatro prioridades que la Presidencia del Consejo tiene para el futuro de los Asuntos Exteriores y la Defensa.
Dos de ellas tratan también de la resolución, a saber la elección de los instrumentos para su ejecución y el desarrollo de una política exterior de seguridad y de defensa común.
El Comisario Patten, vicepresidente de la Comisión, le ha contestado a su manera y ha observado que la Unión Europea tiene realmente una extraordinaria capacidad de iniciativa.
La mayor parte de toda la ayuda es financiada por nuestra Unión Europea y dos tercios de la ayuda a fondo perdido proviene también de la UE.
Estamos inmersos en el proceso de ampliación, dijo, y después mencionó el fomento de la estabilidad.
En ese momento empecé a dudar un poco y cuando después también mencionó la afirmación de la identidad de la Unión Europea en el plano internacional, pensé que me encantaría compartir ese objetivo pero de una manera que encaje con las responsabilidades europeas que hemos de asumir.
Sólo podemos llegar a expresar esta identidad mediante una política realmente europea.
Las responsabilidades europeas no se pueden repartir entre quince o treinta o más Estados miembros.
Eso no quiere decir que no queden Ministros de Asuntos Exteriores en los Estados miembros, por supuesto seguirán existiendo, como los de Economía o, sin duda, los de Educación.
Pero si se trata de responsabilidades europeas, entonces habrá que abordarlas de verdad con una visión europea, basada en los valores europeos que todos compartimos aquí en esta cámara de representación popular.
No se trata aquí de un simple reparto burocrático de poderes entre las instituciones ni de un Parlamento deseoso de tener más poder ni nada por el estilo.
Se trata de una solución práctica: ¿cómo vamos a superar los problemas con los que nos hemos topado?
Me refiero a la política que no pudimos realizar en Bosnia para evitar la catástrofe y que le costó la vida a cientos de miles de personas.
¡Ese es el tema!
¿Cómo podemos evitar esto?
Entonces, nosotros como Parlamento decimos: por medio de una política europea, de lo contrario no conseguiremos nada.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera expresar mi agradecimiento a la Presidencia francesa y al Comisario Patten por sus excelentes intervenciones de esta mañana.
Las prioridades a que hicieron referencia merecen todo nuestro apoyo.
El tiempo no me permite más que un par de comentarios.
Optaré por concentrarme en las deficiencias de la cooperación para el desarrollo en la Unión.
El Comisario Patten merece un elogio por la franqueza con la que describe y ha descrito el problema.
Mi experiencia, cuando como responsable de los Programas de Desarrollo de Naciones Unidas busqué la colaboración con la Unión en el ámbito nacional para coordinar y aunar fuerzas en diferentes campos, es que, en general, ésta no funciona, debido tanto a que casi todas las decisiones debían adoptarse en Bruselas como a la escasez de personal competente en los campos específicos.
Ambos aspectos dificultaron y retrasaron la cooperación con la UE.
La ONU tiene problemas de burocracia y lentitud, soy el primero en reconocerlo, pero en materia de desarrollo y cooperación para el desarrollo la UE estaba, al menos hace algunos años, por detrás de Naciones Unidas.
Mi conclusión, en primer lugar, es que la Comisión tiene que llevar a cabo una descentralización muy profunda de la facultad de decisión, en favor del nivel nacional.
"Bruselas" debe deshacerse de una gran parte del control, en todos los niveles administrativos.
En segundo lugar, es importante que la Comisión esté dotada de personal con suficiente idoneidad para realizar las actividades sobre las que se adoptan decisiones.
Me consta que su política, Comisario Patten, tiene actualmente esta orientación.
Sólo quisiera subrayar que corre prisa.
Si no se realizan mejoras rápidas, temo que paulatinamente desaparezca el respaldo de la Comisión a la cooperación para el desarrollo.
Sería una lástima, ya que la cooperación multilateral sólida tiene muchas ventajas y la Unión necesita un instrumento de esta especie para alcanzar un papel protagonista en la escena internacional.
Señor Presidente, en mi opinión, la declaración del Presidente en ejercicio del Consejo ha sido algo parcial y genérica, mientras que la del Comisario Patten la he encontrado realista y atenta a las distintas problemáticas.
En consecuencia, es preciso detenerse en los diferentes problemas.
El primero: mañana comienza en la ONU una importante sesión en la que participarán 159 jefes de Estado.
¿En qué calidad asiste la Unión Europea? ¿A qué nivel?
Creo que sería realmente importante conseguir concretar un máximo nivel y darle voz a esta asistencia.
Cuando se habla de prioridades también cabe hablar de política económica, mientras que todas nuestras políticas económicas se repliegan en el interior de Europa.
De la misma manera, es importante no abandonar la política de desarrollo, porque crea estabilidad y paz y debe dirigirse no solo a los países en desarrollo, sino también a Rusia y China.
Considero que no se puede pretender de nosotros elegir entre los Balcanes y los países en desarrollo.
Es necesario que los Estados miembros se hagan cargo de estas problemáticas.
La esperanza de una constitucionalización de la Unión Europea, al efecto de alcanzar una ciudadanía institucional en los organismos internacionales, la creación de una diplomacia europea según el informe Galeote, la preocupación cultural a la que tenemos que prestar atención para evitar nuevos colonialismos, el apoyo y la valorización de los procesos democráticos implementados en algunos países como Irán, la regulación de la relación con las organizaciones no gubernamentales - que podrían ser el brazo operativo de la Unión Europea - podrían ser opciones a adoptar para una incisiva iniciativa política en favor de los países en desarrollo a fin de afirmar el liderazgo de civilización de que se precia Europa, como búsqueda de una solidaridad para desarrollar la calidad de vida y para testimoniar el respeto a la dignidad humana celebrándola en cada rincón del mundo.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha mencionado esta mañana el informe que este Parlamento me ha pedido que le presente sobre el proceso de adhesión de Turquía.
Creo que puedo anunciar hoy lo más esencial de las conclusiones.
Este Parlamento saluda, con la Comisión, los esfuerzos realizados por Turquía en la definición de un programa de evolución de su arsenal jurídico para satisfacer mejor las exigencias de la Unión Europea en materia de respeto de los derechos humanos en especial.
Comprendemos al mismo tiempo la impresión suscitada en el seno de los diferentes partidos políticos y en la opinión pública por la toma de conciencia de la importancia de las reformas que este país deberá aprobar antes de su entrada en la Unión.
Estamos interesados en que nuestros socios sepan que la Unión Europea no tiene en ningún modo la intención de inmiscuirse en sus asuntos internos, pero que ella les propone un contrato cuyos términos son redefinidos actualmente con ocasión de la cooperación para la adhesión así como en el seno del Convenio sobre la Carta de derechos fundamentales, contrato que deberán aceptar o rechazar.
Creo, en este sentido, que debemos tener la valentía de decir al pueblo turco que existen en el día de hoy al menos dos condiciones previas a su adhesión a Europa: por una parte, el respeto de la necesidad de identidad, manifestado a través de Europa por nuestros conciudadanos y de forma más clara en la medida en que ellos tienen el más firme deseo de preservar sus raíces frente a los inevitables progresos de la globalización.
Europa, consciente de que su diversidad es su riqueza, está dispuesta a reconocer esta necesidad de identidad.
Por ello insiste en los derechos, pero también en los deberes, de las minorías.
En ese espíritu, la Unión se propone ayudar a Turquía a encontrar una solución al problema kurdo.
Por otra parte, convendrá aportar, en el plazo más breve posible, una solución al problema de Chipre en la medida en que nadie en Europa comprendería que la isla siguiera dividida con un muro parecido al de Berlín, al de Beirut y al de Sarajevo (por no citar más que estos ejemplos), felizmente derrumbados desde hace tiempo.
Señor Presidente, nuestro debate de hoy revela la continua dificultad que anida en lo más profundo del enfoque de la Unión Europea en materia de política exterior.
¿Se tiene la intención de dar a un grupo más amplio de naciones europeas una voz más fuerte en la escena mundial y de mejorar la coordinación y la eficacia de sus políticas respecto de toda una serie de cuestiones?
Si es así, se puede contar con mi apoyo.
¿O se tiene la ambición de encaminarnos hacia la creación de un Estado europeo, con su propia política exterior y de seguridad respaldada por su propio servicio diplomático y por su propio ejército?
Éste es un concepto que rechazo sin reservas.
En todo caso, es un concepto que no cuenta con el favor del pueblo británico ni, me parece, de muchos de los ciudadanos del resto de Europa.
La verdad es que nunca se les ha preguntado nada sobre el particular.
El Sr. Patten ha reiterado hoy su opinión de que seguirá habiendo ministros de asuntos exteriores durante un futuro indefinido, pero eso no representa más que la mitad del problema.
¿Cuál será el contenido de la labor de esos ministros dentro de diez años si la Unión Europea sigue su actual curso?
Al fin y al cabo, una vez que la UEM haya quedado totalmente establecida seguirá habiendo ministros de finanzas en los países de Eurolandia.
Ahora bien, ¿qué grado de responsabilidad recaerá en ellos?
Es evidente que muchos de los diputados abogan abiertamente por un solo ministro de asuntos exteriores para Europa y el informe Galeote Quecedo, que votamos hoy con sus propuestas en favor de un servicio diplomático permanente de la Comunidad, me temo que sea un paso en esa dirección.
También me inquieta la insistencia con que muchos desean definir la política exterior de la Unión Europea en función de su diferencia respecto de las políticas de los Estados Unidos, a veces con deliberada hostilidad hacia las posiciones de los Estados Unidos.
Me parece que una de las prioridades de la Unión Europea tiene que ser romper con esos pinitos antagonistas y, en lugar de ellos, esforzarse principalmente por contribuir a la solidaridad occidental.
El mejor foro para tratar de las cuestiones de política de seguridad es la OTAN y no la Unión Europea, y el peligro que corremos es que la política europea de seguridad y defensa común, con la importancia que confiere a una capacidad autónoma, acabe por socavar la alianza que tan útil nos ha resultado en momentos de mayor peligro.
Señor Presidente, algunos colegas hemos formulado conjuntamente algunas preguntas concretas al Presidente en ejercicio y al Comisario Patten.
Sé que el debate está especialmente mal organizado, en la medida en que se ha cortado en dos pero, ¿no sería posible tener las respuestas al menos por escrito?
Lo último no me parece en absoluto descartado y confío en que el Comisario y también el Ministro estén dispuestos a contestar por escrito al Parlamento.
Siento tener que decirle que hoy no queda tiempo para la continuación del debate con respuestas.
Para terminar con estas declaraciones les comunico que se han recibido seis propuestas de resolución de acuerdo con el apartado 2 del artículo 37, del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, miércoles, a las 12.00 horas.
Ejercicio 2001
De conformidad con el orden del día se procede a la presentación por parte del Consejo de la propuesta del presupuesto general para el ejercicio 2001.
Por otra parte, agradezco la asistencia del Comisario Patten a esta sesión.
. (FR) Señoras y señores diputados, tengo el honor de presentarles en el día de hoy, en nombre de la Presidencia del Consejo, el proyecto de presupuesto de las Comunidades Europeas, tal como quedó fijado por el Consejo el pasado 20 de julio.
Como saben ustedes, fue mi colega Florence Parly quien presidió dicho Consejo, pero desafortunadamente no puede estar presente en el día de hoy y les pido que tengan a bien disculparla.
Ante todo, deseo señalar el excelente trabajo realizado por la Presidencia portuguesa antes de la aprobación por el Consejo, en primera lectura, del proyecto de presupuesto 2001.
Quisiera señalar también el excelente clima en el que se inició este procedimiento presupuestario.
Efectivamente, este año las disposiciones del nuevo acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 han intervenido plenamente.
El procedimiento del diálogo a tres bandas que reunió al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión, cuya primera sesión tuvo lugar el pasado 6 de julio aquí mismo, en Estrasburgo, demostró su utilidad mediante una mejor comprensión de nuestras posiciones y prioridades respectivas.
La reunión entre dos concertaciones entre el Parlamento Europeo y el Consejo, que tuvo lugar el 20 de julio, fue - creo - muy positiva.
Permitió principalmente encontrar numerosos puntos de acuerdo entre instituciones y progresar ampliamente en las posibles fuentes de desacuerdo.
Deseo que prosigan los trabajos presupuestarios en el mismo espíritu, con el fin de que se llegue a un presupuesto de las Comunidades Europeas para el ejercicio 2001 que nos dé los medios para responder a las prioridades y a los desafíos que esperan a la Unión Europea en el futuro más inmediato.
Quisiera en primer lugar señalar las grandes líneas directrices que han guiado la actuación del Consejo fijando este proyecto de presupuesto antes de volver más en detalle - aunque sin embargo no demasiado extensamente - sobre esas diferentes rúbricas.
En primer lugar, el Consejo ha velado para que las diferentes acciones de la Unión Europea, principalmente aquellas que dependen del ámbito de las relaciones exteriores - de las que acabamos de hablar de forma segmentada hace unos instantes - tras la identificación de prioridades claras y necesidades reales, sean financiadas de la forma apropiada.
En este sentido ha tenido en cuenta, en lo que respecta a los créditos de compromiso, la evaluación de las posibilidades de ejecución de los créditos.
El Consejo ha dedicado igualmente una atención especial a la evolución de los créditos de pago fijando su aumento con relación a 2000 en un tipo máximo de 3,5%, que tiene principalmente en cuenta la capacidad de ejecución y del ritmo probable de los pagos comprometidos por los restos a liquidar.
Esta evolución, que es muy superior a la que se permiten los Estados miembros con cargo a sus presupuestos nacionales así como a los niveles de inflación previstos para 2001 señala la voluntad del Consejo de asegurar una financiación satisfactoria para todas las políticas de la Unión Europea.
Finalmente, este proyecto de presupuesto se incluye decididamente en el marco del acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario.
El Consejo ha considerado en especial que era absolutamente esencial respetar - insisto en ello - cada uno de los topes anuales de gastos fijados por las perspectivas financieras tal como éstas quedaron suscritas hace un año por nuestras tres instituciones: el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Sobre estas bases, el proyecto presupuesto para el ejercicio 2001, fijado por el Consejo el pasado 20 de julio, prevé un importe de créditos de compromiso de 95,9 millardos de euros, que representan un aumento de un 2,7% con respecto al presupuesto 2000 y un importe de créditos de pago de 92,5 millardos de euros, que representan un aumento de un 3,5% con respecto al presupuesto 2000.
Se ha concedido una importancia muy relevante al incremento en potencia de los créditos de asistencia a los Balcanes occidentales, prioridad confirmada en muchas ocasiones y que yo reafirmo aquí, sin reconocerme en las palabras que mencionaron hace unos instantes la idea "de un caos".
Existen debilidades pero no caos.
Hay trabajo que hacer, y hay un trabajo que se está haciendo.
El Consejo ha deseado traducir esta prioridad a cifras con un apartado en aumento de un 30% con relación al de 2000.
Los 614 millones de euros retenidos por el Consejo permitirán financiar todas las necesidades previsibles.
Debo añadir - y ello tiene su importancia, por supuesto, en nuestros debates - que esta suma significativa se ha podido liberar sin recurrir a una revisión de las perspectivas financieras teniendo por objeto un refuerzo de la rúbrica 4, tal como había propuesto la Comisión.
El Consejo se ha asegurado la financiación de la totalidad de las demás prioridades políticas de la Unión Europea.
Sin entrar en una descripción exhaustiva del proyecto de presupuesto del Consejo, que es objeto por otra parte de una exposición de motivos detallada que les ha reunido, quisiera presentarles ahora de forma algo más precisa, es decir, por categoría de gastos, lo que el Consejo ha aprobado en su proyecto de presupuesto para el ejercicio 2001.
Por lo que respecta en primer lugar a la rúbrica 1 de las perspectivas financieras relativas a los gastos agrícolas, el proyecto de presupuesto prevé un aumento de los créditos de compromiso de un 6,3% con respecto a 2000 con el fin de financiar la reforma de la PAC, que decidió el Consejo europeo en Berlín, en marzo de 1999.
Sin embargo para la subrúbrica 1 de las perspectivas financieras que cubre los gastos de mercado de la política agrícola común, el Consejo ha aprobado sumas globalmente inferiores en unos 330 millones de euros a las propuestas por la Comisión en su anteproyecto.
Observo cada año una ejecución deficiente de esos créditos.
Así, el Consejo ha considerado que podía proceder a una disminución objetivada de algunas líneas presupuestarias tradicionalmente infrautilizadas.
Al hacerlo, manifiesta también una voluntad de hacer esfuerzos especiales para conseguir importantes ahorros en los gastos obligatorios y no solamente en los gastos no obligatorios.
Los ahorros conseguidos, con respecto al anteproyecto de presupuesto de la Comisión, no impiden al Consejo prever, por otra parte un aumento, que responde a las preocupaciones de este Parlamento, de dos líneas presupuestarias relativas a la distribución de leche a los niños en las escuelas, y sé que he sido desde hace más de un año objeto de correspondencia abundante, y la promoción de la calidad de los productos.
Para los gastos vinculados al desarrollo rural, el Consejo - habida cuenta de los retrasos acumulados en la aprobación y ejecución de los planes nacionales de desarrollo rural - consideró que podría liberarse un margen de 225 millones de euros, bajo el tope de la subrúbrica 1 b de las perspectivas financieras.
La evolución de estos créditos señala sin embargo un aumento de un 4,6% con respecto a 2000, progresión que traduce la prioridad concedida por el Consejo a los créditos asignados a lo que constituye un segundo pilar de la PAC.
Así, el proyecto de presupuesto fijado por el Consejo hace que aparezcan márgenes disponibles bajo los topes de las subrúbricas 1 a y 1 b de las perspectivas financieras.
Debo señalar sin embargo que el Consejo, por supuesto, está dispuesto a retomar el examen de los gastos agrícolas este otoño en función del contenido de la nota rectificativa que ha de presentar la Comisión y a reconsiderar la evolución de los gastos de mercado y de desarrollo rural.
Por lo que respecta a las acciones estructurales, que son objeto de la rúbrica 2 de las perspectivas financieras, el Consejo ha presupuestado la totalidad de esta rúbrica en créditos de compromiso de conformidad con las conclusiones del Consejo europeo de Berlín de marzo de 1999 y ha aplazado globalmente además créditos de pago inscritos en 2000.
Pero ha querido incrementar las dotaciones del fondo de cohesión en unos 360 millones de euros con respecto a lo que preveía el anteproyecto de la Comisión para tener en cuenta las previsiones de ejecución de esos créditos en los Estados miembros.
Sobre la rúbrica 3 de las perspectivas financieras relativas a la financiación de las políticas internas, el Consejo se ha dedicado ante todo a asegurar la financiación apropiada de los programas plurianuales respetando, en todo caso, la programación decidida en común con el Parlamento.
Por ello ha aceptado las sumas solicitadas por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto para el programa marco de investigación y desarrollo así como para las redes transeuropeas.
Ha hecho lo mismo en lo que respecta a los créditos solicitados para la mejora del medio ambiente financiero de las PYMEs y el comienzo del programa LIFE 3.
A propósito de LIFE 3, el Consejo considera que la suma aprobada asegura convenientemente el comienzo del programa en buenas condiciones.
En lo que respecta a la prórroga de la iniciativa "Empleo", decidida por este Parlamento para reforzar la dinámica sobre el empleo iniciada por el Consejo europeo de Amsterdam, la reunión de concertación entre el Parlamento Europeo y el Consejo que se produjo el 20 de julio ha mostrado que este tema constituía una prioridad de nuestras dos instituciones para el presupuesto del ejercicio 2001 principalmente en la prolongación de las conclusiones del Consejo europeo de Feira.
Sin embargo, el Consejo espera la evaluación de la precedente iniciativa que debería transmitir la Comisión, con vistas a llegar a un acuerdo con este Parlamento sobre su financiación en el marco de un acuerdo global en el curso de la segunda lectura.
Por otra parte, ha liberado un margen de precaución de 208 millones de euros superior al que figura en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión, al ser el objetivo disponer de márgenes de maniobra suficientes por encima de un margen necesario bajo el tope de la rúbrica 3 para hacer frente a nuevas prioridades compartidas por el Consejo y por el Parlamento, tales como la iniciativa "Empleo" a la que acabo de referirme.
Abordaré ahora la financiación de las acciones exteriores de la Unión Europea objeto de la rúbrica 4 de las perspectivas financieras.
No debo recordar, después de nuestro debate de hace unos instantes, el carácter altamente prioritario que el Consejo concede a la asistencia a los Balcanes occidentales para los cuales les indiqué anteriormente que el proyecto de presupuesto preveía un aumento de un 30% con respecto 2000.
Los 614 millones de euros aprobados por el Consejo permitirán financiar todas las necesidades previsibles.
El Consejo se basa, para hacerlo, en los únicos trabajos de evaluación de las necesidades existentes hasta el día de hoy, que están reunidos en el informe 1999 del Banco Mundial sobre la construcción de Kosovo.
En una preocupación por el pragmatismo, el Consejo prorroga, sin incrementarlos, los créditos destinados a Serbia en la medida en que ésta no es aún elegible para la ayuda comunitaria fuera de una ayuda a la democracia y a la sociedad civil incluida en este apartado.
De manera general, el Consejo desea en efecto la realización de una intervención eficaz y creíble en la región, basada en un análisis de las necesidades. La adaptación de los niveles y de las modalidades de ayuda a la naturaleza de esas necesidades es el reparto de los esfuerzos entre la totalidad de los donantes bilaterales y multilaterales.
En lo que respecta a los demás capítulos presupuestarios, el Consejo, manteniendo las dotaciones significativas, no ha aprobado la totalidad de los créditos solicitados por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto para un número limitado de líneas presupuestarias, pienso principalmente en el programa TACIS, en la financiación de la KEDO, en los acuerdos internacionales de pesca, en los dispositivos de acción rápida y en el programa MEDA.
Por el contrario, se ha acomodado al anteproyecto de la Comisión para la gran mayoría de los demás programas de cooperación.
Debo señalar sin embargo que, en lo que respecta al programa MEDA, el proyecto de presupuesto prevé una suma de 701 millones de euros que es superior a la media anual de las dotaciones presupuestarias del periodo 1995-1999.
La reducción de 150 millones de euros operada por el Consejo con respecto a las demandas de la Comisión, tiene en cuenta la cantidad de compromisos que quedan por liquidar en este programa que representa varios años de ejecución.
Aprovecho esta ocasión para recordar la voluntad del Consejo de contribuir a la mejora de la gestión del programa, cuestión indispensable en nuestra opinión para el incremento de nuestros esfuerzos.
A pesar de esta reducción motivada por la necesidad de acabar con los restos a liquidar, el programa MEDA sigue siendo naturalmente muy importante para el Consejo.
La Presidencia francesa tiene como objetivo llegar próximamente a la adopción del nuevo reglamento plurianual para MEDA y estará especialmente a la escucha del Parlamento Europeo sobre este tema.
Quisiera reafirmar también el interés del Consejo por el proceso de adhesión para Chipre y Malta. Felicito de paso al señor Morillon por las conclusiones que nos ha presentado de su informe.
Esperamos leerlo con interés, incluso con impaciencia.
Todo esto ha llevado a seguir a la Comisión agrupando los créditos solicitados en un título "estrategia pre-adhesión".
No hemos dado curso sin embargo a la propuesta de la Comisión de revisión de las perspectivas financieras, que transfiere este crédito a la rúbrica 7, y las hemos mantenido en la rúbrica 4.
Finalmente debo señalar aquí mi satisfacción por el hecho de que se haya podido llegar a un acuerdo en la reunión de concertación entre el Parlamento Europeo y el Consejo del pasado 20 de julio sobre el importe de los créditos a incluir para la PESC así como sobre la transferencia de gastos administrativos de los representantes especiales de la PESC en el presupuesto del Consejo, de conformidad con el acuerdo institucional de 1999.
Este acuerdo ha dado lugar a la redacción de dos declaraciones comunes, de las cuales una precisa que los importes incluidos en el presupuesto del Consejo con cargo a los gastos administrativos de la PESC deberían establecerse habida cuenta de su incidencia sobre la situación general de la rúbrica 5 y el otro compromete al Consejo a velar para que la estimación de los costes administrativos considerados por cada nueva decisión en el ámbito de la PESC se transmita en tiempo útil a la otra rama de la autoridad presupuestaria.
Como pueden constatar, el Consejo se ha esforzado por tanto en dotar de forma apropiada las diferentes prioridades en el ámbito de las acciones exteriores de la Unión Europea y, al hacerlo, ha liberado un margen de 184 millones de euros bajo el tope de la rúbrica 4 de las perspectivas financieras.
Al establecer su proyecto de presupuesto para los gastos administrativos cubiertos por la rúbrica 5 de las perspectivas financieras, el Consejo ha tenido como preocupación satisfacer los gastos corrientes, tomando en consideración las necesidades excepcionales de las instituciones, principalmente en materia de efectivos, para la Oficina de Lucha contra el Fraude y el Tribunal de Justicia.
Con respecto al presupuesto de la Comisión, el Consejo no había adoptado la decisión en julio, a la espera de la nota rectificativa de la Comisión que acaba de presentarse, y por tanto el propio Consejo va a examinar esta propuesta y extraer las enseñanzas de los trabajos de reorganización iniciados bajo la égida de Neil Kinnock.
El Consejo está dispuesto a hacer todo lo necesario para examinar esta nota rectificativa de forma que su incidencia pueda tomarse en consideración a partir de la primera lectura del Parlamento Europeo.
Existe con este fin un margen de 113 millones de euros bajo el tope de la rúbrica 5 de las perspectivas financieras.
Terminaré esta visión de conjunto de diferentes categorías de gastos por los gastos relativos a las ayudas de pre-adhesión.
El Consejo ha aprobado para éstas, en créditos de compromiso, el importe solicitado por la Comisión.
Para los créditos de pago, el Consejo ha ajustado, mediante una bajada de 300 millones de euros, el importe solicitado por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto.
De acuerdo con la lógica que ha prevalecido en las demás rúbricas, el Consejo ha tenido muy en cuenta la fuerte deficiencia en la ejecución de estos créditos en 2000.
A pesar de esta reducción con respecto al anteproyecto de la Comisión, los créditos de pago de pre-adhesión registran un fuerte aumento de un 10,8% con respecto a 2000, lo que traduce, también en ese caso, la importancia concedida a esos gastos absolutamente fundamentales para preparar correctamente este objetivo político máximo que es la ampliación, prioridad compartida por el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión.
Aprovecho, por supuesto, la ocasión para decir aquí que estoy seguro de que la entrevista entre el Sr. Verheugen y el Parlamento Europeo, mañana, permitirá solventar algunos malentendidos.
Conozco bien a Günter Verheugen, sé hasta qué punto tiene interés en la ampliación y cómo trabaja porque ésta salga adelante.
Antes de concluir, quisiera aprovechar la ocasión para felicitarme por el acuerdo conseguido en la reunión de concertación entre el Parlamento Europeo y el Consejo del pasado 20 de julio, sobre una declaración relativa a la programación financiera.
En los términos de esta declaración común, corresponderá a la Comisión evaluar mejor las consecuencias financieras de cada una de sus nuevas propuestas, principalmente para las rúbricas 3 y 4 de las perspectivas financieras.
Estoy seguro de que se trata en ese caso de un elemento fundamental para dar más luz a las decisiones de la autoridad presupuestaria.
En todo caso va indiscutiblemente en el sentido de una mejor previsión presupuestaria y debería ser de una gran utilidad en el curso de los procedimientos presupuestarios venideros.
Al final de esta visión de conjunto, tan breve como ha sido posible, creo que el proyecto de presupuesto que se les ha transmitido ofrece un compromiso equilibrado que permite la financiación de las prioridades de la Unión en el respeto absolutamente fundamental de las perspectivas financieras de Berlín, que sabemos todos que su definición no fue - es lo menos que se puede decir - sencilla.
El acuerdo institucional de 1999 instauró, en el curso del procedimiento presupuestario, concertaciones entre instituciones de las que deberíamos todos extraer los beneficios ya desde este año.
En este sentido, me felicito por los progresos que han podido realizarse antes incluso de la aprobación del proyecto de presupuesto en primera lectura por el Consejo para acercar los puntos de vista entre instituciones.
Creo que el proyecto que acabo de presentarles extrae muchas lecciones de esas concertaciones.
En todo caso formulo el deseo de que les permita iniciar sus trabajos presupuestarios sobre unas bases y contribuya al establecimiento de un presupuesto para 2001 que respete las prioridades de cada una de nuestras instituciones, es decir, que satisfaga nuestra tarea común, cumplir con nuestras responsabilidades con respecto a Europa y a sus pueblos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, distinguidos diputados, dos importantes normas de política presupuestaria están a punto de ser aprobadas, se trata, por un lado, del reglamento sobre la disciplina presupuestaria en el sector agrícola y, por otro, del reglamento sobre sobre los recursos propios, es decir, sobre la financiación del presupuesto.
En nombre de la Comisión puedo decir que ésta está sumamente satisfecha con el resultado del debate y que celebramos que estos dos complejos temas vayan a ser aprobados en breve.
Por el contrario, la Comisión no está satisfecha con el resultado de las deliberaciones del Consejo respecto del presupuesto del año 2001.
En este sentido también debo contradecir las apreciaciones del Sr. Presidente en ejercicio del Consejo.
En su primera lectura el Consejo se ha centrado, sobre todo, en el recorte de partidas presupuestarias en los recursos de pagos situadas a lo largo de todo el presupuesto.
El resultado es el proyecto presupuestario más bajo de los últimos diez años si se relaciona el presupuesto con el producto bruto de la Comunidad.
En varias ocasiones he tenido la oportunidad de exponer en esta Alta Asamblea que para la Comisión la disciplina presupuestaria constituye una directriz esencial, sin embargo, la postura del Consejo, es decir, recortar los recursos para cubrir los pagos, independientemente del importe de los compromisos contraidos en el pasado y que aun han de ser satisfechos, no nos parece que constituya una sólida política presupuestaria.
Con el proyecto presupuestario del Consejo ocurriría lo siguiente: los retrasos en los pagos, es decir, los retrasos en los compromisos contraidos que aun no han sido pagados, seguirían creciendo.
Sin embargo, la Comisión desea conseguir, con el apoyo del Parlamento, justo lo contario, es decir, reducir los retrasos.
Creo que, precisamente en una coyuntura económica de la Unión Europea en la que afortunadamente podemos esgrimir altas tasas de crecimiento, los retrasos deberían ser reducidos y no aumentados.
En el campo de la política agrícola, el Consejo, en comparación con el proyecto de la Comisión, ha reducido las partidas de gasto en más de medio millardo de euros.
Esto resulta sorprendente teniendo en cuenta la severa crítica que algunos de los Estados miembros grandes profirieron en contra de la Comisión porque propusimos que se pusieran a disposición 300 millones de euros provinientes de la política agrícola para cubrir los necesarios gastos realizados en los Balcanes.
Evidentemente el Consejo parece haber encontrado un margen mayor para los recortes en el gasto agrícola, sin embargo, no está dispuesto a liberar los recursos para los Balcanes siguiendo las nuevas prioridades en materia de política exterior.
Al igual que el año pasado ha habido una fuerte discusión acerca de cuánta ayuda debía ponerse a disposición de los Balcanes, y me permito recordarles que en el debate sobre el presupuesto 2000 el Consejo sostuvo la tesis de que, en cualquier caso, los recursos para Kosovo no podrían hacerse efectivos.
Sin embargo los recursos para Kosovo ya están efectivamente comprometidos.
La Agencia para la Reconstrucción de Kosovo está trabajando con mucho éxito y esto es algo que, ciertamente, todos debiéramos apoyar.
Quisiera tratar brevemente el caso de Serbia, que usted también ha mencionado en su intervención.
El hecho de que en el proyecto presupuestario no se prevean recursos para Serbia, o bien sólo se haga en un contexto muy general, es en mi opinión una señal equivocada.
Nos encontramos en una situación en la que estamos en competencia política con el dictador Milosevic y hemos de persuadir claramente a la población de que la Unión Europea está dispuesta a otorgar ayuda.
Y sigo con esto: hasta finales del 2001 debríamos proveer para los Balcanes occidentales 800 millones de euros más que los que actualmente disponemos.
Probablemente una parte de los mismos aun puede ser adicionalmente provista durante este año.
En esto también espero su colaboración.
Quisiera decir algunas palabras más sobre la política exterior: el Consejo Presupuestario ha recortado en 150 millones de euros los recursos disponibles para el programa mediterráneo - a esto también se ha referido usted.
La concreción de este recorte no supondría únicamente una medida presupuestaria sino que constituiría un cambio en la política exterior de ese área, una desviación respecto del Proceso de Barcelona.
