Señor Presidente, Señorías, considero que hoy ha quedado claro aquí que la situación mencionada en la pregunta presentada es preocupante y ha movilizado la atención del Consejo.
En lo esencial, se trata de una cuestión relativamente consensual, en particular en la Unión Europea.
Por lo demás, la Presidencia portuguesa de la Unión Europea ha procurado incluir en su programa de trabajo esa cuestión, que no ha dejado de ser subyacente al orden del día debatido en la Cumbre Euroafricana de El Cairo.
Pero se debe considerar esa cuestión de forma serena y ponderada, independientemente de que entrañe algún dramatismo, dada la grave situación que afecta a las poblaciones afectadas de los países gravemente endeudados.
La cuestión esencial de la deuda no es la cuestión fundamental de los países afectados, porque la cuestión fundamental es su desarrollo y ése es el aspecto fundamental que subyace a toda esta situación.
Y todos debemos tener conciencia de que lo que está en juego en este momento es la reflexión mundial sobre la política general de desarrollo y, en particular, respecto del modo como la Unión Europea y sus Estados miembros se sitúan en el marco mundial de formulación de dicha política.
Esa es la cuestión fundamental: la deuda es un síntoma, la enfermedad es el subdesarrollo.
Hay problemas de desigualdad y problemas de diferente distribución de la riqueza en esos países, pero se deben superar esos problemas mediante soluciones de carácter político.
He hablado antes de las tentaciones o las derivas neocoloniales, pero no quisiera en modo alguno decir que las formas de condicionalidad vinculadas con la atribución de las ayudas ­como, por lo demás, se desprende de la que hoy es la filosofía subyacente a la cooperación ACP­UE­ no sean perfectamente legítimas y normales.
Lo que no podemos olvidar es que hay una línea de conducta respecto de la gestión interna de la atribución de los recursos, en particular de los recursos dedicados a esos mismos países en virtud del alivio de la deuda.
Debemos tener cuidado en el sentido de respetar también de algún modo la gestión de esas mismas sumas por parte de los gobernantes de esos países.
Hemos de comprender que debemos hacer un esfuerzo en el sentido de velar por que la condicionalidad política y el fortalecimiento de la democracia en esos países sean los elementos fundamentales subyacentes a nuestra acción.
La labor en pro de la buena administración, en pro del fortalecimiento de las estructuras democráticas y de la participación política son elementos fundamentales para crear sociedades libres que permitan una mejor gestión de los recursos internos y una gestión más adecuada de la distribución de la riqueza y, en particular, que no favorezcan la corrupción y el envío de fondos.
Consideramos que ésas son cuestiones básicas en materia de desarrollo.
Como he dicho, considero que la cuestión de la deuda es un síntoma de algo mucho más global: el desarrollo.
Considero que la Unión Europea y los Estados miembros han dado pruebas al respecto de estar atentos y tener medidas concretas que proponer en esa esfera.
. (EN) Señor Presidente, empezaré por referirme a la necesidad de la condicionalidad.
Estoy de acuerdo con bastante de lo que se ha dicho aquí.
Diré también que no nos enfrentamos aquí con un régimen de condicionalidad más riguroso que el de los Estados miembros preconizan en su cooperación bilateral para el desarrollo, pues hoy en día es indispensable conseguir que la utilización de los recursos corresponda a los objetivos fijados.
Si nos fijamos en la esencia de la cuestión, también se trata de centrarse más y mejor en los aspectos sociales de los PPME: ésa es la clave de lo que tienen que hacer.
Hay pruebas de que lo mismo están preconizando el Banco Mundial y el FMI, instituciones que dan prioridad a esos aspectos.
En cierto modo, se puede decir que estamos presenciando un desplazamiento del concepto de Washington hacia el consenso de Copenhague.
Lo bueno de todo esto es que el FMI, con sus documentos de estrategia para la reducción de la pobreza, se está alineando con los objetivos que el Banco Mundial fijó hace varios años.
Todo esto indica que la lucha contra la pobreza está en el centro de todos estos esfuerzos.
Por eso hay que reconocer que es bastante razonable la combinación de centrar por una parte los esfuerzos en PPME definidos quizá demasiado estrechamente, y, por otra, fijarse en las consecuencias sociales en el interior de esos países.
Me ocuparé a continuación de otra cuestión: ¿son demasiado pocos los países que participan en la iniciativa?
Sería un error creer que podríamos limitarnos a ampliar sencillamente su ámbito y acoger en ella a todos los países en desarrollo.
Si lo hiciéramos, tropezaríamos con una serie de efectos adversos.
En primer lugar, el costo de la iniciativa para los PPME aumentaría de forma espectacular porque cuanto más ricos, o menos pobres, sean esos países, mayor será la deuda que han contraído.
Por lo tanto tenemos que tener en cuenta que estamos tratando de ayudar a los países más pobres a determinar en qué esferas pueden gestionar la deuda residual.
No se ha pensado nunca en cancelar toda la deuda de los países del Tercer Mundo porque eso sería totalmente impracticable.
Por lo que se refiere a la asistencia oficial para el desarrollo estamos actualmente a un nivel del 0,22 o el 0,23%, lo que dista mucho del 0,7% fijado como objetivo y que en principio todo el mundo aceptó pero que solamente un número limitado de países han alcanzado.
No se puede administrar una cifra de 350.000 millones, y el ejercicio perdería mucho valor para los países más pobres si hubieran de compartir el dinero con países menos pobres, de ingresos medios.
Quisiera decir a la Sra. Schörling que casi todos los fondos para PPME provienen de los actuales presupuestos de desarrollo.
Lo mismo cabe decir de los 1.000 millones en dinero del FED que estamos reasignando.
El aspecto positivo de todo esto es que los países ACP lo han aceptado, y que se trata de una reasignación que desplaza el dinero de países que están en relativamente buenas condiciones a los países más pobres del grupo ACP.
Por lo tanto estamos haciendo algo muy concreto pues mejoramos el factor pobreza de nuestra actividad general con la mencionada reasignación de fondos.
Esta parte de la operación es muy digna de elogio.
Lo mejor de todo es que disponíamos del dinero y hemos podido hacer algo realmente valioso en nuestra calidad de donante único, excepción hecha de unos cuantos donantes seleccionados que están tratando de avergonzar al resto yendo hacia adelante y dando un buen ejemplo. Lo corriente.
Por lo demás, la Unión Europea es la única entidad que puede hacer algo verdaderamente valioso.
Por último, me agrada sobremanera el rumbo que ha seguido este debate.
El interés del Parlamento es un factor de importancia para la Unión Europea.
Muchas gracias, señor Comisario.
He recibido cinco propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Situación en Zimbabwe
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Zimbabwe.
Señor Presidente, Señorías, un clima de intimidación de la oposición e inobservancia de la ley y de los derechos de los ciudadanos sigue caracterizando de forma a veces trágica el período actual de precampaña electoral en Zimbabwe.
La situación ha ido degradándose, pese a las considerables gestiones internacionales y, en particular, por parte de la Unión Europea para que el Presidente Robert Mugabe determine de inmediato la desocupación de las fincas invadidas por los llamados ex combatientes y para que se garantice la seguridad de todos los ciudadanos, en particular los ciudadanos extranjeros residentes en Zimbabwe.
La Unión Europea está profundamente preocupada por la situación en Zimbabwe y el Consejo hizo públicas dos declaraciones de la Presidencia, el 13 de marzo y el 7 de mayo, en las que expresó su viva preocupación al respecto.
Esas mismas declaraciones contaron con el apoyo de todos los países candidatos a la Unión Europea, así como de los países del Espacio Económico Europeo.
También por iniciativa del Consejo se hicieron varias gestiones ante las autoridades de ese país.
En cuanto a la cuestión central subyacente a la presente crisis, la cuestión de la tierra, la Unión Europea sigue reafirmando estar preparada para ayudar a Zimbabwe a llevar a cabo una redistribución agraria compatible con el respeto de los derechos de propiedad y, en particular, con los principios y conclusiones de la Conferencia de Donantes sobre la Reforma Agraria en Zimbabwe, que se celebró en Harare en 1998.
Respecto de la celebración de las próximas elecciones parlamentarias en Zimbabwe, que se anuncian para los días 24 y 25 de junio, resulta imperativo que se celebren de forma libre, justa y transparente y dentro del plazo previsto.
Sería de desear que en esas elecciones se contara con la presencia de observadores internacionales que pudieran atestiguar la forma como transcurren y garantizar el resultado final del sufragio, la necesaria legitimidad y la aceptación por parte de la comunidad internacional de dicha legitimidad.
A ese respecto, la Unión Europea está dispuesta a enviar una misión de observadores electorales, pero advierte, naturalmente, a las autoridades de Zimbabwe sobre la necesidad de que se den garantías satisfactorias de seguridad y libertad de acceso a todos los locales.
La troika de los jefes de misión de la Unión Europea en Harare transmitirá personalmente ese mismo mensaje a las autoridades de Zimbabwe.
Los representantes de la Comisión estarán el próximo viernes, día 19 de mayo, en ese país para preparar la marcha de observadores electorales, en caso de que se compruebe que existen las condiciones adecuadas para ello.
El lunes, el Consejo de Asuntos Generales valorará la interpretación que los representantes de la Comisión hagan en función de su visita.
Quisiera recordar, señor Presidente, Señorías, que la Unión Europea tiene como socio a Zimbabwe en el marco del Convenio de Lomé y, de conformidad con dicho Convenio, Zimbabwe deberá respetar los principios en él consagrados, subyacentes a la política de cooperación de la Unión Europea.
La Unión Europea continuará siguiendo la evolución de la situación en ese país a la luz de esos mismos principios y no dejará de sacar las necesarias consecuencias en caso de que no se observen dichos principios.
. (EN) La Comisión está preocupada por la evolución de la situación en Zimbabwe.
Zimbabwe, que durante decenios ha sido un país estable, está atravesando en la actualidad una crisis económica y política cada vez más grave.
El Gobierno ha anunciado ahora elecciones parlamentarias para el día 24 ó 25 de junio.
Eso es una buena señal.
La campaña de ocupaciones ilegales de explotaciones agrícolas, de violencia, muerte, lesiones e intimidación de la oposición se interpreta como parte de la campaña electoral del partido en el poder.
En las últimas semanas ha habido una serie de iniciativas internacionales encaminadas a facilitar la celebración de elecciones libres y equitativas.
El Consejo de Ministros de Asuntos Generales del 10 de abril instó al Gobierno de Zimbabwe a que crease las condiciones necesarias para poder celebrar elecciones libres y equitativas.
La Comisión sigue exhortando al Gobierno de Zimbabwe a que celebre elecciones, sin intimidaciones de ningún tipo.
He tenido una conversación muy directa con el Presidente Mugabe en la Cumbre UE/África.
Después de nuestra conversación le envié esta semana una carta.
Tras haber obtenido el acuerdo de los Estados miembros de la UE en las Azores, en la reunión del 6 y el 7 de mayo, la Comisión envió esta semana una misión a Zimbabwe para que se ocupe de las gestiones necesarias para situar en el país un equipo de observadores de la UE y para coordinar las actividades con otras iniciativas de observación de elecciones de la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo, el Commonwealth y los Estados Unidos de América.
La Comisión ha proporcionado ya 220.000 euros para la capacitación de 1.440 observadores de elecciones en Zimbabwe y ha puesto otros seis millones de euros a disposición de las iniciativas de la sociedad civil, incluidas las referentes a buena gestión pública y a democratización.
La misión de evaluación electoral de la Comisión que está en Zimbabwe está considerando con Estados miembros arreglos para ocuparse de los aspectos logísticos y operativos de este ejercicio, en particular la financiación, la libertad de circulación y la seguridad de los servicios.
No se envía a los observadores de la UE para que legitimen un proceso electoral caracterizado hasta ahora por la intimidación y la violencia.
Sin embargo, los observadores internacionales pueden desempeñar una importante función para disuadir de la violencia y para crear confianza, especialmente en las zonas rurales.
Una propuesta preliminar de la UE que se está tramitando actualmente prevé el despliegue de 150 observadores, de los cuales 100 se desplegarían en la primera semana de junio para observar la campaña electoral y el resto para que reforzase la observación de la UE por lo que se refiere a la votación y al recuento.
Están en curso consultas con el Gobierno, coordinación con otras misiones internacionales de observación, como las del Commonwealth, las de los Estados Unidos y la de Noruega, y con iniciativas locales de observación.
Reconociendo la larga experiencia del Parlamento Europeo en materia de observación de elecciones, invitamos a los representantes a que participen.
En cuanto a la cooperación para el desarrollo, la Comisión está manteniendo la ayuda del Fondo Europeo de Desarrollo para la mitigación de la pobreza encauzada a través de los sectores sociales de la salud, la enseñanza y el desarrollo rural, y encaminada en particular a luchar contra la epidemia de VIH/Sida.
Esos programas de mitigación de la pobreza facilitan la continuación del diálogo con la sociedad civil y transmiten un mensaje político apropiado.
La comunidad internacional, aunque condena determinadas acciones gubernamentales, sigue apoyando al pueblo de Zimbabwe.
En vista del escaso éxito macroeconómico del Gobierno, la Unión Europea, como el FMI y el Banco Mundial, ha congelado ya el apoyo para el ajuste estructural.
En cuanto a la cuestión de la posible suspensión de las prerrogativas de Zimbabwe en virtud del Convenio de Lomé, puede haber motivos para la suspensión si la Comisión estima, después de haber consultado detenidamente a los Estados miembros, que semejante medida no sería contraproductiva en esta fase anterior a las elecciones.
Tememos que la situación sea manipulada e interpretada como una reacción colectiva orquestada por lo que se denomina polémicamente "antiguas Potencias coloniales" y dirigida contra Zimbabwe y su Gobierno
En el peor de los casos, si el respeto del imperio de la ley sigue deteriorándose o si las elecciones resultasen inadecuadas, la Comisión tendría que considerar si Zimbabwe merece las prerrogativas que se le conceden en virtud del Convenio de Lomé.
La suspensión de esas prerrogativas sería una medida económicamente paralizadora para Zimbabwe y agravaría su crisis, pero me parece que hasta ahora hemos obrado como debíamos hacerlo.
Señor Presidente, supongo que puedo comenzar mi intervención con una nota de discreto optimismo diciendo que el Presidente Mugabe ha dicho ahora que la elección tendrá lugar los días 24 y 25 de junio.
En cambio, está aumentando la remuneración de todos los soldados y funcionarios de la administración pública, y eso es un clarísimo caso de soborno.
Espero sinceramente que los diputados de este Parlamento tengan la posibilidad de actuar como observadores, pues es preciso que esas elecciones sean consideradas como elecciones libres, equitativas y transparentes en la atmósfera de miedo que ha creado el Presidente Mugabe.
El mes pasado aprobamos una resolución en este Parlamento que condenaba la violencia, que pedía que se volvieran a instaurar condiciones de plena democracia y que se celebraran elecciones libres y equitativas.
Algunas de esas demandas parecen haberse cumplido, pero no sin que otro agricultor blanco haya sido asesinado.
Todos estamos de acuerdo en que tiene que haber una nueva distribución de las mejores tierras de Zimbabwe, pero hay que hacerlo en torno a una mesa de negociación y no con los actos de violencia que hemos podido presenciar en estos últimos meses.
El Presidente Mugabe ha establecido ahora un Comité de agricultores blancos y de partidarios suyos, probablemente con la intención de llegar a un acuerdo sobre la redistribución de las tierras.
El Presidente Mugabe no debería olvidar nunca el daño económico que sufriría la economía de Zimbabwe si por redistribución de las tierras se entiende sencillamente que las tierras vuelvan a dividirse en pequeñas parcelas y se dediquen de nuevo a cultivos de subsistencia.
Entre la chusma que hemos visto invadir las explotaciones agrícolas hay pocas personas que puedan pagarse los empleados, la maquinaria, las semillas y los abonos necesarios para explotar esas tierras y obtener productos que puedan exportarse.
He podido ver algunas de las explotaciones agrícolas que hace años reclamó el Sr. Mugabe y la mayor parte de las tierras productivas y fértiles están recubiertas ahora de arbustos y los edificios y las granjas no son más que un montón de ruinas.
¡Qué desperdicio, para un país que depende de las exportaciones de productos agrícolas !
En los últimos años se han desplegados muchos esfuerzos para persuadir a los dirigentes políticos de las regiones africanas de que asuman una mayor responsabilidad por la prevención de conflictos.
Por eso nos alegra que Nelson Mandela critique la política del Presidente de Zimbabwe, que está destruyendo su país.
Lamento que el Presidente Mbeki, su sucesor, que probablemente es el dirigente más poderoso de África, no haya condenado públicamente las violencias de Zimbabwe.
Este Parlamento tiene razón cuando insta a la Comisión a que reconsidere su cooperación para el desarrollo de Zimbabwe si no se celebran elecciones transparentes o si gana la oposición pero continúa la violencia.
Hay que recurrir a la utilización del artículo 366 si es necesario.
El Banco Mundial ha interrumpido ya la financiación debido a que Zimbabwe está en mora y a que como país está en liquidación.
Lo único que podemos hacer es esperar que se llegue a una conclusión pacífica en Zimbabwe, pues es la población del país la que más sufre en esta situación inestable en que se halla actualmente la nación.
Empezaré por decir que me anima sobremanera que la Comisión haya elaborado una estrategia clarísima para abordar estas semanas tan críticas que preceden a la elección.
Me alegra en particular que estemos capacitando a observadores del país; creo que esto es algo importantísimo y que neutralizará la posibilidad de que Mugabe nos critique por llegar al país con aires neocolonialistas y con la intención de ingerirnos en el desarrollo de las elecciones.
Me alegra también que estemos promoviendo los objetivos de la sociedad civil en las próximas semanas.
Espero muy sinceramente, Comisario, que difundamos ese tipo de informaciones en Zimbabwe porque eso reconfortaría a las personas que están esforzándose por organizar una campaña de oposición; comuniquémosles el tipo de informaciones que nos ha dado usted hoy, pues me parece que eso sería muy importante.
Una de las cuestiones a las que deseo referirme brevemente es el papel de los medios informativos controlados por el Estado en la fase previa a la elección.
El Comisario no mencionó este aspecto, pero debería hacerlo porque la televisión, la radio y los periódicos de propiedad estatal de Zimbabwe están obrando en la actualidad como si fueran agentes del Zanu-PF.
Todas las noticias de los partidos de oposición son negativas, y el MDC parece ser el blanco escogido de las críticas.
Me gustaría saber qué es lo que podemos hacer en la Unión Europea para procurar conseguir que los grupos de oposición -y hay 26 partidos que participan en las elecciones- puedan tener acceso a los medios informativos.
Comisario, los medios informativos controlados por el Estado se niegan a aceptar publicidad de pago incluso si proviene de las principales ONG, que están trabajando para promover el proceso electoral y la democracia en Zimbabwe, o de cualquier partido de la oposición.
No hay más que tres periódicos independientes que hayan aceptado cualquier tipo de anuncios de partidos diferentes de Zanu-PF y únicamente lo que dice el Gobierno es lo que puede leer o ver el pueblo, y eso representa una contradicción si estamos hablando de proporcionarles la democracia.
Lo cierto es que la prensa independiente no tiene la capacidad de impresión necesaria para atender la demanda.
La población de Zimbabwe está atemorizada.
Los casos de asesinato y de lesiones en las zonas rurales y cada vez más en las ciudades son sumamente inquietantes.
El Zanu-PF posee los recursos del Gobierno y los partidarios del MDC están demasiado atemorizados para dar dinero.
Incluso he leído en la prensa británica que Kabila y Gadaffi están dando dinero ahora para la campaña de Mugabe, lo que no deja de ser escalofriante.
Es muy inquietante que la oposición esté librando su campaña electoral en el terreno del Zanu-PF.
No poseen control alguno sobre la lista electoral, ni tienen ningún control sobre los centros electorales, de cuyo funcionamiento se ocuparán funcionarios de la administración pública.
Esto es grave, porque en el último referéndum el papel de esos funcionarios de la administración pública fue sumamente discutible.
La población se ha dado cuenta de la situación y está al corriente de ella.
Hay pruebas también de que la Quinta Brigada ha participado en las brutalidades preelectorales.
La Quinta Brigada es responsable de la brutalidad con que Mugabe intervino en Matabeleland en el decenio de 1980; esa cuestión también me inquieta y me gustaría que la Unión Europea se ocupara de ella.
Por último, Presidente, cerciorémonos de que nuestra Unión Europea se esfuerza por crear las condiciones necesarias para que el pueblo de Zimbabwe pueda expresar su voluntad en la elección de junio y pueda elegir a sus candidatos en secreto y sin temor.
Señor Presidente, por qué tantos africanos luchadores por la libertad que tanto admirábamos han acabado convertidos en caciques?
¿Por qué tan pocas antiguas colonias han llegado a ser Estados de derecho?
Donde impera el desorden y la anarquía, impera el derecho del más brutal.
En Zimbabwe el más brutal es el Sr. Mugabe.
Si este país fue primero un ejemplo para el tercer mundo de cómo había que proceder adecuadamente, ahora se ha transformado en su contrario.
Impera un dictador que encuentra más importante su propio poder y privilegios que la desestabilización de su país y el sufrimiento de su propia población.
Naturalmente, es necesario llevar a cabo una reforma agraria.
La posesión de la tierra sigue reflejando las antiguas relaciones coloniales y, evidentemente, eso causa tensiones.
Pero Mugabe ha tenido desde hace años la oportunidad de llevar a cabo dicha reforma en su país, especialmente con ayuda extranjera.
Así pues, la pregunta es la siguiente: ¿qué dudosas razones tiene Mugabe para no hacer nada primero y justamente antes de las elecciones dejar a sus cómplices causar estragos en las granjas de los blancos?
Según el Consejo electoral de Zimbabwe, la violencia imperante hace imposible celebrar unas elecciones libres e imparciales.
Mientras esto ocurra, debe aplazarse la cita con las urnas.
Debe impedirse bajo todo concepto que Mugabe legitime su posición mediante la violencia y la intimidación.
Sería bueno que los miembros del parlamento acudan como observadores a estas elecciones y que incluyan en su informe las maquinaciones preelectorales de Mugabe.
Si las elecciones no se desarrollan con imparcialidad, es preciso cortar la ayuda europea.
Asimismo, si Mugabe hace imposible la celebración de elecciones, no puede continuar la cooperación del Convenio de Lomé.
El agravamiento de la situación en Zimbabwe tendría consecuencias de amplio alcance para los países africanos en general y para Sudáfrica en particular.
La población de Zimbabwe merece un gobierno mejor que el actual.
Ya es hora verdaderamente de que la Unión Europea se pronuncie con toda claridad.
Nuestra paciencia con los líderes africanos cuya heroicidad consiste únicamente en el abuso de poder empieza a acabarse.
Señor Presidente, también yo quisiera empezar expresando mi satisfacción por la estrategia de la Comisión para la fase anterior a las elecciones, según acaba de indicar el Comisario, y en particular por la capacitación de los supervisores electorales de Zimbabwe.
La población negra de Zimbabwe sigue sufriendo todavía como consecuencia del legado del colonialismo.
Cecil Rhodes, que es uno de los colonizadores británicos que más éxito han tenido, dijo que la finalidad del colonialismo era: "Encontrar nuevas tierras en las que podamos obtener fácilmente materias primas y al mismo tiempo explotar la mano de obra barata que podemos encontrar entre los nativos de las colonias" .
Los resultados de esta estrategia, cuyo éxito se ha conseguido por medios bárbaros, pueden verse en el caos que reina actualmente en Zimbabwe.
Hoy en día apenas 4.000 agricultores blancos poseen más del 70% de las tierras laborables mientras que más de siete millones de nacionales negros de Zimbabwe se las apañan como pueden para vivir en zonas comunales en condiciones de hacinamiento.
Condenamos la violencia pero no podemos dejar de reconocer que la población negra de Zimbabwe tiene razón para plantear su caso.
Esto hace que la negativa del Presidente Mugabe a llevar a cabo el programa de redistribución legal de las tierras resulte aún más deplorable.
El problema resultará espantosamente difícil si Mugabe se niega a negociar.
Insto al Gobierno del Reino Unido a que haga todo lo que pueda para persuadir a Zimbabwe de que establezca una junta independiente de arbitraje, plenamente representativa de los que no tienen tierras, y a que, una vez que dicha junta haya quedado establecida, quizás con la ayuda del Commonwealth, reanude lo antes posible su ayuda financiera.
El Gobierno británico tiene que reconocer la deuda moral que ha contraído por sus pecados de esclavitud y colonialismo, y tiene que seguir haciendo todo lo que pueda por promover una solución pacífica y progresiva de la cuestión de las tierras de Zimbabwe.
Señor Presidente, la historia de Zimbabwe es la historia de la transformación de la esperanza en desesperanza; esperanza porque en 1980 Zimbabwe hubiera podido realizar todo su potencial y convertirse en uno de los países de vanguardia de África; desesperanza porque el padre de la nación ha cambiado y en vez de ser uno de los hombres más ricos y más instruidos de los países africanos se ha convertido en uno de los más pobres.
Es un caso verdaderamente extraordinario y un ejemplo singular de mala gestión en la historia reciente.
Estoy seguro de que el lugar del Sr. Mugabe en los libros de historia está ahora garantizado por motivos que son todos totalmente absurdos
El país padece actualmente un 50% de desempleo y un 60% de inflación; está gastando un millón de dólares al día en una aventura a la que se lanzó en el Congo; han desaparecido las reservas de divisas, y el Banco Mundial ha suspendido la financiación de sus proyectos.
Me ha sorprendido oír lo que acaba de decir mi colega de los Verdes.
Ahora bien, la desesperación cede el lugar a la resolución, a la determinación y a la esperanza.
El país es uno de los países más instruidos de África y la Unión Europea debería estar orgullosa del papel que ha desarrollado durante los 20 últimos años para ayudar a establecer la estructura de apoyo educativo del país.
El país posee una cultura e instituciones cívicas que funcionan.
Va a haber elecciones y se están preparando las listas electorales, pero es preciso verificar esas listas antes de las elecciones.
Los partidos de la oposición quieren que haya más transparencia.
Veinte personas han sido asesinadas y más de 1.200 explotaciones agrícolas han sido ocupadas ilegalmente.
El Sr. Mugabe ha perdido el control del país, y lo que preside es un territorio corrupto y sin ley.
Va a haber elecciones el 24 de junio.
Ayer el Secretario General del Commonwealth dijo que todavía es posible que haya elecciones libres.
El futuro del país estriba en la juventud de Zimbabwe.
La juventud de Zimbabwe quiere que haya elecciones.
Hay que darles una posibilidad, es su futuro.
Lo que tenemos que hacer es cambiar la cultura que prevalece hoy en África, según la cual el que gana, se queda con todo.
Tenemos que poner término a esa cultura de "todo para el ganador" que prevalece en cada país africano, y sé muy bien lo que digo.
Tenemos que esforzarnos para que haya elecciones libres y equitativas, y para demostrar que han sido libre y equitativas.
Señor Presidente, bastantes oradores han mencionado que la única esperanza en la actual situación de anarquía imperante en Zimbabwe es la pronta celebración de elecciones.
Estoy de acuerdo con todos los oradores que han afirmado que debemos velar por que las elecciones transcurran del modo más imparcial posible.
No va a ser fácil. Me ha resultado alentador oír decir al comisario Nielsen que es preciso enviar observadores a Zimbabwe desde principios de julio.
Pienso que es sumamente importante, porque aquellos que no reciben el beneplácito del gobierno de Mugabe, los que están en la oposición, es evidente que necesitan protección.
Por ello quisiera que la Comisión reforzarse esta posición.
Es preciso enviar lo antes posible observadores a Zimbabwe, si puede ser hoy, mejor que mañana.
Otra situación preocupante es la reacción en los países vecinos.
Desde Europa llevamos años luchando por que en Sudáfrica se implantara la igualdad de raza, la igualdad de oportunidades, la democracia, etc. Por el momento hay un silencio sepulcral en los países vecinos.
En lo que a mí respecta esta es una situación aciaga.
Opino también que en caso de que las elecciones en Zimbabwe no transcurran con imparcialidad, sea por las razones que sea, la Comisión debe ceñirse al rumbo que acertadamente ha tomado.
Si hay señales claras de fraude a gran escala y Mugabe sigue en el poder de modo ilegal, es preciso interrumpir la ayuda según lo dispuesto en el Convenio de Lomé.
Si la Comisión no lo hace, seguirán las expropiaciones de tierras ilegales, que pueden extenderse al resto de África meridional y esto representaría una catástrofe, no sólo en la zona sino en el resto de África.
Es preciso evitarlo a toda costa.
Señor Presidente, quiero dirigirme personalmente al Presidente de Zimbabwe libre, a usted, señor Robert Mugabe, a su gobierno y al ZANU-PF, su partido de orientación socialista.
Presidente Mugabe, una sociedad jamás puede construirse con odios.
El odio jamás podrá crear confianza ni cohesión social.
La seguridad y el humanismo jamás podrán coexistir con la anarquía.
Jamás la violencia y los asesinatos podrán conciliarse con la concepción cristiana del hombre con la que yo sé que usted, Presidente Mugabe, se ha criado y que conoce bien.
Las iglesias en Zimbabwe, la Asociación Mundial Luterana y el Consejo Mundial de Iglesias apelan a su conciencia.
Mi país, Suecia, ha ayudado a Zimbabwe de manera sostenida y concreta, tanto en favor de la libertad y la democracia en el país, a partir del valor único, igualitario e inviolable del ser humano -independientemente del color de la piel- como en favor del desarrollo económico del país.
En total, Suecia ha destinado dos mil millones de coronas, equivalentes a 220 millones de dólares americanos, para ayudas al desarrollo desde la independencia en 1980.
Hace veinte años, el movimiento juvenil de la iglesia sueca en el que yo participé activamente, inició una campaña que se llamó "Hazte amigo de Zimbabwe" .
Nos reunimos jóvenes entusiastas de los dos países.
Creíamos en usted, Presidente Mugabe, y en el futuro de su país, basándonos en que usted velaría por los conceptos del humanismo cristiano en Zimbabwe.
Queremos creer nuevamente en usted, aunque se haya causado tanto dolor.
¡Erradique el odio!
¡Hágalo por su bien y por su reputación!
¡Hágalo por los ciudadanos de Zimbabwe y por África!
. Me referiré primero a la Sra. Kinnock, y le diré que realmente estamos en estrecho contacto con la sociedad civil.
La sociedad civil representa la esperanza de conseguir una sociedad civilizada.
Pero aún queda bastante camino por recorrer.
También estamos en contacto directo con la oposición.
Nuestra política consiste en estar en contacto con todos los interesados, de forma sumamente visible y sumamente clara.
Estamos instando al Gobierno de Mugabe a que acepte que tiene que haber y seguir habiendo pluralismo, y ésa es la razón de que enviemos observadores al país.
Espero que podamos resolver los problemas de la financiación de la misión de observadores.
He de decir al Parlamento que eso demuestra una vez más lo inadecuado que es nuestro sistema.
No basta con que apretemos un botón en un rincón cualquiera de nuestro sistema para que los fondos aparezcan.
Es complicadísimo encontrar el dinero necesario a su debido tiempo.
Sin embargo, ése es el tipo de sistema que tenemos.
Los debates de ayer sobre la reforma de las relaciones exteriores siguen siendo pertinentes.
Por lo menos tenemos una excelente coordinación sobre el terreno en Zimbabwe con los Estados miembros, cosa que es utilísima.
Permítanme por último que les explique lo que estamos haciendo sobre el terreno, incluso en la situación actual.
Vamos a decidir si concedemos una subvención de 19 millones de euros para un microproyecto muy específico sobre el alivio de la pobreza en Zimbabwe; parte de esa suma se utilizará para fomentar el reasentamiento de las personas más pobres en terrenos adquiridos legalmente.
Esto demostrará prácticamente de qué forma debe redistribuirse la tierra, en acusado contraste con lo que está sucediendo actualmente en Zimbabwe.
Muchas gracias, señor Comisario.
He recibido seis propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0220/2000).
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Quiero advertirles que llevamos 20 minutos de retraso.
No es posible prorrogar el trabajo después de las 19.00 horas porque el representante del Consejo tiene una entrevista oficial, a las 19.05 horas, con el grupo de contacto del Parlamento para discutir el Estatuto de los diputados.
Es un trabajo muy importante, está ya planificado y es necesario que trabajemos con la mayor agilidad para contestar el mayor número de preguntas.
Las demás se contestarán por escrito.
Comenzamos el turno de preguntas.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0350/00):
Asunto: Personas no gratas en Turquía El diario turco Sabah ha publicado una lista de 56 personas que han sido declaradas non gratae en Turquía.
Dicha lista incluye a numerosos diputados de varios Estados miembros de la Unión Europea (Dinamarca, Italia, Grecia, Suecia, España) y de terceros países, así como un gran número de periodistas, eclesiásticos, miembros de organizaciones humanitarias, etc. A pesar del escándalo que ha provocado, la existencia de dicha lista, no ha sido desmentida por el Gobierno de Turquía.
Dado que la existencia de una lista de personas no gratas constituye por parte del Gobierno turco un acto inaceptable y antidemocrático, ¿tiene el Consejo intención de investigar esta cuestión y de intervenir inmediatamente ante el Gobierno de Turquía para lograr la anulación de la misma?
Señor Presidente, voy a intentar ser lo más breve posible en las respuestas a estas preguntas sin que esa brevedad pueda influir en la profundidad del interés que el Consejo tiene por dar respuestas lo más completas posible a este Parlamento.
En efecto, es verdad que ha habido informaciones en un periódico turco respecto de una lista de personas consideradas indeseables en Turquía.
Esa cuestión fue planteada en particular por la Presidencia con ocasión del Consejo de Asociación entre la Unión Europea y Turquía el día 11 de abril de 2000 y quiero decir que el Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía, Sr. Schem, afirmó oficialmente que esa lista no existe, razón por la cual, ante una afirmación oficial de ese tenor, consideramos que no deberíamos seguir insistiendo a ese respecto.
Si hubiera por parte de las autoridades turcas algún tipo de acción que pudiera configurar un desmentido de lo que nos dijo el Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía, el Consejo no dejaría, naturalmente, de actuar en consonancia.
Le doy las gracias al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo tanto por haber planteado el asunto como por su respuesta.
Espero que las cosas estén así.
Dada la ocasión que se me brinda de plantear una segunda pregunta complementaria, y con ocasión de la visita del esposo y el hijo de Leila Zana, que está en posesión del premio Sajárov del Parlamento Europeo, quisiera dirigir al ministro la siguiente pregunta: ¿no cree que antes incluso de que se despida la Presidencia portuguesa, debería plantearse el asunto de la liberación de una diputada a la que nuestra propia Asamblea ha galardonado con el premio Sajárov por su combate a favor de los derechos humanos, en un momento en que el que Turquía pretende avanzar en la aproximación y adhesión a la Unión Europea?
¿No debería surgir del Consejo y de la Presidencia alguna iniciativa por Leila Zana?
Señor Presidente, Señorías, las decisiones del Consejo Europeo de Helsinki propiciaron que Turquía pasara a ser considerada candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Se dispuso que a partir de esa decisión se formularía una estrategia de adhesión, que va acompañada de un seguimiento estricto respecto de lo que la Unión Europea considera esencial en materia de reformas, en particular en la esfera de los derechos humanos, a la luz de los criterios de Copenhague, esenciales para la adhesión de cualquier país a la Unión Europea.
El Consejo seguirá todas esas cuestiones y no dejará de transmitir a este Parlamento, siempre que sea necesario, todas las informaciones respecto de la forma como se está aplicando esa estrategia de adhesión y, en particular, la interpretación relativa al cumplimiento por parte de Turquía de lo que se le exige para un futuro inicio de negociaciones por la Unión Europea con vistas a su adhesión.
Señor Presidente, una cuestión de orden.
Asisto prácticamente todas las veces al Turno de preguntas y cada vez la primera o las dos primeras preguntas provienen de nuestros colegas comunistas griegos y, en particular, del Sr. Alavanos.
Observará usted que la fecha de esta pregunta es el 30 de marzo del 2000, o sea dos semanas antes del último período parcial de sesiones.
Por lo tanto, al menos en mi opinión, no hubiera debido ser la primera pregunta de la lista y hubiera debido figurar en la lista de preguntas del último período parcial de sesiones.
Se diría que el Sr. Alavanos y sus colegas saben siempre lo que hay que hacer para que la primera y la segunda preguntas sean las suyas, y siempre atacan a Turquía.
Me gustaría que investigara usted por qué sucede eso.
Señor Purvis, pienso que no deberíamos entrar en ningún juicio de intenciones.
Le comunico -aunque usted ya lo sabe- que la propia Presidenta, con su gabinete, define el orden de las preguntas.
Yo no sé si el Sr. Alavanos tiene tanta influencia ante la Presidencia del Parlamento.
Lo que sí le puedo decir es que no es del Partido Comunista griego sino de Synaspismos.
De esto estoy informado.
Pero vamos a seguir con nuestro orden del día.
Tomaré muy buena nota de su pregunta.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0361/00):
Asunto: Contencioso entre Armenia y Turquía El 11 de diciembre, el Consejo aceptó la candidatura de Turquía con vistas a su adhesión a la Unión Europea.
En su apartado 3, la Resolución del Parlamento Europeo de 18 de junio de 1987 "pide al Consejo que obtenga del actual Gobierno de Turquía el reconocimiento del genocidio de los armenios cometido en 1915-1917 y que favorezca el inicio de un diálogo pacífico entre Turquía y los delegados representativos de los armenios".
Turquía no reconoce el genocidio en cuestión y sigue imponiendo un bloqueo económico a Armenia.
¿Qué medidas ha adoptado el Consejo para desarrollar las relaciones políticas entre Armenia y Turquía?
¿Considera el Consejo que el levantamiento del embargo constituye una de las condiciones sine qua non para la adhesión de Turquía a la Unión Europea?
Señor Presidente, desearía igualmente agradecerle al Presidente en ejercicio su respuesta.
Sin embargo, lamento señalar que resulta particularmente ambigua, ya que, en mi pregunta, hago referencia a una resolución del Parlamento Europeo que data de 1987 y dónde, en efecto, promovíamos el reconocimiento, por ejemplo, del Genocidio de los Armenios en 1915-1917.
Sin embargo, actualmente ignoramos cuáles han sido las medidas tomadas por los sucesivos Consejos para intentar establecer relaciones entre estos dos países, teniendo en cuenta que todavía hoy Turquía impone un bloqueo económico a Armenia.
Planteo en consecuencia la siguiente cuestión: en el marco de las negociaciones encaminadas a la adhesión de Turquía a la Unión Europea, ¿se ha tratado el tema de este bloqueo? ¿Podría el levantamiento de este bloqueo ser una condición previa para la adhesión de Turquía?
Su Señoría plantea dos cuestiones: la primera se refiere a la resolución de 1987 relativa al reconocimiento del genocidio de 1915-1917; la segunda tiene que ver, en el fondo, con las relaciones políticas entre Armenia y Turquía.
En cuanto al primer punto, es evidente que ése es el tipo de cuestiones que corresponde a una interpretación política, aun cuando se base en un presupuesto histórico que todos reconocemos y que es de la mayor importancia, pero que no representa una condición previa respecto de la reanudación del diálogo con Turquía.
Por lo que se refiere a las relaciones entre Armenia y Turquía, que deseamos que sean relaciones positivas en el futuro, lo que la Unión Europea ha hecho es simplemente procurar que Turquía se ajuste al marco normal de relaciones exteriores de la Unión Europea.
Y ese marco entraña una dimensión de buenas relaciones, en particular en el plano comercial, con Armenia.
Esa buena relación y todo ese marco de cooperación subyacente a ella forma parte del acervo que Turquía debe aceptar.
Pero nosotros no podemos imponer en el plano internacional las buenas relaciones entre los países, que no se imponen por decreto, sino por decisión política.
Turquía debe mostrar, en el plano práctico, que, independientemente de la interpretación que haga de la situación en Armenia, en caso de que quiera iniciar las negociaciones con la Unión Europea y ser miembro de la Unión Europea, se verá, naturalmente, obligada a respetar todo el marco de buena relación que la Unión Europea tiene con Armenia.
Esa es una cuestión que hasta ahora es de carácter puramente bilateral y, en ese marco, la Unión Europea no puede intervenir.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0365/00):
Asunto: Acuerdo de asociación UE-Jordania ¿Podría el Consejo comunicar la lista de países que todavía han de ratificar el Acuerdo de asociación UE-Jordania e indicar el grado de prioridad adoptado para instarles a acelerar este proceso?
Respecto de esta pregunta, señor Presidente, considero que, si pudiéramos utilizar plenamente las facilidades que el proceso de transparencia en el nivel de la información por parte del Consejo brinda a todos los ciudadanos, incluidos los diputados al Parlamento Europeo, podríamos tener alguna ventaja en el plano del funcionamiento objetivo de la relación entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
En ese marco quisiera pedir a Sus Señorías interesados a ese respecto que comprueben, mediante la página del Consejo en la red Internet, que se actualiza diariamente, las fechas de la firma, las situaciones en materia de ratificación, aprobación y entrada en vigor de todos los acuerdos, en particular los acuerdos mediterráneos, como el acuerdo con Jordania, a que se refiere Su Señoría en la pregunta.
Quisiera decirle respecto de ese punto que, según las últimas informaciones, en este momento hay ocho Estados miembros que aún no han ratificado el Acuerdo de Asociación UE­Jordania.
Como es sabido, esa competencia corresponde a los parlamentos nacionales, ellos son los que tienen la última palabra, en la medida en que se trata de acuerdos mixtos, en que hay una dimensión de carácter comunitario y bilateral.
Es lógico que no podamos hacer una intervención ante los parlamentos nacionales; no obstante, podemos y debemos hacerlo ante los gobiernos de esos países y quiero decir que, en la próxima reunión oficiosa de Ministros de Asuntos Exteriores sobre el proceso euromediterráneo, la Presidencia portuguesa tiene la intención de dejar un mensaje sobre la importancia de la sensibilización de los parlamentos de esos países en cuanto a la necesidad de ratificación de ese acuerdo, en particular, y de otros que en este momento estén aún por ratificar.
Ahora bien, quisiera hacer una referencia a una cuestión que normalmente no se tiene en cuenta.
Es la de que, como hay una dimensión comunitaria en estos acuerdos y tiene una expresión comercial, normalmente se anticipa su entrada en vigor con una decisión por parte de la Comisión.
Y, por lo demás, la Comisión, como hizo en relación con otros acuerdos en el ámbito euromediterráneo, ya ha puesto en vigor las medidas unilaterales de desmantelamiento arancelario que facilitan un rápido acceso de productos de Jordania al mercado comunitario.
Señor Presidente, para empezar diré que me alegra sobremanera que la Presidencia esté dispuesta a ejercer cierta presión sobre los gobiernos, que a su vez, espero, la ejercerán sobre sus parlamentos para poder proceder a la ratificación.
Es una verdadera vergüenza que después de más de seis meses haya todavía ocho Estados miembros que todavía no han ratificado.
Los jordanos están particularmente molestos por la lentitud del proceso de ratificación.
El Comisario Patten está resuelto a revitalizar todo el proceso de Barcelona y de la relación mediterránea europea.
Espero que el Consejo siga su ejemplo y consiga que este ejemplo se transmita por conducto de los gobiernos a los parlamentos de los Estados miembros.
¿Podría darme la seguridad de que el Consejo presta todo su apoyo al Sr. Patten en lo que está esforzándose por conseguir en la región mediterránea?
Señor Presidente, respecto de la última parte de la pregunta de Su Señoría, quiero decirle que la importancia de las acciones que se están llevando a cabo en la zona mediterránea es una de las prioridades que mantenemos durante la Presidencia portuguesa.
La Presidencia portuguesa tiene incluso la intención de seguir profundizando la labor del establecimiento de la estrategia común para el Mediterráneo y ya ha adoptado varias iniciativas a ese respecto.
Concretamente, en lo relativo al acuerdo con Jordania e, independientemente de reconocer y lamentar que el acuerdo no haya entrada aún en vigor, la práctica anterior ha venido demostrando que esos acuerdos tardan casi tres años en ser ratificados.
El acuerdo ratificado más rápidamente fue el de Túnez, firmado en julio de 1995 y entró en vigor en marzo de 1998, por tanto, en poco menos de tres años.
