Refleja el rechazo a extraer un balance efectivo de un fracaso y de recetas disgregadoras.
Solicitamos la moratoria de estas políticas y de los criterios de construcción europea que no imponen medios que deterioren los niveles de vida y las necesidades básicas.
Por estas razones no hemos votado a favor de este informe.
.
(DE) La Delegación liberal ha votado afirmativamente el informe sobre la adhesión de la República Checa.
No obstante, yo quisiera volver a dejar clara nuestra posición con respecto a los puntos 42-44 del informe.
El "proceso Melker" iniciado entre Austria y Chequia no ha logrado hasta el momento los resultados deseados.
No se han alcanzado los objetivos previstos.
Sólo se podrán conseguir resultados satisfactorios si el tema de Temelin se traslada del plano bilateral al plano europeo.
Por lo tanto, es necesaria una iniciativa europea a favor del cierre de Temelin, con la participación de la Comisión y los Estados miembros, que se encargue de elaborar un calendario y considere las posibilidades de financiación del abandono definitivo.
. (FI) En lo que concierne al informe Schröder, debo señalar que las centrales nucleares peligrosas no son asunto interno de ningún país.
Por ello, es importante que se hayan aprobado los apartados 43 y 44 del informe, relativos a la central de Temelin.
Cabe esperar que con ello se transmita el mensaje adecuado al Gobierno checo y que la alternativa cero también sea tomada en serio a la hora de reflexionar sobre el futuro de Temelin.
Informe Wiersma (A5-0256/2001)
Eslovaquia ha solicitado entrar en la Unión Europea y está progresando en la transposición del acervo comunitario.
El Partido de los Pensionistas ha votado a favor de la adhesión de este país y debo evidenciar con satisfacción que, tal como consta en la página 14 del informe, Eslovaquia ha autorizado el uso de muchas lenguas regionales en su República.
Éste es un ejemplo que deberíamos imitar en todos los Estados miembros.
- (NL) Desafortunadamente, los informes por países apenas prestan atención al riesgo de que los candidatos del Este vuelvan a la antigua situación de antes de 1940.
En aquel entonces eran el patio trasero pobre de Occidente que exportaba minerales y productos agrícolas baratos para financiar así la importación de productos industriales costosos.
Sólo la protección de su mercado contra la importación distorsionante y devoradora de divisas les ha permitido proteger su industria y garantizar la subsistencia de sus ciudadanos durante 40 años.
Si no consentimos que los nuevos Estados miembros se amparen en una sólida protección no podrán defenderse contra la venta de tierras y empresas a habitantes de países más fuertes desde el punto de vista económico y contra las importaciones de dichos países.
De este modo, estarán abocados a la pobreza y al atraso por mucho tiempo.
Además, en estas circunstancias es fácil que los electores de los países candidatos se sientan atraídos por las fuerzas políticas que abogan por la protección de la autonomía nacional, la identidad nacional y la economía nacional.
Este peligro acecha sobre todo a Eslovaquia, un país con una economía débil y una mayoría de minorías roma y húngara no demasiado queridas, donde la pobreza no sólo inspira aversión hacia la UE, sino que incluso provoca conflictos internos.
No nos damos cuenta de que debajo del proyecto de ampliación de la UE se encuentra una bomba de relojería.
Informe Quieró (A5-0257/2001)
También he votado a favor del informe sobre el proceso de adhesión de Hungría a la Unión Europea.
En este informe, que comparto totalmente, quisiera no obstante que se dijera que los ciudadanos húngaros, al igual que todos los demás ciudadanos de los Estados de Europa, deberían ser informados de que, al adherir a la Unión Europea, tendrán la ventaja de poder sumar a los años de trabajo prestados en el Estado en que viven los años de trabajo prestados, en su caso, en otros Estados.
La adhesión a la Unión Europea, por lo tanto, podrá suponer pensiones mejores y más altas.
La Unión Europea prometió a Hungría una entrada rápida en Europa.
Sin embargo, las promesas jamás se han cumplido.
Por ello, el informe insiste "(...) en la necesidad de fijar fechas firmes para la conclusión de las negociaciones y para la adhesión, ahora que el Tratado de Niza se ha firmado, de forma que se contribuya a evitar la emergencia de fenómenos de decepción incluso de descontento en el seno de la sociedad húngara".
Pero la decepción está generalizándose.
Efectivamente, tiene como origen los plazos, pero también los sacrificios que por todas partes se intenta que pasen como píldora amarga que prepara un mañana mejor en el seno de la Unión Europea - algunos países deben tragar esta píldora sin tener la seguridad de que se convertirán en miembros de pleno derecho de la UE.
El temor de que las poblaciones asocien regresión social y criterios de ajuste estructurales impuestos por el FMI o por la UE modifica los discursos.
El informe "se felicita (...) por el aumento de aproximadamente el 60% del salario mínimo nacional e invita al Gobierno húngaro a estimular la firma de convenios colectivos por sectores de actividad", pero la sustancia de las medidas sociales preconizadas está además, cuando el informe "toma nota de la adopción de un nuevo código laboral basado en el principio de flexibilidad y movilidad del trabajo cuyo objetivo es la adaptación de las normas y de la organización del mercado de trabajo a las necesidades dictadas por el crecimiento económico...", en una lógica liberal que no aceptamos para los nuevos candidatos más que en la Unión Europea tal como es ahora.
Por estas razones, no hemos podido votar a favor del informe.
A pesar de haber votado, como es natural, a favor del informe, tengo que hacer constar mi desacuerdo respecto de su conclusión nº 13, resultante de la aprobación de una enmienda presentada en comisión.
En ella se pide al Gobierno húngaro que suprima las disposiciones del Código Penal, en particular el artículo 199, que discriminan a los hombres y a las mujeres homosexuales.
Si en el plano de los hechos se tratara de eso, la citada conclusión no merecería reparo alguno.
Pero resulta que, después de la consulta a las autoridades húngaras, se me informó de que la disposición penal a que nos referimos se refiere sólo a las relaciones homosexuales con intervención de menores de 18 años.
No se trata, por tanto, de una norma de discriminación sexual, sino de protección de menores, lo que cambia completamente el sentido de mi posición.
A consecuencia de ello, tras solicitar su votación por separado, he votado en contra del párrafo a que me refiero.
Informe Van Orden (A5-0258/2001)
También Bulgaria ha solicitado la adhesión a la Unión Europea.
Señora Presidenta, me preocupa extraordinariamente la situación política en este país.
Espero que el rey Simeón que se ha convertido en jefe de Gobierno de la República de Bulgaria, pero que por sí solo no cuenta con la mayoría en el parlamento y ha conseguido liderar al país llevando al Gobierno a ministros de la comunidad turca y a ministros de la comunidad comunista, pueda asimismo completar a la mayor brevedad la incorporación del acervo comunitario, de modo que el país consiga formar parte cuanto antes de la Unión Europea ampliada, posiblemente entre los países de la primera "oleada", y no de la segunda, que entrarán en la Unión Europea.
Informe Nicholson of Winterbourne (A5-0259/2001)
Señora Presidenta, he votado en contra del informe Nicholson porque el apartado 20 intenta retrasar la terminación del segundo reactor nuclear de Cernavoda.
Se trata de un reactor nuclear "CANDU" de diseño occidental.
No entraña repercusiones en materia de seguridad.
El apartado 20 del informe pide la creación de una estrategia sobre energía renovable.
Esa estrategia ya existe.
Ha sido financiada con cargo al programa PHARE.
Me sorprende que una comisión como la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa parezca no conocer este hecho.
Por este motivo he votado en contra del informe Nicholson.
Este extremo, en particular, era inexacto, innecesario y una provocación para un país que intenta unirse a nosotros.
Me gustaría que las personas que están en contra de la energía nuclear y forman parte de estas comisiones se dieran cuenta de que este constante afán de criticar a los países candidatos sobre este asunto no está favorece en absoluto nuestras relaciones con ellos.
Señora Presidenta, he votado a favor del ingreso de Rumanía en la Unión Europea.
Y ello no solo por los motivos - aunque también - contenidos en el informe, sino porque no puedo olvidar la relación existente entre Roma y Rumanía.
Es sabido que Rumania es una comunidad de personas integrada en su mayor parte por los descendientes de las legiones romanas que habían establecido allí un gran campamento.
Todo el mundo sabe que la lengua que hablan los rumanos es una lengua latina, a diferencia de las lenguas de todas las demás regiones.
Pues bien, estos vínculos me han convencido aún más, si cabe, para comprometerme y ser favorable al informe, por otra parte, tan positivo, sobre la situación de Rumanía.
Espero que este país recupere cuanto antes el tiempo perdido respecto a los demás países que han solicitado la adhesión a la Unión Europea.
- (EN) Recientemente, un equipo de la televisión rumana me preguntó si yo estaba sugiriendo seriamente que las condiciones de las instituciones infantiles en Rumania podían poner en peligro su solicitud de adhesión a la UE.
Estos jóvenes periodistas estaban muy sorprendidos por la enorme preocupación que muchos de nosotros sentimos por todos los aspectos del cuidado de los niños en Rumania.
Nuestra preocupación por el tráfico de niños precisamente cuando el mundo llega hasta las puertas de ese país buscando niños quedó oculta ante la desesperación de padres que buscan niños para adoptar y los claros indicios de que muchos de los que han facilitado el tráfico comercial de niños se vieron involucrados en la política de Rumania e, incluso, de aquellos países cuyos nacionales estaban presionando a favor de la adopción abierta, en particular los Estados Unidos.
La Baronesa Nicholson ha puesto de relieve estos temas en su excelente informe, y con su profunda preocupación ha alertado, por fin, a las autoridades rumanas, y esperemos que su informe propicie los cambios radicales necesarios para proteger a los niños.

En lo absoluto, no podemos más que estar de acuerdo con la nueva estrategia decidida en el Consejo Europeo de Helsinki los días 10 y 11 de diciembre de 1999, orientada a abrir las negociaciones con todos los países candidatos de la Europa del Este. Pero no a cualquier precio.
Mientras continúa la degradación social del país y en ninguna parte se ha concluido el proceso de reforma, el ponente se atreve a decir que "Rumanía disfruta actualmente de oportunidades de progreso rápidas no alcanzadas en los tiempos actuales.
Una dirección política firme, señales económicas excepcionales, una visión clara del proceso de reformas..." pero las intenciones reales aparecen más allá: al adoptar en 2002 la decisión de invitar a Rumanía a convertirse en miembro de la Alianza del Atlántico Norte, la OTAN aportaría una valiosa contribución a la estabilidad regional; saludo los esfuerzos realizados por Rumanía para cumplir las condiciones necesarias para la adhesión a la OTAN, y ello en particular esforzándose por reestructurar su sector militar y adaptar su política de defensa".
Rumanía tiene grandes posibilidades de ver que se le presenta la OTAN como sustituto a la adhesión a la Unión Europea, que será cada vez menos considerable por el hecho de que las reformas aumentan las diferencias de desarrollo y por tanto el coste explosivo de la integración.
Pero se le pide a pesar de todo a Rumanía que se prepare... para la entrada en la OTAN.
Por estas razones, no hemos podido votar a favor de este informe.
Informe Volcic (A5-0260/2001)
Señora Presidenta, he votado a favor del informe que reconoce la situación de aproximación de Eslovenia a la Unión Europea.
Dentro de dos días, el próximo sábado, seré recibido en Ljubliana por el viceministro de Asuntos Exteriores.
¿Por qué?
Porque forma parte del Partido de los Pensionistas de Eslovenia, y éste será el primer encuentro del Partido de los Pensionistas representado en el Parlamento Europeo con uno de los muchos Partidos de los Pensionistas que existen en los países candidatos a la adhesión.
Entre estos el primero es el esloveno y espero que este partido, que está consiguiendo que Eslovenia esté a punto de entran en Europa, se una conmigo en los esfuerzos para mejorar la vida de los pensionistas de toda Europa.
.
(IT) Muy a su pesar la delegación de Alianza Nacional en el Parlamento Europeo votará en contra de la adhesión de Eslovenia: pesar porque creemos en los sentimientos democráticos y europeístas del pueblo esloveno, un pueblo que, estamos seguros, dará una contribución importante a la construcción de una Europa cada vez más capaz de encontrar la unidad en la acción política y económica y capaz de erigirse en intérprete de las diversidades históricas y culturales de sus pueblos.
Sin embargo, hoy Alianza Nacional no puede votar a favor de la adhesión de Eslovenia por la indiferencia que el Gobierno esloveno muestra hacia las legítimas y antiguas reivindicaciones de los exiliados italianos.
Esta indiferencia reduce nuestras esperanzas que, no obstante, seguimos abrigando en la confianza de que cuanto antes el Gobierno esloveno se dé cuenta de que el concepto de democracia pasa también por el reconocimiento y la indemnización de los daños y de los sufrimientos que en el pasado se causaron a muchos ciudadanos de lengua italiana.
La adhesión de la República Chipriota a La Unión Europea ciertamente tiene características especiales en relación con la adhesión de los países de Europa oriental.
La adhesión de Chipre tiene mayor peso e importancia, porque puede ser la pértiga para la solución justa de la cuestión de Chipre basándose en las decisiones de las Naciones Unidas y puede hacer desaparecer una amplia tensión que soporta el clima político en el Mediterráneo oriental, especialmente tras el ataque a la parte norte de la isla por parte de las tropas turcas, que continúan su bárbara ocupación, durante más de un cuarto de siglo.
La adhesión no se hará a costa de ninguna de las comunidades de la isla y es característico que, a pesar de la postura contraria de Turquía y del régimen Dektas, la mayoría de los turco-chipriotas, tal como se ha publicado en un reciente artículo del periódico turco RADIKAL, se declaran a favor de la anexión de la República Chipriota a la Unión Europea en un 90%.
La resolución Poos es correcta, equilibrada y políticamente acertada.
Si el Consejo siguiese esta dirección del Parlamento Europeo, en lugar de echarse atrás constantemente ante las presiones de la clase dirigente turca, tendríamos resultados positivos y rápidos, tanto para la República de Chipre como para las comunidades greco-chipriota y turco-chipriota.
Informe Poos (A5-0261/2001)
Lo único positivo del informe de la comisión provisional sobre el sistema de espionaje ECHELON es que admite la existencia de tal sistema y la posible existencia de otros sistemas semejantes.
Sin embargo, intenta restarle importancia, infravalorando sus posibilidades y su repercusión más general.
Lo peor de todo es que el informe pretende legalizar la recogida de informaciones personales o de otra naturaleza, considerándola hasta un medio lícito en el marco del desarrollo de una política de seguridad y de defensa de la Unión Europea, para satisfacer las necesidades de la fuerza de intervención rápida para la lucha contra el "terrorismo" etc. Además, considera indispensable la cooperación de los servicios de inteligencia de los Estados miembros de la Unión Europea.
De todas formas, "insta a todos los Estados miembros a que examinen y en caso necesario adapten su propia legislación en relación con la conformidad de las actividades de los servicios de inteligencia con los principios fundamentales establecidos en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y con la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos".
El informe habla de "un sistema de supervisión y control democrático" del seguimiento e ¡"insta a las comisiones nacionales de control de los servicios de inteligencia a que en el ejercicio de sus competencias en materia de control concedan gran importancia a la protección de la vida privada, independientemente de que se trate de la vigilancia de ciudadanos del propio Estado, de otros ciudadanos de la UE o de ciudadanos de terceros países"!
Muestra cierta inquietud por el espionaje industrial, evidentemente para proteger los superbeneficios de los monopolios.
En cualquier caso, el informe propone la encriptación de mensajes como principal medida de protección.
Estas posturas son indignantes en extremo y son una provocación frente a la exigencia elemental de protección de la intimidad, de la actividad sindical y política.
Intentan convencernos de que debemos vivir con el seguimiento, con la expedientación electrónica del Tratado de Schengen, bajo la supervisión de la Europol, y trasladar la obligación de la protección a cada uno de nosotros.
Por todas estas razones, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe.
También al informe sobre Chipre he dado mi voto favorable.
Este verano, señora Presidenta, además de haber estado en los mares del Norte, fui de vacaciones a Chipre.
Repartí mi tiempo entre la región griegochipriota y la región turcochipriota.
Fui a la playa y me puse moreno.
Primero estuve con una preciosa chica griegochipriota y luego de una preciosa chica turcochipriota.
No encontré ninguna diferencia entre la primera y la segunda parte de mis vacaciones: fueron unas vacaciones muy bonitas tanto en Chipre del Norte como en Chipre del Sur.
Por lo tanto, espero que la adhesión de Chipre a la Unión Europea tenga lugar lo antes posible.
He votado en contra de la propuesta de resolución sobre el sistema ECHELON porque, en mi opinión:
Primero, se infravalora la importancia y el papel de un sistema de interceptación mundial, que dirigen los Estados Unidos y en el que participa un país comunitario, el Reino Unido.
Segundo, incluye constataciones que no pueden estar completamente documentadas, como que no se utiliza con fines militares.
Tercero, el enfoque de la resolución sobre el tema de la legalidad para la recogida de información deja el campo abierto para continuar tan peligrosamente indiferentes ante este sector extremadamente peligroso.
Cuarto, legaliza la posibilidad de que los Estados Unidos continúen, por supuesto bajo condiciones insuficientes, sus incursiones espías en el interior de la Unión Europea.
Quinto, en lugar de solicitar el acuerdo sobre la transparencia y sobre el control político sobre las actividades de los servicios secretos, flirtea con la idea de la creación de un euro-ECHELON como debe ser.
.
(EN) Valoro la ardua tarea que mi amigo y colega Jacques Poos ha realizado en la elaboración de este informe, pero lamento no poder votar a favor del mismo en la votación final.
Si se hubieran aprobado las enmiendas presentadas por mi amigo Andrew Duff, habría podido apoyar el informe.
Durante estos últimos años, Europa ha sido testigo y ha aceptado la separación de la República Checa y Eslovaquia, la disolución de la antigua Unión Soviética y la división gradual de Yugoslavia.
Y sin embargo, parece que somos incapaces de aceptar los derechos de la población turca de Chipre de que se le reconozcan sus derechos a una administración separada e incluso, si eso no es posible, el derecho a separarse de la República de Chipre y seguir el camino de la autodeterminación como uno de los países más pequeños del mundo.
Los turcochipriotas tienen tanto derecho a la autodeterminación como los griegochipriotas.
Durante muchos años, los griegochipriotas han buscado la "enosis" (unión) con Grecia.
Los turcochipriotas tienen el mismo derecho, aunque personalmente preferiría la opción de dos Estados iguales unidos por algún tipo de federación "bizonal" o "bicomunal" en el seno de la Unión Europea.
Chipre es actualmente el país candidato más avanzado en sus negociaciones con la Unión Europea (23 capítulos cerrados provisionalmente de 29), y se puede por tanto prever sobre el papel la adhesión a partir de 2004.
Pero en la práctica, ésta va a plantear problemas importantes en razón de la ocupación ilegal de la parte Norte de la isla (el 37% del total del territorio) por parte de Turquía desde 1974.
La Unión Europea considera que el Gobierno chipriota de la parte sur representa a la totalidad de la isla de acuerdo con el derecho internacional, y que éste negocia por tanto la adhesión para todos los habitantes.
Tiene razón, ya que actuar de otra manera sería reconocer una modificación de la frontera impuesta por la fuerza.
Pero el resultado podría ser la inclusión en la Unión de una zona cerrada (ya que las comunicaciones están cortadas, salvo con Turquía), donde no se respetan los derechos humanos (el Tribunal Europeo ha condenado de nuevo a Turquía el pasado 10 de mayo por su comportamiento en Chipre), y donde la situación económica escapa a todas las normas.
¿Cómo gestionar tales contradicciones?
El informe Poos que acaba de aprobar esta Asamblea declara con toda la razón que si Turquía decidiera anexionarse el Norte de la isla, "ella misma acabaría con su candidatura a la Unión Europea".
Pero si no lo anexiona y se niega a retomar las negociaciones, es decir, si persiste la situación actual, ¿qué se hace?
Al menos, sería necesario decir que la actitud de Turquía no corresponde a lo que se espera de un país que se pretende candidato a la Unión.
.
(DE) En primer lugar, yo quiero felicitar al ponente Jacques F. Poos por su informe.
Ha sido una gran satisfacción para mí que la Comisión de Asuntos Exteriores hiciese suya mi petición central de que la transposición del acervo comunitario en el ámbito de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres se considere un requisito ineludible para la adhesión.
Debo expresar, no obstante, mi disgusto y el de la Comisión de Derechos de la Mujer por el hecho de que otras peticiones concretas no hayan encontrado acogida.
En este contexto, yo quisiera destacar que la tasa de actividad de las mujeres chipriotas es muy inferior a la media comunitaria.
Se deben adoptar medidas destinadas a favorecer el acceso de las mujeres a la formación profesional y al empleo, así como a mejorar la situación de las mujeres en el mercado laboral, y promover políticas que permitan conciliar mejor la actividad laboral y las obligaciones familiares.
También lamento que Chipre no haya participado en el programa comunitario sobre igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
Justamente porque Chipre se considera el país más avanzado en lo que se refiere a la negociación de los capítulos relativos al acervo comunitario; deseamos que se confirme la participación de Chipre en dicho programa en el marco del primer programa nacional para la adopción del acervo comunitario.
En los últimos años, los Estados miembros de la Unión Europea han incorporado el concepto de integración de la perspectiva del género en el conjunto de las políticas (gender mainstreaming) a sus principales políticas y reformas.
Con vistas a la futura adhesión de Chipre a la Unión Europea, sería conveniente su homologación al nivel alcanzado en los actuales Estados miembros, así como que los problemas de la diferencia de trato por razón de género se traten en el marco del programa Karolus de intercambio de funcionarios nacionales.
Finalmente, también quiero señalar que, si bien Chipre cuenta con leyes destinadas a combatir el tráfico de mujeres y la violencia doméstica, todavía se requieren progresos en ambos ámbitos.
- (NL) Por desgracia, no puedo respaldar el informe POOS, puesto que en él se sostiene que el Gobierno de la parte sur, de habla griega, está autorizado para mantener negociaciones sobre la adhesión de Chipre a la UE en nombre de la parte norte, de habla turca.
En los años cincuenta yo compartía la opinión de que un Chipre indiviso e independiente era preferible a un Chipre dividido entre Grecia y Turquía a raíz de la descolonización.
Desafortunadamente, el Estado único chipriota constituido en 1960 no resultó viable y se desmoronó ya en 1964.
Durante mis visitas a Chipre en 1964 y 1966 pude comprobar cómo los militares extranjeros mantenían separadas las zonas habitadas por los diferentes grupos étnicos por orden de las Naciones Unidas mucho antes de que, en 1974, Turquía ocupara la parte norte de la isla.
No espero que el repliegue del ejército dé lugar a que la minoría de habla turca vuelva a supeditarse a la mayoría de habla griega.
La única posibilidad de encontrar una solución pacífica con carácter voluntario pasa por la constitución de una confederación.
Si la UE se compromete a arrebatar a la población turca la parte norte de la isla después de cuarenta años estallará la guerra.
Pues bien, yo me opongo a esta guerra y a la consiguiente división entre ganadores y perdedores.
Informe Stenzel (A5-0262/2001)
Señora Presidenta, también he votado a favor del informe sobre Malta y he visto que el apartado 8 de la página 7 del informe dice: "Pide a Malta que introduzca una legislación contra la discriminación, según lo previsto en el artículo 13 del Tratado de Amsterdam".
Señora Presidenta, le estamos pidiendo a Malta algo que en Italia, por ejemplo, no existe.
En Italia existe una discriminación entre las personas discapacitadas y enfermas de más de 65 años que no tienen derecho a una pensión, y los enfermos de menos de 65 años que sí tienen derecho a una pensión.
No veo qué diferencia hay entre un discapacitado de más de 65 años y un discapacitado de menos de 65 años.
Informe Collins (A5-0249/2001)
Éste último informe se refiere a la comunicación sobre la protección de los pasajeros que utilizan el avión.
En este caso, señora Presidenta, me ha ayudado el pensionista Roberto Roberti que, mientras bajaba conmigo del avión, aquí en Estrasburgo, me dijo: "¡Qué asiento tan malo hemos tenido en el avión!
Yo quisiera que en el avión nos sirvieran jamón de Parma, spaghetti al pesto de Génova, polenta de Véneto, tomates perfumados de Nápoles".
Bueno, es hora de comer, señora Presidenta. ¿Cómo podía terminar mejor que con este "¡Buen provecho!"?
Hemos aprobado varios puntos de este informe susceptibles de mejorar la protección de los pasajeros del transporte aéreo, pero no hemos votado la totalidad ya que:
intenta exonerar a las compañías aéreas de toda una serie de fallos de funcionamiento trasladando la culpa a los aeropuertos y al control aéreo, cuando se trata de todo el funcionamiento mismo del transporte aéreo en su conjunto según las reglas del beneficio que provoca perjuicios a los pasajeros;
la desregulación y la liberación del sector aéreo, lisonjeadas de forma falaz por el informe, han acelerado la carrera por el beneficio y por tanto los perjuicios que se deducen de ello, tanto para los pasajeros como para los trabajadores del transporte aéreo.
Es reírse del mundo hacer como que se cree, tal como escribe el informe, que la protección de los pasajeros podría mejorarse sin que ello afectara a la competitividad y contando con el compromiso voluntario de las compañías.
. (SV) Queremos comunicar que hemos votado en contra del informe Collins, no porque nos opongamos a que se informe a los consumidores o porque consideremos que es un tema intrascendente, sino que porque, en nuestra opinión, esta materia no debe ser tratada en el Parlamento Europeo.
.
(DE) El tráfico aéreo europeo está aumentando con gran rapidez y se prevé que esta tendencia se mantenga en los próximos años.
La protección de los usuarios de los servicios de transporte aéreo, los pasajeros, y la salvaguardia de su seguridad y su salud, así como de sus derechos como consumidores, adquieren una importancia creciente con el aumento del tráfico aéreo, habida cuenta que las nuevas modalidades de reserva y adquisición de billetes a través de Internet, además de ventajas, también conllevan algunos riesgos.
La propuesta de la Comisión que ha motivado el informe mejora la protección de los pasajeros aéreos, en particular en lo que respecta a la información sobre el ejercicio de sus derechos en su calidad de tales.
A la vez también concede a las compañías aéreas la posibilidad de suscribir compromisos voluntarios con los aeropuertos.
Yo acojo con especial satisfacción la consolidación prevista del marco jurídico para la protección del consumidor, ya que éste incluye la adopción de normas claras, de obligado cumplimiento y que podrán servir de fundamento para acciones judiciales, que todas las compañías aéreas deberán respetar.
La experiencia indica que un marco jurídico de este tipo es necesario para ayudar al usuario individual a hacer valer de sus derechos en caso de disputa..
Lo cual no significa que me oponga por principio a los compromisos voluntarios; sin embargo, preferiría que en el contexto de las relaciones entre las compañías aéreas y los aeropuertos también se estableciesen unas normas que puedan servir de fundamento para acciones judiciales.
Pero no será así.
Por lo tanto, es preciso preguntarse quién controlará el cumplimiento de los compromisos voluntarios y quién intervendrá en caso de incumplimiento y con qué medios.
Por estas consideraciones, nosotros apoyamos asimismo la petición del colega Collins de que, en caso necesario, la Comisión elabore más adelante propuestas adicionales para abordar los problemas que no se hayan podido resolver de manera satisfactoria desde el punto de vista del interés de los consumidores en el marco de los compromisos voluntarios.
Por consiguiente, en nombre de mi Grupo, yo voy a votar afirmativamente el informe Collins.
.
(EN) Acojo con gran satisfacción el informe del Sr. Collins que hace un llamamiento a la Comisión Europea para que destine fondos de investigación para estudiar los riesgos que existen para los pasajeros aéreos de largas distancias.
Habida cuenta de la actual inquietud por los riesgos para la salud que encierran dichos vuelos de larga duración, como trombosis, el presente informe llega en un momento oportuno.
El informe llega incluso a recomendar medidas adicionales encaminadas a proteger los derechos de todos los ciudadanos europeos, como aquéllos con discapacidades.
Apoyo plenamente esta medida.
Asimismo, la recomendación del informe de designar a un defensor de los pasajeros aéreos de la UE, al que los pasajeros puedan presentar sus quejas cuando tengan problemas con las compañías aéreas, contribuiría a la protección de los ciudadanos europeos que han tenido problemas con las compañías aéreas europeas.
Por último, el llamamiento a favor de simplificar la presentación de quejas facilitaría y desmitificaría el procedimiento de presentación de quejas para los ciudadanos europeos.
Sería una victoria de los ciudadanos normales contra las grandes empresas.
Informe Schmid (A5-0264/2001)
Hemos votado en contra de este informe no solamente para denunciar su complacencia con respecto al sistema ECHELON, sin la ridícula esperanza de que el Parlamento Europeo pueda pesar en la decisión de los que lo han puesto en marcha, sino sobre todo para denunciar todo el sistema de relaciones entre Estados, así como entre grupos financieros e industriales cuyo espionaje universal no es más que una de sus muchas consecuencias.
La rivalidad entre las grandes potencias en sus esfuerzos concurrentes para imponer al mundo sacrificios onerosos tiene como instrumento el espionaje político y militar.
El secreto industrial y comercial que preconizan todos los defensores del orden capitalista con el fin de ocultar a sus propias poblaciones las múltiples maneras de apropiarse y derrochar la riqueza social tiene como complemento inevitable el espionaje industrial.
Todas estas prácticas, compartidas por todos los Estados que tienen los medios, atentan contra las libertades democráticas y los derechos de la persona.
El informe no se preocupa en el fondo más que por proteger a los industriales europeos contra el obstáculo que representa el descubrimiento de sus pequeños secretos por sus competidores americanos mediante el sistema ECHELON.
Incluso las modificaciones que aportan algunas enmiendas que hemos votado no cambian nuestra oposición a la totalidad del informe, ni nuestra falta de acuerdo con todas las posiciones minoritarias de las cuales las más inocentes no difieren del texto mayoritario más que en el deseo irrisorio de mejorar, controlar o moralizar un sistema que no es controlable ni moralizable.
Y no nos colocamos ciertamente como defensores de la "lógica libre mercado" que no es más que la ley de la jungla.
Fui de los que firmaron a favor de una comisión de investigación.
En una preocupación por la eficacia, me adherí a la comisión temporal.
Hoy no lo lamento.
Nuestra comisión (de la que yo era miembro) ha hecho un buen trabajo y M. G. Schmid, su ponente, ha sido especialmente competente.
Hace algunos meses, la mayoría de los responsable políticos negaban simplemente la existencia de ECHELON.
A principios de septiembre del año 2001, todo el mundo (o casi) reconoce que esta red americana de espionaje ilegal abarca una buena parte del mundo y "vigila" los mercados de empresa y, ¡la vida privada de los ciudadanos!
Sin duda, este sistema es menos "especializado" de lo que podría temerse, pero existe y, ¡es intolerable!
El ponente propone medidas.
Varios grupos las consideran insuficientes.
Puedo comprender a algunos de ellos que son demócratas verdaderos.
Pero no acepto lecciones de los que, en especial en la extrema derecha, se preocupan por las libertades individuales "como de su primera camisa" .
Lo importante, lo fundamental para mí es que el expediente está "en la plaza pública" .
Tanto en las negociaciones de la OMC, como en el desarrollo de las nuevas tecnologías o en la investigación (ver mis enmiendas al sexto PCRD), ya nada será realmente como antes.
Ya nadie podrá decir que no lo sabía.
Con el excelente informe Schmid que votaré, nuestro combate en este ámbito no hace más que comenzar.
. (DA) Hemos votado en contra del informe de la Comisión temporal sobre el sistema de interceptación ECHELON.
El informe presenta un aspecto positivo, pero demasiados aspectos negativos.
El aspecto positivo es que la comisión constata la existencia de ECHELON.
Entre los aspectos negativos cabe subrayar especialmente los siguientes tres puntos:
1.
A pesar de la conclusión de la comisión sobre la existencia real de ECHELON, no se ha logrado presentar consecuencias políticas concretas.
En nuestra opinión, esto es lo mínimo que cabría esperar en una asamblea elegida políticamente.
2.
La comisión ha optado por centrarse en la intervención ilegal de las comunicaciones de empresas privadas y subestima totalmente la grave violación del derecho a la intimidad, como está recogido, por ejemplo, en la Convención Europea de Derechos Humanos.
Y la comisión no extrae en este punto más conclusiones políticas que el compromiso de la Convención de Derechos Humanos de garantizar los derechos fundamentales de los ciudadanos también redunda en beneficio del ciudadano medio, al que se exhorta a que se proteja a sí mismo de la interceptación ilegal mediante la encriptación de sus mensajes.
3.
La comisión constata que un Estado miembro participa en la cooperación ECHELON relativa a la interceptación ilegal de las comunicaciones, pero aquí tampoco se extrae ningún tipo de consecuencia política.
Al contrario, se pide que se impulse la creación de una cooperación común europea en temas de información. Una cooperación, en la que Gran Bretaña, el país que participa en ECHELON, puede participar libremente si así lo desea.
Consideramos decepcionante el resultado del trabajo de la comisión.
El Parlamento Europeo no ha cumplido con su responsabilidad de potenciar los derechos humanos.
La lucha en favor de los derechos humanos alcanza por lo visto su apogeo cuando hay que pronunciar discursos solemnes.
Cuando llega la acción concreta, entonces los derechos de los ciudadanos se ven eclipsados por la industria privada.
El informe de la Comisión temporal sobre el sistema de interceptación del Parlamento Europeo sobre el caso ECHELON afirma que no subsisten dudas sobre la existencia de un sistema de interceptación mundial de comunicaciones que funciona con la participación de los Estados Unidos, del Canadá, Australia y Nueva Zelandia, pero procura minimizar su alcance y capacidad y no extrae todas las graves consecuencias resultantes de la existencia de un sistema de interceptación indiferenciada de comunicaciones, por lo que hemos votado en contra.
Es inaceptable que se mantenga una red que recoge y trata, de forma secreta y sin control alguno, informaciones que pueden ser de todo tipo, en particular político, económico y militar y violan de forma flagrante el derecho fundamental al respeto de la vida privada, consagrado en el articulo 8 del Convenio Europeo de Derechos Humanos y en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, por lo que se plantea la necesidad del desmantelamiento completo de esa red de dimensión mundial de interceptación de telecomunicaciones.
Aunque en el informe se indican algunas medidas en el sentido del desarrollo de sistemas y adopción de métodos de protección, en particular de la intimidad, frente a ese sistema (y a otros semejantes...), y se habla de medidas de cooperación entre los Estados miembros (necesariamente en el nivel judicial y no de recogida de informaciones, a partir de un análisis de las circunstancias particulares de cada caso, bajo el control de los tribunales) o también de medidas de control de los sistemas de información, en particular en el nivel de los parlamentos nacionales, lo que subyace es que el sistema va a continuar y podría llegar a crearse un sistema de información en el nivel de la UE integrado en la PESC y en la PECSD, cosa igualmente inaceptable.
Es incomprensible que, en el marco de las conclusiones del informe, ni siquiera se haya solicitado al Reino Unido que se disocie del sistema ECHELON y a Alemania que cierre la base de interceptación situada en su territorio.
Es de lamentar que la UE se preocupe más del espionaje industrial que de las escuchas individuales y afronte con buen ánimo que en algunos Estados miembros haya un sistema de espionaje de otros Estados miembros, con la participación y el posible control de terceros países, en particular de los EE.UU.
.
(EN) Habida cuenta de que el Parlamento se ha limitado voluntariamente en la naturaleza de la investigación, son muchos los aspectos del informe que deben ser acogidos con satisfacción.
Me complace que se haya reconocido la existencia de ECHELON y que se haya reconocido asimismo la necesidad de acuerdos internacionales transparentes.
No obstante, son 3 las causas principales por las que he votado en contra del informe.
En primer lugar, creo que los Estados miembros que participan en ECHELON deben retirarse de este sistema turbio y no democrático - el informe no deja claro este extremo.
En segundo lugar, creo que en este informe se aprueba de manera solapada que la UE debe contar con un sistema de inteligencia integrado en la PESC.
Creo que la PESC representa una amenaza para las libertades tales como el libre acceso a la información y la intimidad de las personas.
Sabemos que, cualesquiera que sean las garantías sobre el papel, éstas no siempre se cumplen en la práctica.
En tercer lugar, no está claro cuáles serán las implicaciones de sistemas de este tipo para los individuos.
Aunque el informe insiste en la necesidad de protección de la intimidad y la supervisión de los servicios secretos, ¿qué pueden hacer los individuos?
Ya no podrán comunicarse con confianza.
No existe ninguna solución real.
Por consiguiente, no puedo apoyar el informe.
La principal consecuencia del voluminoso informe del Sr. Schmid es que casi nos hace olvidar casi la cuestión inicialmente planteada.
Efectivamente, ni el talento del ponente, ni la cortesía del Presidente de esta comisión pueden hacer que olvidemos que la estrategia seguida durante todos esos trabajos fue claramente la de sumir el fondo del asunto en un debate general en el que, desde juicios morales sobre la actividad de los servicios secretos en consideraciones inciertas sobre complejas tecnologías, se ha intentado hablar de todo, de todo el mundo salvo de ECHELON y de los que contribuyen a que funcione.
Estas cuestiones de fondo - en un periodo de la construcción europea a la que en este punto le falta aliento - habrían merecido sin embargo que se les reservara un mejor destino que este silencio desconsolado.
También hemos de planteárnoslas de nuevo.
En primer lugar, en la medida en que se ha comprobado la participación de Estados miembros de la Unión Europea en ECHELON, ¿se ha producido, sí o no, en este asunto una violación caracterizada del Tratado de la Unión?
En caso de respuesta afirmativa, ¿Qué sanciones se piensa aplicar?
Ha respondido usted en el informe afirmativamente a la primera pregunta.
Pero, ¿qué consecuencia ha extraído?
Ninguna, ya que no ha abordado el doloroso pero lógico problema de las sanciones, ni siquiera para explicitar su rechazo a recurrir a ellas.
Se respira por tanto con tranquilidad en Londres y en Berlín, ya que una infracción caracterizada de los principios de los Tratados no provoca ni siquiera una amonestación de este Parlamento sin embargo tan dispuesto a emocionarse con el mínimo ataque contra el estado de derecho en cualquier rincón del mundo.
En segundo lugar, ya que de nuestros trabajos se deduce que la Unión Europea en materia de defensa y de seguridad no puede comprometer ninguna operación de envergadura sin el apoyo técnico y logístico de la OTAN, ¿es serio lanzar las bases de un sistema europeo equivalente a ECHELON sin proceder previamente a una clarificación política relativa a las relaciones entre los Estados europeos miembros de ECHELON y la Unión pero sobre todo entre la Unión y la OTAN?
Porque el fondo de su malestar está ahí: en tanto que su alineamiento técnico y financiero con la OTAN sea también evidente, la pretendida solidaridad europea cederá el paso a una solidaridad atlántica, secuela de la guerra fría, contraria a la existencia de una política europea de defensa y de seguridad común independiente.
Más claro, y al final, la mayoría de este Parlamento - esa misma que adoptó medidas preventivas "de apartheid" contra el nuevo Gobierno austríaco democráticamente elegido, o que consideraba seriamente poner bajo vigilancia al Gobierno de Silvio Berlusconi - se exime de adoptar medidas contra Estados miembros que se ha demostrado prestan su concurso a una actividad que contraviene las disposiciones del Tratado, daña gravemente a las empresas europeas y amenaza permanentemente las libertades individuales.
Lo menos que se puede decir es que hay incuestionablemente dos pesos, dos varas de medir, y que la simple equidad nos autoriza a calificar este asunto de verdadero escándalo.
Sin embargo, por una vez, hubiéramos podido a la vuelta de los verdaderos problemas revelados por ECHELON, mantener un auténtico debate sobre los fundamentos y objetivos de la construcción europea: hubiéramos podido aprehender a las naciones europeas tal como son, con su historia y sus fidelidades propias.
Hubiéramos podido preguntarnos sobre el tipo de Europa que queríamos construir.
La respuesta proporcionada así por defecto -la de una Europa de la niebla y de lo no dicho, que consiente de forma cobarde su sumisión a la ley del más fuerte- produce para muchos consternación.

- (NL) Hace unos años aún se negaba expresamente la existencia de ECHELON, ya que se trataba de una organización secreta, y el objetivo de esa discreción absoluta era que la gente no supiera que existía tal organización.
Obviamente, este estado de cosas es totalmente contrario a la toma de decisiones democrática, la transparencia, el control por parte de los ciudadanos y la protección del individuo.
Se ha dado un paso importante al reconocer públicamente que uno de los Estados miembros de la Unión Europea lleva colaborando desde hace tiempo con los Estados Unidos, Australia y Nueva Zelanda en una red de espionaje mundial, lo cual puede perjudicar también a personas, organizaciones y empresas dentro de la UE.
Por desgracia, el informe saca muy pocas conclusiones de todo esto.
Acepta que, como consecuencia del resultado de la Segunda Guerra Mundial y el consiguiente papel dominante de los Estados Unidos en la parte occidental de Europa, se hayan celebrado acuerdos de esta índole y que éstos continúen vigentes.
La conclusión debería ser que el Reino Unido tiene que elegir entre la UE y ECHELON, que la colaboración en este sistema por parte de residentes de los Estados miembros de la UE es motivo de sanciones, que los sistemas de espionaje similares existentes en otros Estados miembros se suprimen y que se dejan de escuchar las conversaciones telefónicas.
Debido a la actitud pasiva de la mayoría de dos tercios de este Parlamento legalizamos la Europa de los espías.
Es algo con lo que no estoy de acuerdo.
.
(IT) Un voto en contra, con toda la fuerza de la indignación: jamás nos hubiéramos imaginado ser espiados como europeos, como ciudadanos libres, como empresas económicas, no solo por nuestro aliados de la OTAN, sino incluso por nuestros socios europeos.
El comportamiento del Reino Unido requeriría una investigación aparte para comprender hasta el fondo no solo las responsabilidades del Gobierno, sino también qué sentimiento une el Reino Unido al resto de la Unión Europa e incluso si existen este sentimiento y esta voluntad política.
Nos formulamos algunas preguntas: ¿Por qué, al existir este sistema de espionaje, no ha sido utilizado para impedir los actos de violencia que se han producido durante las Cumbres internacionales, las últimas de las cuáles han sido las de Goteborg y Génova?
¿Qué dirán el Reino Unido y Alemania a los ciudadanos europeos para explicar su traición?
¿Es posible que la ralentización de una cohesión europea, cada vez más descafeinada política y culturalmente y débil económicamente, dependa también de las noticias recibidas y difundidas a través de ECHELON?
Son interrogantes importantes para los cuales sería oportuna una comisión de investigación.
Mi oposición al proyecto de resolución elaborado sobre la base del informe de la comisión temporal de este Parlamento sobre el sistema de interceptación de las comunicaciones ECHELON está motivada por dos razones esenciales.
Por una parte, la propuesta de convenio entre la Unión Europea y los Estados Unidos no parece pertinente ya que, por encima de las buenas intenciones, correría un importante riesgo de quedar sin efecto práctico.
Por el contrario, si ECHELON es susceptible de constituir, como pretenden sus promotores, un instrumento multilateral eficaz en materia de lucha contra la criminalidad organizada, el terrorismo, el tráfico de drogas y de armas, así como el blanqueo de dinero, en ese caso no se trata de un convenio de buenas intenciones mutuas lo que hay que firmar con Estados Unidos.
Lo que hay que negociar es la posibilidad para cualquier Estado que desea asociarse a una cooperación internacional activa en estos ámbitos esenciales, de adherirse al sistema ECHELON que se convertiría entonces en un sistema abierto.
Por otra parte, el proyecto de resolución es el pretexto para abordar una multiplicidad de temas perfectamente extraños al objeto propio de la comisión temporal.
En medio de este maletín heteróclito se ha deslizado en el punto 5 la obsesión federalista de ver a la próxima CIG otorgar a la Carta de derechos fundamentales un carácter vinculante y actuar de manera que ésta constituya una base jurídica para recursos, como si las actuales protecciones aseguradas por las Constituciones nacionales como por las declaraciones universales y europea de los derechos humanos fueran nulas y de nulo efecto.
Se trata en este caso de un verdadero desvío del debate comprometido sobre ECHELON que no puede admitirse.
.
(IT) La delegación socialista italiana y otros colegas socialistas, especialmente franceses, se han abstenido de votar sobre el informe Schmid.
Es lo mismo que he hecho yo y deseo aclarar las razones de mi voto, pues tengo fundadas razones que creo son compartidas por mis colegas.
Encuentro del todo incomprensible, por no decir escandaloso, que el Parlamento Europeo, y especialmente el Grupo del Partido Socialista Europeo del que formo parte, haya rechazado, entre otras, algunas enmiendas - las señalé en mi intervención a lo largo del debate: las enmiendas 16, 17, 18, 19 y 22 - expresamente orientadas a recalcar que las interceptaciones masivas e indiscriminadas como las que realiza ECHELON suponen una clara violación de los derechos humanos reconocidos por el CPDH y por los demás convenios internacionales.
Al rechazar dichas enmiendas, con el acuerdo de la mayoría de los socialistas, el Parlamento ha admitido implícitamente - sin darse quizás perfecta cuenta de ello - que de ahora en adelante las comunicaciones privadas de los ciudadanos europeos podrán ser escuchadas por ECHELON y sistemas similares durante todo el día, sin ningún respeto a los principios de legalidad y proporcionalidad reconocidos por el CPDH y por nuestra Carta de Derechos.
Espero que el Consejo y la Comisión, más sensibles a la exigencia del respeto a los principios reconocidos por los Tratados, corrijan esta peligrosa deriva.
(La sesión, interrumpida a las 13 h 43mn, se reanuda a las 15 horas)
Conclusiones de la reunión del G8 en Génova
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la reunión del G8 en Génova.
Señora Ministra, le cedo la palabra en nombre de la Presidencia en ejercicio del Consejo.
. (EN) Señora Presidenta, me complace presentar, en nombre del Presidente de la Comisión, un informe sobre la Cumbre del G7/G8 celebrada en Génova.
El Presidente de la Comisión tomó parte, del 20 al 22 de julio del presente año, en la Cumbre del G7/G8 junto con el actual Presidente del Consejo Europeo, Guy Verhofstadt.
La Cumbre adoptó varias decisiones importantes.
No obstante, los medios de comunicación centraron su atención, principalmente, en los acontecimientos que tuvieron lugar fuera de la misma, en las calles de la ciudad.
Estos acontecimientos han confirmado la necesidad de que el G8 emprenda un diálogo real con la sociedad civil y los países no miembros.
Los manifestantes deben tener la oportunidad de expresar sus opiniones.
Es un derecho inalienable que no sólo está garantizado por ley, sino que además es defendido en la práctica.
