Al consumidor le cuesta trabajo creerse que los equipos baratos, pero ' devoradores de energía' , resultan caros con el tiempo.
El etiquetado de eficiencia energética debe ser estandarizado de tal modo que todos los consumidores, desde los niños hasta los ancianos, comprendan la cantidad de energía que consume cada equipo.
La información debe ser fácil de comprender.
Hablar sólo de vatios no aporta nada a la mayoría de la gente.
Los fabricantes de equipos deben explicar en las instrucciones, entre otras cosas, de qué manera se puede ahorrar energía al usar los equipos.

Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a la Sra. McNally por su excelente informe, y también me gustaría agradecer al Parlamento su amplio apoyo a esta propuesta que, en opinión de la Comisión, contribuirá significativamente a mejorar la eficiencia energética y, por lo tanto, a controlar la demanda, que es uno de los aspectos que señala el Libro Verde como elemento clave a la hora de hablar de seguridad de abastecimiento.
Uno de los elementos de la cuestión es consumir menos, gastar menos utilizando mejor lo que tenemos.
Quiero agradecer también a la Sra. Müller su opinión en nombre de la Comisión de Medio Ambiente.
Hace falta una mejora sustancial de la eficiencia en el uso final de la electricidad para cumplir el compromiso de la Unión Europea de reducir las emisiones de CO2 para el año 2010.
Los equipos ofimáticos suman un importante porcentaje del consumo energético en el sector servicios y presentan un amplio potencial de ahorro de energía.
La Comisión ha propuesto el programa Energy Star precisamente como una medida fundamental para reducir el consumo de energía de estos equipos ofimáticos, lo que completa las medidas adoptadas en otros sectores de uso final, tales como el de los electrodomésticos o los de la iluminación.
La Comisión ha trabajado en la introducción de este programa desde 1994 con el total apoyo de la industria comunitaria y de expertos independientes.
El programa Energy Star es voluntario y se sirve de un instrumento de mercado, a saber, una etiqueta de calidad que permite identificar los productos que se comercializan y que son más eficientes desde el punto de vista del consumo energético.
Además, gracias a la adopción del programa, la Comunidad no sólo introducirá un programa de etiquetado de equipos ofimáticos -que ha cosechado gran éxito donde se ha aplicado- y una medida rentable dirigida a reducir las emisiones de CO2, sino que también tendrá la oportunidad de participar en la aplicación de una norma que, de facto, está adquiriendo alcance internacional.
Es importante lo que estamos haciendo no sólo por nosotros sino por su influencia en otras zonas del planeta.
En ese sentido, el que contribuyamos y que estemos también coparticipando con Estados Unidos en esa labor de liderazgo a nivel internacional me parece necesario.
Señor Presidente, soy consciente de que el Parlamento no estaba muy satisfecho con los procedimientos que se han seguido en la firma y celebración de este acuerdo.
Sin embargo, hemos tenido que seguir los procedimientos que contempla el artículo 300 del Tratado, y me alegra observar que el Parlamento piensa que las ventajas del acuerdo son más importantes que ese tipo de discrepancias.
Además, como lo ha solicitado el Parlamento mediante una carta adjunta al acuerdo, hemos informado a la otra parte, es decir, a Estados Unidos.
Mantendremos al Parlamento informado sobre la revisión de las especificaciones técnicas, cuestión que ha sido señalada por la Sra. McNally y en la que estamos totalmente de acuerdo.
Señorías, respecto de las enmiendas, tengo que decirles que podemos aceptar todas las enmiendas propuestas por el Parlamento a excepción de la nº 9.
La Comisión coincide en que es necesario seguir la evolución de la eficiencia energética de los equipos ofimáticos, pero entendemos que no es necesario reclamar la creación de una unidad especial como solicita dicha enmienda, entre otras cosas, porque no nos van a dar más recursos por ello.
Por lo tanto, les pediría a sus Señorías que reconsideren esta cuestión porque creo que, si no se incluyera dicha enmienda -lo que es decisión soberana de este Parlamento-, podríamos aprobar la propuesta en primera lectura y, por lo tanto, avanzar más rápido.
Deben tener esto en cuenta.
Les aseguro que no vamos a poder obtener más recursos y, al final, no va a tener una utilidad práctica.
Por el contrario, aceptamos, en principio, las enmiendas 5, 11 y 15.
En el caso de las enmiendas 11 y 15, aceptamos que la Comisión presente un informe al Consejo y al Parlamento, aunque para la Comisión el plazo conveniente es una vez transcurridos tres años, igual que para la primera evaluación que hicimos del programa Energy Star.
Señor Presidente, Señorías, he resumido nuestra posición.
Quiero de nuevo dar las gracias a todos los diputados que han intervenido, a la Sra. McNally muy especialmente por su magnífico trabajo, y confío en que nos pongamos todos de acuerdo lo antes posible, si fuera posible en primera lectura.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Reconocimiento de las calificaciones profesionales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0012/2001) del Sr. Wieland, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifican las Directivas 89/48/CEE y 92/51/CEE, relativas al sistema general de reconocimiento de las calificaciones profesionales, y se completan las Directivas 77/452/CEE, 77/453/CEE, 78/686/CEE, 78/687/CEE, 78/1026/CEE, 78/1027/CEE, 80/154/CEE, 80/155/CEE, 85/384/CEE, 85/432/CEE, 85/433/CEE y 93/16/CEE del Consejo, relativas a las profesiones de enfermero responsable de cuidados generales, odontólogo, veterinario, matrona, arquitecto, farmacéutico y médico (C5-0680/2000 - 1997/0345(COD))
. (DE) Señor Presidente, Señorías, la Sra. McNally ha dicho antes que su informe trata de un tema que no resulta particularmente seductor.
Yo creo que a medida que avanza la hora, los informes son cada vez menos seductores, sin ánimo de ofender al colega Ferri, que todavía espera su turno.
Por la presente propuesta de directiva se modifican y completan diez directivas, una parte de las cuales se remontan al año 1977.
El Presidente me ha obsequiado un tiempo adicional de uso de la palabra con su enumeración de las profesiones a las que éstas se refieren.
¿Por qué hemos procedido con tanta prudencia en el caso de este informe, hasta el extremo de llegar a un procedimiento de conciliación que nos ha robado tiempo y esfuerzos, aun cuando algunos a veces digan que los diputados crean la impresión de que se hunde el mundo, cuando en realidad sólo se trata de cuestiones de detalle?
¿Por qué insistimos en solicitar el procedimiento de conciliación por una amplia e importante mayoría?
Fundamentalmente, por tres motivos.
En primer lugar, se trata de profesiones relacionadas con la salud en su sentido más amplio, incluidos los arquitectos y haciendo una distinción en el caso de los veterinarios: En la vida cotidiana, cuando se sufre un daño se puede reclamar una compensación, pero una persona no es un Golf, un Skoda o un Citroën, que se pueda llevar a un taller o a un aficionado, que luego hace una chapuza.
En esos casos la reparación de los daños tiene por objeto reparar el daño causado.
En el ámbito de la salud, los daños por regla general no se pueden reparar.
Por eso existen las indemnizaciones.
En mi ejercicio de la abogacía no he conocido a nadie que no hubiese devuelto gustoso la indemnización si a cambio hubiese podido conseguir que el daño causado a su salud no hubiese ocurrido nunca.
Permítanme un pequeño inciso.
Yo creo que todo el procedimiento constituye también una buena muestra de que el Consejo debería celebrar en el futuro sus sesiones a puerta abierta, pues algunas cosas que allí se expusieron les habrían interesado mucho a todos los ciudadanos, desde Grecia hasta Irlanda, y de Italia a Finlandia, que se habrían dicho: "¿Qué se traen entre manos nuestros gobiernos?
¡Nosotros queremos una mayor protección!"
Por esto interesan tanto estos temas.
En segundo lugar, y esto me conduce al interfaz con el segundo objetivo, tenemos un mercado interior.
Nos interesa que independientemente de dónde se haya obtenido un diploma, éste se pueda utilizar en el contexto de la libre circulación de personas y servicios.
Por lo tanto, el Estado receptor y los ciudadanos están interesados en averiguar, en primer lugar, qué formación han recibido aquellos que inmediatamente después de pasar el examen empaquetan la mochila y se disponen a trasladarse a otro Estado miembro.
En segundo lugar, en el caso de las personas que diez o incluso treinta años después de aprobar el examen deciden trasladarse a otro Estado miembro, los ciudadanos y los Estados miembros de destino están interesados en saber qué ha hecho esa persona en los años transcurridos desde que aprobó el examen.
¿Ha continuado formándose?
¿Sigue estando al corriente de los últimos progresos?
Paso a exponer ahora la tercera motivación.
El Parlamento es el primer interesado en que elaboremos textos legibles.
Como ya he señalado, yo soy jurista y debo decir que cuando empecé a leer los textos sobre este tema me encontré con un desastre tras otro.
Los textos que producimos son en el fondo un batiburrillo de fechas para la opinión pública interesada.
En el futuro tenemos que elaborar con mayor rapidez versiones consolidadas de los textos.
Por todas estas consideraciones, el Parlamento aprobó por una amplia mayoría once enmiendas y lo único que yo lamento es no haber solicitado la comprobación de la mayoría cuando iniciamos el procedimiento de conciliación, pues ello habría permitido demostrar que bastante más de 400 colegas las votaron afirmativamente.
También debo manifestar, por lo tanto, mi agradecimiento a la Sra. Gebhardt, con quien he trabajado en estrecha colaboración y con quien forjamos esa amplia mayoría, y que confió en nosotros, a pesar de que la delegación que participó en el comité de conciliación estaba formada por tres colegas del PPE, simplemente porque así lo determinaron las normas de esta Cámara.
No voy aburrirles con los detalles: plazos de transposición, la petición relativa a los diplomas obtenidos en terceros Estados, la sustitución de la expresión "del mismo nivel" por "un nivel equivalente" y la finalización de los estudios de farmacia en Italia.
Antes de acabar, permítanme que exponga muy brevemente los tres principios.
En primer lugar, la Comisión se declaró dispuesta a producir en el futuro versiones consolidadas de los textos.
Sólo me queda animar a todos los ponentes a que también pidan que esto se haga pronto en sus respectivos ámbitos.
En segundo lugar, la formación continua.
No podemos limitarnos a hablar continuamente de ella, sino que tenemos que exigirla.
Yo creo que conseguimos alcanzar un buen compromiso.
No elaboramos ninguna norma por razones de subsidiariedad, pero conseguimos imponer nuestro punto de vista en los considerandos.
Finalmente, en tercer lugar, la formación de los médicos especialistas en medicina general se amplió a tres años.
Francia aceptar ampliarla de dos años y medio a tres, y por el otro lado concedimos a dos Estados miembros, Bélgica y Finlandia, la posibilidad de aceptar esta especialización con una formación básica más prolongada.
En consecuencia, puedo anunciarles que conseguimos un buen resultado en el procedimiento de conciliación y les pido que lo voten afirmativamente.
No obstante, quiero añadir muy brevemente que lamentamos mucho que la Comisión no apoyara desde el principio nuestras peticiones en relación con aquellos puntos en los que el Consejo modificó finalmente su posición.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas del turno nocturno, en política, quien quiera realizar un buen trabajo debe hacer acopio de la voluntad y la paciencia necesarias para atravesar incluso gruesas barreras.
El colega Wieland dispone de ambas cosas en un grado considerable.
Por esto casi puedo decir que fue un placer colaborar con él, en su calidad de ponente, y con los demás colegas para alcanzar el resultado de la conciliación que ahora tenemos sobre la mesa.
Podemos sentirnos bastante orgullosos.
En efecto, por primera vez hemos conseguido enraizar en la legislación europea algo de lo que habitualmente sólo se suele predicar.
Me refiero a la necesidad de una formación continua.
En el ámbito de la medicina, en el futuro no sólo contaremos con normas y criterios para el reconocimiento de diplomas, certificados y otros documentos acreditativos.
Ahora declaramos por primera vez que no basta con haber completado con éxito la formación, sino que ésta se debe proseguir luego, sobre todo en interés de los pacientes, pero también de los médicos y del personal de enfermería
El aprendizaje profesional a lo largo de la vida es particularmente importante en el ámbito de la medicina, dada la rapidez de los progresos técnicos y científicos.
Sin embargo, no podemos contentarnos con haberla incorporado a la presente directiva sobre el reconocimiento de las calificaciones.
Además, deberíamos contribuir con nuestra labor legislativa a que este primer éxito y, por lo tanto, la formación continua se conviertan en un pilar fundamental de la vida profesional de todas las personas de Europa.
Permítanme que me detenga ahora en un segundo punto, que siempre me ha preocupado en el contexto del reconocimiento de los títulos profesionales.
Voy a formularlo en forma de una pregunta a la que la presente directiva tampoco da respuesta: ¿por qué ponemos tantas trabas para el reconocimiento de los títulos obtenidos fuera de la Unión Europea?
Es una pregunta que me preocupa cuando observo cómo estamos globalizando los mercados y permitiendo que vagabundee el capital.
Nuestros ciudadanos y ciudadanas pueden importar mercancías y dinero de cualquier rincón del mundo. Sin embargo, no se permite la libre transferencia del patrimonio absolutamente personal en forma de conocimientos y capacidades profesionales.
Algo falla aquí y tenemos que ponerle remedio pronto.
Yo ruego, por lo tanto, a la Comisión que en la elaboración de las futuras directivas sobre el reconocimiento de calificaciones prescinda de dos consideraciones.
En primer lugar, que el tema sólo afecta a un número reducido de ciudadanos de la UE.
En segundo lugar, que el Tratado ofrece sólo un fundamento jurídico limitado.
Ya verán como luego todo resultará mucho más fácil.
Señor Presidente, quisiera unirme al agradecimiento que han expresado mis colegas al ponente por su continuo y diligente trabajo sobre este asunto, que aunque no alcance los titulares, es de gran importancia para todas y cada una de las personas que representamos aquí en este Parlamento.
En particular, en los numerosos ámbitos sobre los que estamos tratando en el presente reconocimiento de calificaciones hemos experimentado una gran demanda de personal dentro de la UE durante estos últimos años.
También se ha hecho referencia a casos en los que se han impuesto barreras y las personas que querían trasladarse de un Estado miembro a otro no conseguían que se les reconocieran sus calificaciones.
Uno de los temas importantes que han surgido durante las negociaciones en el proceso de conciliación y también en el propio informe es el de aclarar algunos de los términos utilizados.
En particular, está la cuestión de sustituir la palabra "similar" por la palabra "equivalente".
En estos momentos me ocupo de un caso en Irlanda de alguien que ha recibido una formación de fisioterapeuta en un Estado miembro y que no consigue que se le reconozca su calificación en Irlanda debido a un aspecto académico formal, a pesar de que en cualquier otro país de la Unión Europea, la experiencia laboral es reconocida como el equivalente de las calificaciones académicas.
Además de eso, existe también la necesidad de que garanticemos, una vez que se apruebe la legislación a escala europea, que los Estados miembros cumplen rigurosamente la legislación y permiten el acceso a las oportunidades existentes.
Con demasiada frecuencia hemos asistido a la imposición de barreras camufladas para impedir que las personas de una profesión u otra se desplacen a un país para ejercer.
Si realmente queremos hacer realidad la idea de un mercado único y si realmente queremos vivir de acuerdo con los principios de la libre circulación de las personas, debemos desmantelar dichas barreras que, como podemos ver, no son tanto a nivel de las instituciones de la Unión Europea, sino a nivel de los Estados miembros e incluso, en algunos Estados miembros, a nivel de determinadas profesiones.
Es necesario que se cumpla estrictamente toda la legislación de manera que cualquier queja pueda ser atendida sin pérdida de tiempo.
Quisiera recomendar el presente informe a la Asamblea y le pido que le dé su apoyo.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias sinceramente, en nombre de la Comisión, a los diputados de su Parlamento que han participado en el debate de hoy por el buen trabajo que han realizado.
En particular, quisiera nombrar al Sr. Wieland por ser quien ha elaborado el informe y quien ha sabido llevar a buen puerto todo el proceso.
La Comisión está muy satisfecha con que el hecho de que el Consejo y el Parlamento Europeo se hayan puesto ahora de acuerdo.
La Comisión puede coincidir con el resultado ya que, al fin y al cabo, tiene como objetivo facilitar el reconocimiento de diplomas y mejorar la seguridad jurídica.
En este punto, el Parlamento junto con el Consejo han logrado un resultado en interés de todos los que buscan trabajo en alguna parte de Europa con un diploma en la mano.
Beneficia a la movilidad de los trabajadores y eso es algo importante.
Quisiera agradecer en particular, ya lo he dicho, al Sr. Wieland, pero también a otros diputados que han colaborado con él, el buen trabajo que han realizado para poder llegar a este acuerdo.
Le agradezco en general a su Parlamento, señor Presidente, la fructífera colaboración que han mantenido tanto con el Consejo como con la Comisión.
Muchas gracias por su amabilidad, señor Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Grupo Multidisciplinar "Delincuencia Organizada
De conformidad con el orden del día, se procede al informe (A5-0398/2000) del Sr. Ferri, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el informe del Grupo Multidisciplinar "Delincuencia Organizada" - Acción común sobre evaluaciones recíprocas (10972/2/1999 - C5-0039/2000 - 1999/0916(COS))
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estimado Wieland, probablemente mi propuesta podría ser más sexy, ya que generalmente la justicia está desnuda, o al menos se intenta desnudarla para no hacerla funcionar.
En realidad, creo que esta propuesta de resolución puede ser un primer paso bastante eficaz y significativo, dado que apunta a lo concreto.
Entretanto, quisiera hacer una consideración de carácter previo, esto es, que los Estados miembros, a menudo por un malentendimiento del sentido del poder, tratan de obstaculizar la que puede parecer una cesión de soberanía especialmente en el terreno de la justicia penal.
Por lo tanto, no es tarea fácil hacer coincidir la soberanía comunitaria y la soberanía de los Estados miembros en esta materia.
La introducción de un mecanismo de evaluación recíproca por parte de los Estados miembros, previsto en el plan de acción común de Amsterdam de 1997, que - aun con cierto retraso - se ha puesto en práctica, nos permite hacer un primer cuadro de la situación.
Se han elegido a los primeros cinco Estados: Dinamarca, Irlanda, Grecia, Luxemburgo y Países Bajos, y existe un grupo constituido por tres expertos.
El Estado objeto de evaluación no prevé la presencia de su experto nacional y, por lo tanto, podemos decir que la acción es bastante libre.
Éste primer carnet de evaluaciones lo primero que ha puesto de relieve es que a menudo existe una fuerte injerencia política en la justicia, especialmente en las solicitudes de cooperación judicial en materia de medidas urgentes, de embargo de bienes y de registros, y esto se pone en marcha de forma diferente, o con la injerencia del ministro de Justicia o con la injerencia de autoridades judiciales distintas de la destinataria, etcétera.
Naturalmente, se han apreciado algunos aspectos positivos, por ejemplo, el sistema informático de los Países Bajos, llamado KRIS, que se toma como modelo.
Evidentemente hoy nos enfrentamos a una delincuencia organizada mucho más sofisticada que utiliza tecnologías avanzadas.
Los métodos cambian y, por lo tanto, hay que responder de forma diferente a la delincuencia.
Ya están a punto los informes de Italia, Bélgica, España y Finlandia, pero sólo oficiosamente y no oficialmente.
Con todo, se espera que exista un control de este mecanismo de evaluación que debería encomendarse a medio plazo al Tribunal de Justicia, deseo que también ha expresado el Parlamento en reiteradas ocasiones.
En realidad, a esta propuesta le interesa poner de relieve sobre todo que han de plantearse algunas normas de aproximación.
Pensamos, por ejemplo, en el bis in idem que con frecuencia dificulta el iter ordinario y más rápido de la justicia; pensamos en un delito que ha prescrito para uno de los Estados miembros, pero no para los demás.
Ha ocurrido, por ejemplo, que Luxemburgo se ha negado a ejecutar las peticiones remitidas por la autoridad judicial de otro Estado por estar prescrito el delito según la ley nacional.
Por lo tanto, existen bastantes obstáculos que, de no ser limados, hacen que la cooperación judicial acabe siendo sólo una palabra.
Para convertirla en eficaz, ya está a punto otra propuesta de resolución sobre el reconocimiento recíproco de las sentencias firmes.
He hecho referencia a la misma también en esta propuesta de resolución, al objeto de tener un mosaico, un paquete completo de acciones dirigidas precisamente a convertir en más funcional esta cooperación judicial.
Todos sentimos la urgente necesidad de disponer de un archivo electrónico, de un centro de documentación, al menos de las sentencias firmes, al menos del ámbito comunitario.
Está claro que sería muy oportuno disponer con rapidez de las sentencias firmes a cargo de imputados o de ya condenados, a escala europea, pero ya sería una buena plataforma esta informatización que, en definitiva, no debería ser algo abstruso, ya que hoy, a través de la informática, se deberían alcanzar resultados bastante rápidos e importantes.
En la propuesta de resolución se confía asimismo en una intervención bastante rápida de EUROJUST - lo hemos reiterado en múltiples ocasiones - y sobre todo del Ministerio Fiscal europeo, el llamado Fiscal europeo que, al menos en materia de delitos graves - delincuencia organizada, delincuencia telemática, guantes blancos, mafia - pueda realmente llevar la batuta de manera unitaria.
Se pide, por lo tanto, la cooperación también de las autoridades judiciales y de los fiscales, así como de los juzgadores de los distintos Estados miembros que luego entrarán en la órbita del Fiscal europeo como soporte a nivel de los distintos Estados.
En definitiva, se trata de una propuesta tendente a respaldar la red judicial europea y las llamadas "buenas prácticas" : esto es lo que quiero subrayar, porque, a final de cuentas, el sentido común, las buenas prácticas en las reglas son sobre todo la remisión directa de las solicitudes entre los jueces.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el objetivo que nos orienta es el de la creación de un gran Espacio Europeo de Libertad, Seguridad y Justicia, en el que es imperativo fortalecer la seguridad de los ciudadanos europeos y la lucha contra la delincuencia organizada.
Conforme a lo aprobado en Tampere, es urgente una aproximación de las legislaciones nacionales relativas a las infracciones penales y a las sanciones aplicables en las esferas de la delincuencia organizada, es decir, es imperativo que centremos nuestros esfuerzos en la aprobación de tipificaciones, incriminaciones y sanciones comunes en lo relativo a la aproximación legislativa en materia penal.
Ese mecanismo de evaluación recíproca a que se ha referido ahora el Sr. Ferri y que constituye lo esencial del excelente informe que presentó a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos fue instaurado a partir del plan de acción contra la delincuencia organizada aprobado en junio de 1997 en Amsterdam.
Y es ya, por sí solo, un avance considerable, fortalecido con la creación de la Red Judicial Europea, así como con otras iniciativas adoptadas con vistas a modernizar y reforzar la eficacia del sistema de prevención y lucha contra la delincuencia.
En el ámbito de ese sistema de evaluación, aunque esté previsto que el Consejo adopte las medidas necesarias después de un ciclo completo de evaluaciones -es decir, tres años, cinco países por año-, son dignas de aplauso las decisiones adoptadas por algunos de los Estados miembros de anticipar las reformas y las mejoras consideradas más urgentes de su propio ordenamiento jurídico teniendo en cuenta los resultados de dichas evaluaciones.
Y todos nosotros esperamos con impaciencia que se nos transmitan rápidamente los resultados de las evaluaciones relativas a los restantes países, entre los que figura el mío: Portugal.
Me congratulo de que el tema elegido para el primer ciclo de evaluaciones haya sido el de los retrasos en el funcionamiento del sistema de ayuda judicial mutua y en las solicitudes urgentes de aprehensión de bienes y se preste atención particular a los casos relacionados con la delincuencia organizada.
Resulta particularmente oportuno que se subraye el problema de los retrasos.
De hecho, vemos con preocupación la intensificación de los retrasos generalizados en los procesos judiciales y sabemos lo pernicioso que resulta.
Una justicia que se retrasa o se hace tardíamente acaba siempre constituyendo una denegación de la propia justicia.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Comisario, en nombre de mi Grupo, yo apoyo los análisis, conclusiones y reflexiones del ponente, pero a la vez también comparto su preocupación por los problemas que señaló el grupo multidisciplinario.
Yo quiero agradecer al colega Ferri el trabajo que ha realizado.
En la UE existen quince códigos penales distintos, una multiplicidad de aparatos policiales, que en parte compiten entre sí, y quince sistemas judiciales, todos profundamente marcados por una mentalidad, tradición y cultura propias.
Hasta que se consiga la deseable unificación de los sistemas penales de la UE, la cooperación judicial se desarrolla a través de un complejo y anticuado sistema de petición de asistencia, un término que provoca intensas reacciones entre casi todos los fiscales y abogados.
La cooperación europea es, sin embargo, más urgente que nunca.
Por ejemplo, en 1998, en Alemania, un 77% de todos los casos de delitos organizados tenían vinculaciones internacionales.
Es muy necesario que el Consejo comience a actuar.
Por ejemplo, en Luxemburgo, el Ministro de Justicia debe conceder una autorización personal en el caso de asuntos que afecten al sector bancario.
Los Países Bajos aplican sus propias categorías de urgencia, en vez de aplicar la urgencia del Estado solicitante.
En los cinco países, el organismo encargado de las peticiones de asistencia no dispone de suficiente personal ni de suficientes recursos técnicos y financieros.
Como elementos positivos cabe citar el programa neerlandés KRIS, el programa irlandés y también la experiencia de Dinamarca con los países nórdicos.
Cuando la red judicial dispone de puntos de contacto, las experiencias y los resultados son buenos, pero esta red no interviene para nada en el caso de las peticiones de asistencia formales.
La creación de puntos de contacto no puede garantizar por sí sola el salto cualitativo en la cooperación europea.
La voluntad de mantener un intercambio regular dejaba mucho que desear, por otra parte, en el caso de algunos puntos de contacto.
Si el Consejo desea seriamente combatir con éxito la delincuencia transfronteriza, que sencillamente ignora la democracia y las normas de la economía legal, es preciso que se transpongan efectivamente las recomendaciones del ponente y de la comisión competente.
No voy a examinar de nuevo en detalle lo que ya ha expuesto el Sr. Ferri, pero esto significa que también es necesaria una pronta y plena participación de los países candidatos en la estrategia de lucha contra la delincuencia organizada.
Es preciso continuar consolidando la red judicial, por ejemplo mediante páginas en Internet sobre los diferentes sistemas judiciales y técnicas de videoconferencia, y Eurojust debe constituir por fin el complemento adecuado de la EUROPOL y la OLAF.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al ponente por el trabajo que ha realizado sobre un tema muy difícil y complejo.
Ha sabido dotarlo de lógica y de sentido, pero al tiempo que lo alabo, también quiero criticar algunos puntos con los que no estoy de acuerdo.
Al tratar sobre cualquiera de estos temas, debemos cuidarnos mucho de no precipitarnos en un frenesí cristiano y pensar que resolveremos todos los problemas de toda la delincuencia que existe en la Unión Europea sencillamente creando otra institución u otra oficina con más personal, y coordinando y armonizando más poder en una autoridad central.
Ya existen ejemplos de dónde funciona la cooperación y la coordinación.
Tenemos Europol y otras instituciones similares en las que diferentes agencias de diferentes Estados miembros colaboran y consiguen resultados.
También tenemos la oportunidad de evaluar la situación en otros Estados miembros y de adoptar sus mejores prácticas y utilizarlas como una norma mínima común para todos los Estados miembros.
No obstante, aún existen diferencias entre las legislaciones de los Estados miembros.
Aún tenemos ordenamientos jurídicos diferentes, por ejemplo, en Irlanda y Gran Bretaña aún trabajamos en el marco del antiguo ordenamiento jurídico común, mientras que en la Europa continental existe el sistema del Derecho romano.
Es muy difícil, quizás imposible, casar estos dos sistemas, por lo que siempre debemos trabajar sobre la base de tres principios de cómo deberían funcionar las cosas.
Número uno: eficacia, número dos: rapidez, y número tres: justicia; y no podemos olvidar la palabra "justicia".
Las personas deberían tener derecho a defenderse cuando son acusadas o cuando se hacen alegaciones sobre ellas.
Quizás sea únicamente un problema de interpretación, pero algunas de las sugerencias sobre el enfoque de vía rápida parecen estar diciendo que debemos atajar a través de los actuales impedimentos legales, por ejemplo, con respecto al derecho de recurso.
Me complace particularmente que Irlanda obtenga una mención honorable como consecuencia de la "Criminal Assets Bureau".
Quisiera animar a todos y cada uno de los diputados a este Parlamento y a cada Estado miembro a analizar el modo en que opera la "Criminal Assets Bureau" en Irlanda y los éxitos que ha cosechado desde su creación.
Una propuesta a la que me opongo - y sobre la que hemos solicitado una votación por partes - es la cuestión de un Ministerio Fiscal europeo.
Estoy completamente en contra del Ministerio Fiscal europeo y de que su jurisdicción se extienda a todo el territorio de los Estados miembros.
Por último, imponer sanciones a los Estados miembros es un ámbito muy peligroso.
Ya tenemos experiencia de hasta qué punto puede salir mal y de lo difícil que resulta echar marcha atrás.
Es mejor depender de la cooperación; la zanahoria funciona mucho mejor que el palo.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión quisiera felicitar al Sr. Ferri por el excelente informe que presenta y en el que figura un análisis muy fino y clarividente de las dificultades que encontramos en la esfera de la cooperación judicial, basado en una visión ambiciosa y exigente de los esfuerzos necesarios para superar esas dificultades.
En lo esencial, la Comisión comparte en gran medida el análisis y la visión expuestos por el ponente.
Y nos identificamos muy en particular con el planteamiento consistente en afirmar que no se debe entender nunca el fortalecimiento de la cooperación judicial -o incluso, por emplear sus palabras, "una estrategia radicalmente nueva" como una reducción de la soberanía de los Estados miembros, sino, al contrario, como un medio, tal vez el más importante, para volver eficaz dicha soberanía ante la complejidad y el poder de la delincuencia organizada, que hoy representan amenazas gravísimas para las estructuras del gobierno democrático, para el propio funcionamiento de las normas de la economía legítima y para el propio respeto de los derechos de los ciudadanos.
Es evidente que ya estamos recorriendo una parte de ese camino, pero es importante subrayar que así ha sido no tanto gracias a instrumentos reglamentarios -porque muchos de dichos instrumentos aún no están en vigor: por ejemplo, los Estados miembros no han ratificado sistemáticamente los convenios-, sino sobre todo porque entretanto se han creado mecanismos de carácter práctico, como, por ejemplo, el mecanismo de la evaluación recíproca, que ha puesto de manifiesto en términos concretos las necesidades de cambio de paradigma y en ciertos casos ha movido a los Estados miembros a introducir ahora mismo las modificaciones necesarias en sus respectivas legislaciones.
Ese proceso de intercambio entre profesionales en el terreno, ya se dé en el ámbito de la evaluación recíproca, en los contactos en el ámbito de la red judicial o en un futuro -que espero breve- en el ámbito de la cooperación en el marco de EUROJUST, es esencial y debe proseguir.
En este momento se ha consultado al Parlamento sobre la renovación del programa GROTIUS, que representa un instrumento importante de fortalecimiento de la cooperación entre los profesionales de la justicia y, asimismo, sobre el proyecto de creación de una red europea de formación judicial que permitirá trabar lazos más estrechos de cooperación entre las escuelas judiciales de los diversos Estados miembros.
De entre las propuestas y peticiones formuladas por el ponente quisiera destacar sólo tres aspectos: el primero, cuando su Señoría se refiere a la necesidad de modificar el artículo 35 del Tratado de la Unión Europea a fin de conferir al Tribunal de Justicia la competencia para pronunciarse sobre el cumplimiento de las obligaciones asumidas por los Estados miembros.
Esa laguna en el nivel del control jurisdiccional está relacionada, a mi entender, con la propia naturaleza del título VI del Tratado de la Unión Europea, que sigue profundamente impregnado de un espíritu intergubernamental.
Me permito subrayar que tal vez sea más productivo, en el momento oportuno, propugnar un alineamiento más categórico y completo del método de trabajo o del marco institucional del llamado tercer pilar con el método comunitario, lo que permitiría un mejor control por parte del Tribunal de Justicia, pero también procesos de adopción de decisiones con mayor participación del propio Parlamento Europeo.
Con todo, dudo que se puedan adoptar medidas sancionadoras a los Estados miembros que no cumplan con sus obligaciones.
Entre las medidas propugnadas por el proyecto de resolución figura la creación de un Ministerio Fiscal Europeo con competencia jurisdiccional sobre el territorio de la Unión.
Como sabe el Parlamento, en la última Conferencia Intergubernamental la Comisión propuso que se estableciera en el Tratado un fiscal europeo independiente, pero con el objetivo específico y único de salvaguardar la protección de los intereses financieros de las Comunidades.
Esa propuesta no fue aceptada en Niza; la Comisión no dejará de tener en cuenta esa decisión del Consejo, tras haber fortalecido ya los métodos y los medios necesarios para que la OLAF pueda desempeñar sus funciones.
Del mismo modo, esperamos que la creación de la red EUROJUST sea también un instrumento que contribuya a ese objetivo que no se consiguió en Niza.
En cuanto a la cuestión de la extradición, quisiera decir a su Señoría que la Comisión comparte las preocupaciones expresadas en su informe respecto de la simplificación y la aceleración de los procesos de extradición, que constituye, por lo demás, el tema de la tercera fase de evaluación recíproca.
Y, por eso, la Comisión incluyó en su programa para el año 2001 una iniciativa concreta sobre la adopción de métodos expeditivos de extradición.
Por último, quisiera, señor Presidente, sumarme a la preocupación expresada por el ponente en el sentido de que, en esta materia, es necesario que todas las iniciativas legislativas se basen en el respeto de los derechos individuales y las libertades fundamentales y de que ese respeto de los derechos y las libertades de los ciudadanos es indisociable de la eficacia de la lucha contra la delincuencia organizada.
En un momento en que la Unión ha proclamado la Carta de Derechos Fundamentales, debemos procurar actuar con vistas a que los avances logrados en la esfera de la cooperación judicial, el reconocimiento mutuo de decisiones judiciales, la coordinación de las actividades represivas en el plano policial y judicial y la simplificación de los procesos de extradición sean conformes a los principios que defendemos y no se alcancen en detrimento de la protección de los derechos individuales.
No se puede hacer la construcción de un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia con un alineamiento por el mínimo común denominador en materia de respeto de los derechos y las libertades de los ciudadanos.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.35 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión anterior de ayer ha sido distribuida.
¿Hay algunas observación?
Señor Presidente, ayer no tomé la palabra al inicio de la sesión, pero me gustaría precisar una cuestión relacionada con unas palabras dichas ayer por la Presidenta de este Parlamento.
Al hilo de la presentación del llamado Pacto Antiterrorista en España, se dijo, por parte de la Presidencia de este Parlamento, que ha sido firmado por numerosas asociaciones, sindicatos y se citó a la Iglesia.
Quiero decir, para información de todas sus Señorías, que esto no es así, a pesar de las presiones que ha habido por parte del Gobierno y del Partido Socialista.
Esa declaración ni siquiera ha sido firmada por partidos que apoyan al Gobierno en Madrid y, con todo el respeto, debo decir que esa situación de la que se habla tantas veces aquí, la situación del País Vasco, es complicada y requiere esfuerzos de diálogo, como se pide por ejemplo en el manifiesto que le he entregado a la señora Presidenta, firmado por más de cuatro mil intelectuales y gente de la cultura de Cataluña.
Finalmente, quiero decirles que la situación es tan complicada y tiene tantos matices que el propio partido de la señora Presidenta del Parlamento, la Sra. Fontaine, concurre a las elecciones municipales en el Estado francés -en Bayona, en Biarritz, en Anglet- en coalición con partidos nacionalistas vascos, incluido el partido del Sr. Gorostiaga, que no es santo de mi devoción, pero imagino que de la Sra. Fontaine tampoco.
Señor Presidente, el pasado sábado María José, la última Reina de Italia e hija del Rey Alberto de ese país, murió.
Era una reconocida demócrata e historiadora.
Desgraciadamente no ha vivido para ver cómo se le permitía el regreso a su patria a su hijo y a su nieto en el exilio.
Así que, lamentablemente su funeral no pudo celebrarse en Italia ya que no se les hubiera permitido asistir.
Este artículo constitucional italiano no cabe en una Europa moderna y vulnera claramente la libertad de circulación que contemplan los Tratados europeos.
He intentado tres veces recabar el apoyo de este Parlamento para condenar esta norma.
El asunto está siendo sopesado actualmente en el Tribunal de Derechos Humanos y no desaparecerá.
Insto al Gobierno italiano a que aproveche la ocasión proporcionada por la triste muerte de la Reina María José para cumplir con sus obligaciones legales con la Unión Europea y otorgue a los dos príncipes varones el mismo derecho a regresar a su casa como a cualquier otro ciudadano italiano.
(El Acta queda aprobada)
Decisión sobre la urgencia
.
Señor Presidente, Señorías, quiero, en nombre de la Comisión de Pesca, expresar el rechazo de nuestra comisión a este procedimiento de urgencia, solicitado por el Consejo al Parlamento el 18 de enero, y por el que se nos pide que demos nuestro parecer antes del 14 de febrero.
Asumimos, en nuestra comisión, el compromiso de tramitar esta propuesta legislativa con la mayor rapidez y diligencia, pero siempre dentro de los procedimientos legislativos previstos, que harán que se vote el día 13 de febrero en la sesión plenaria de Estrasburgo, estando ya inscrita así en el orden del día.
Quiero aprovechar esta oportunidad, señor Presidente -porque últimamente son habituales estas prisas a última hora-, para decir que el Parlamento tiene un calendario que la Comisión y el Consejo conocen con enorme antelación, con un año de antelación, lo que tiene que permitirles trabajar -y permitírnoslo también a nosotros- adecuadamente en la tramitación de estas propuestas.
Se nos consultó tardíamente, en concreto el día 7 de diciembre, pero, aun así, nombramos ponente al Sr. Nicholson, y el señor ponente presentó su proyecto de informe inmediatamente, al día siguiente, el día 8.
Como digo, tenemos previsto votar en comisión el lunes día 5 y debatir el informe en el Pleno del lunes día 12 en Estrasburgo, para que se pueda votar el día 13 y cumplir así los plazos que nos han requerido.
Lo que queremos simplemente señalar es que tenemos toda nuestra buena voluntad, la mejor de las disposiciones, pero no queremos que se nos pida lo imposible, y menos todavía hacer mal nuestro trabajo.
(El Parlamento rechaza el procedimiento de urgencia)
Avance de las medidas tomadas a nivel comunitario y en los Estados miembros para combatir la EEB
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre el avance de las medidas tomadas a nivel comunitario y en los Estados miembros para combatir la EEB.
. (EN) Me satisface tener la oportunidad de poner al día al Parlamento acerca de los últimos eventos relacionados con la EEB.
Muchos de ustedes estaban presentes cuando me dirigí a la Comisión de Agricultura la semana pasada.
No obstante, permítanme resumir rápidamente los principales sucesos de las últimas semanas.
El 1 de enero entraron en vigor nuevas e importantes medidas.
Estas incluyeron la prohibición de la carne y el polvo de hueso y el análisis de todos los animales de más de 30 meses cuyo destino fuese la cadena alimentaria.
La Comisión envió el 4 de enero a los ministros de agricultura un extenso cuestionario, solicitando su respuesta, sobre la ejecución de medidas relativas a la EEB.
Un documento de trabajo que resume las respuestas fue trasladado al Consejo de agricultura el pasado lunes.
La opinión del Comité Científico Directivo sobre ciertas cuestiones de la Comisión relacionadas con la EEB fue publicada el 17 de enero.
Esto constituyó la agenda para el Consejo de agricultura del lunes.
A continuación de las habituales extensas discusiones los Estados miembros acordaron las siguientes directrices fundamentales.
La prohibición de la carne recuperada mecánicamente.
El tratamiento de calor para grasas de rumiantes que vayan a incorporarse a piensos animales y la retirada de la columna vertebral, el espinazo, del ganado.
Estas tres medidas emanan directamente de los debates previos del Consejo sobre las medidas necesarias para restablecer la confianza del consumidor.
También se basan en la opinión del Comité Científico.
En los próximos días tengo la intención de presentar al Comité veterinario permanente unas propuestas relativas a todas estas cuestiones.
Su resultado será, desde luego, unos mayores controles y unos costes potenciales considerables.
No obstante, los Estados miembros están dispuestos a asumir prácticamente cualquier medida para garantizar que ahora la carne de vacuno sea segura.
Seguramente la razón de que este empeño en atajar la EEB haya surgido tan tarde resida en un profundo remordimiento.
Hace sólo siete meses la Comisión fue incapaz de obtener una mayoría cualificada para prohibir los sesos y la médula espinal para el consumo humano y los piensos para animales.
De igual forma no todos los Estados miembros ejecutaron satisfactoriamente la prohibición de alimentar a rumiantes con carne y polvo de huesos.
Ahora quisiera tratar las propuestas que la Comisión presentará al Comité veterinario permanente.
En primer lugar, la relativa a la carne recuperada mecánicamente.
En breve la Comisión va a considerar una propuesta para prohibir el uso de carnes recuperadas mecánicamente de huesos de rumiantes de todas las edades.
Es probable que la carne de huesos que no sean el cráneo o la columna vertebral o los huesos de animales jóvenes sea segura.
No obstante, esto implica importantes problemas de control y en las circunstancias actuales la opinión es que una prohibición total es necesaria.
Podría añadir que el uso de la carne recuperada mecánicamente resulta cada vez más repugnante para los consumidores.
La industria procesadora de carne también ha solicitado esta prohibición.
Por tanto la medida propuesta será bienvenida tanto por la industria como por los consumidores.
Acerca de la cuestión de las grasas rendered la Comisión va a proponer que las grasas de rumiantes que vayan a ser incluidas en piensos para rumiantes tengan que ser preparadas bajo presión además de cumplir el requisito actual del ultrafiltrado.
La Comisión también va a actuar en el sentido de que tales grasas de rumiantes sólo puedan provenir de tejidos adiposos cuando vayan a ser sustitutivos de la leche para terneros.
No obstante también hemos de reflexionar si estos cambios pueden ser puestos en práctica adecuadamente.
Por ejemplo, si va a haber problemas de control al distinguir entre las diferentes grasas.
En caso de ser así ¿existe la necesidad de prohibir absolutamente el uso de grasas de rumiantes en los piensos para los mismos?
En caso afirmativo, ¿cómo garantizamos que las grasas sustitutivas son seguras?
Un último punto respecto de las grasas de rumiantes: con toda seguridad para la opinión pública resulta increíble que deba haber unos niveles más estrictos en relación con el uso de grasas de rumiantes para los piensos para animales que los que se aplican en su uso para alimentos de consumo humano.
En cualquier caso esta es la situación actual y mi intención es que esto se resuelva adecuadamente.
Respecto de la columna vertebral la intención de la Comisión es exigir la extracción de la columna vertebral en aquellos casos en los que se presenten dudas sobre la eficacia de la prohibición de la carne y el polvo de huesos o cuando no se pueda demostrar que es altamente improbable que los animales estén incubando la EEB.
Esto se ajusta a la opinión del Comité Científico Directivo.
No obstante, de nuevo, hay ciertas cuestiones que deben ser tratadas.
¿Dónde debe retirarse la columna vertebral?
Si se hace en el matadero, el lugar en el que más fácilmente pueden llevarse a cabo los controles, surgen problemas para el transporte y el almacenamiento de las reses muertas.
También aparecen riesgos de manipulación microbiológica debido a una mayor manipulación.
Si, por contra, la extracción se realiza en la carnicería o en el punto de venta, habrá mayores problemas de control en la recuperación y destrucción de los huesos.
De igual forma hemos de tener presente el impacto en los consumidores.
Una ejecución estricta de las recomendaciones del comité científico exigirían la retirada de la columna vertebral en todos los animales de más de doce meses, como ocurre ahora en Francia.
Esto implicaría la prohibición de ciertos cortes que son muy populares - por ejemplo el T-bone y la bistecca fiorentina.
Por último ¿qué Estados miembros deberían eximirse de estas exigencias?
¿Debería, por ejemplo, haber una exención para Estados miembros como Austria, Suecia y Finlandia, que siguen sin tener casos de EEB?
Todos estos asuntos están siendo considerados por la Comisión y serán tratados en su propuesta.
Confío en que todas estas observaciones ayuden a resaltar estos asuntos tan complejos que surgen de lo que a priori pueden parecer medidas relativamente sencillas.
Soy consciente de que este asunto del control genera preocupación.
A este respecto, las respuestas de los Ministros a mi carta del 4 de enero son reconfortantes.
Todos los Estados miembros insisten ahora en que están dando la máxima prioridad a garantizar una segura ejecución de las medidas relativas a la EEB.
La Oficina alimentaria y veterinaria continuará con su programa de inspecciones a este respecto.
Finalmente, como un incentivo añadido para incrementar el cumplimiento, estoy considerando una propuesta para que en un futuro inmediato se exija de los Estados miembros la presentación de informes mensuales sobre la ejecución de las medidas de control de la EEB.
Al Reino Unido y a Portugal ya se les exige la presentación de tales informes en el marco de sus restricciones a la exportación de carne de vacuno.
En mi opinión esto ha sido de una ayuda incalculable a la hora de garantizar que los controles sean efectuados positivamente.
Por lo tanto, creo que esto debe ser extendido a escala comunitaria.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, yo quiero elogiar, señor Comisario Byrne, la seriedad con que ha actuado para intentar enraizar de manera permanente la protección preventiva de los consumidores en la Unión Europea.
