Nuestra comisión las aprobó por una amplia unanimidad.
Señor Presidente, señor Comisario, quiero empezar declarando mi interés económico, o mis dos intereses, en este asunto.
El primero consiste en que poseo una empresa de explotación forestal en Nueva Zelanda, heredada de mi padre, lo que me concede un interés de orden práctico en el asunto.
He visitado recientemente Finlandia para estudiar el funcionamiento de la industria forestal en calidad de invitado de la CEPI, la Confederación de Industrias Europeas del Papel.
De modo que, como verán, la fuerte componente finlandesa en este informe se prolonga incluso conmigo.
Quiero manifestar que acojo con satisfacción esta comunicación y expreso mi complacencia por que ponga de relieve la importancia de esta industria.
Al igual que el ponente y otros colegas, reconozco que la actividad forestal es una industria muy importante, importante para la economía e importante para el medio ambiente.
Es mi deseo felicitar al ponente por su informe.
Este informe supone en sí mismo una importante contribución en lo relativo al consumo de papel, lo cual debe acogerse con satisfacción, incluso si nuestros colegas de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía han tenido que hacerlo un poco más largo que lo que el ponente habría deseado.
Es mejor decir demasiado sobre la actividad forestal que demasiado poco.
Tomo nota con interés de su referencia a las telecomunicaciones y a los cambios en la configuración de la industria de la comunicación.
Se me ocurre que a pesar de todos estos maravillosos aspectos de la tecnología moderna, seguiremos necesitando papel para nuestra lectura, porque es el medio con el que la mayoría de las personas se sienten aún más cómodas, y yo me encuentro ciertamente entre ellas.
Asimismo, seguiremos necesitando indudablemente de madera para todos los demás usos a que se destina, como la construcción y otros posibles nuevos usos.
El ponente y la Comisión de Agricultura llamaron la atención sobre el potencial de investigación en los nuevos usos de los productos de madera
Me voy a permitir hacer una llamada de advertencia.
Es poco realista solicitar a la Comisión que garantice que los precios del papel en Europa sean competitivos.
Creo que ello podría ampliar en cierto modo las competencias de la Comisión.
Veo que el Comisario sonríe, así que es posible que esté de acuerdo conmigo.
No obstante, la Comisión debe garantizar que exista una competencia justa.
Esta es la cuestión fundamental en este asunto, más que intentar favorecer a nuestra industria.
Esta es una industria valiosa y sostenible, muy importante para la economía de Europa y para nuestro medio ambiente, y este informe llega en un momento muy oportuno.
Señor Presidente, excelentísimo Comisario, estimados colegas, doy las gracias al ponente por el trabajo que ha realizado, con la tenacidad que le caracteriza, en la elaboración de este informe, el cual describe ampliamente la vida humana en terrenos arbóreos.
La tercera parte de la superficie de nuestro país está cubierta de bosques, y si incluimos a nuestros vecinos orientales, encontramos aún más bosques.
De hecho, estas industrias silvícolas y afines dan empleo a dos millones y medio de personas, que ya es algo decir, y suponen, como sabemos, la décima parte de la producción industrial.
A la hora de calcular la cantidad de carbono impregnada en los bosques, creo que debemos tener en cuenta también los árboles plantados y criados antes de 1990.
En otro caso, ese trabajo que se ha realizado durante decenios no será tomado en cuenta al determinar la compensación por emisiones de gases de efecto invernadero.
Y entonces lo que ocurrirá es que se premiará solamente a los que han talado sus bosques e intentan ahora repoblarlos de cualquier manera, tras haberlos ido talando durante siglos.
Aquéllos que se han dedicado a repoblar debidamente, que han vivido en el bosque y que son conscientes de este sutil equilibrio interrelacionado serán castigados por la razón de que hay Estados miembros en los que ya no hay sitio donde plantar un árbol, a no ser que se haga en el tejado de casa.
Por eso, el punto 17 de este informe es muy importante.
Los bosques y los mares son los mayores sumideros y almacenes de dióxido de carbono, y también se ha observado que la capacidad de absorción de carbono de los suelos forestales nórdicos es incluso mayor a la de los propios árboles.
Pero, estimados colegas, la realidad es que no podemos hacer crecer a los mares, el único elemento que podemos criar es el bosque.
El bosque nos rodea de paz.
Es un medio creciente de esparcimiento -para mí que le gana al Nintendo- y contribuye al equilibrio ecológico.
Los árboles son simpáticos incluso muertos, y uno puede recostarse en ellos haga frío o calor, mientras que en las piedras sólo cuando hace calor.
Así pues, es necesario diversificar el uso del árbol, y sobre todo ahora que vivimos una época en que la comunicación va abandonando progresivamente al papel, producto derivado del árbol.
Yo propondría que la Comisión anexara a algún documento apropiado, a manera de sumario, las ideas sobre el uso diversificado del árbol, puesto que ahora, en lo que se refiere a la producción maderera, nos encontramos inmersos en esta situación tan crítica.
Ahora se están transformando las bases de esta actividad y debemos idear nuevos métodos.
Señor Presidente, señor Comisario, yo también quiero felicitar al ponente de este informe, al Sr. Seppänen, por el excelente y cooperativo trabajo que ha realizado en el marco de este importante asunto.
La Comisión merece también nuestro agradecimiento por este nuevo estilo de comunicación, en la cual se ha examinado en su conjunto un sector industrial concreto desde el punto de vista de la competitividad mundial.
Tal y como está planteado ahora, este informe tiene una cobertura muy amplia.
Durante su elaboración en el seno de la comisión parlamentaria, se introdujo además el objetivo fijado en el período de la Presidencia portuguesa, según el cual la UE debe configurarse como la economía más dinámica y competitiva a nivel mundial también en el sector forestal.
Nuestro Grupo apoya las visiones presentadas en el informe y la mayor parte de las enmiendas añadidas.
Nosotros hemos presentado también algunas enmiendas y les pedimos a ustedes que las apoyen.
Quiero mencionar especialmente la enmienda tres, que pone de relieve la importancia de las pequeñas y medianas empresas.
En el mejor de los casos, el sector forestal puede servir de modelo a otros sectores en cuanto al aprovechamiento de recursos naturales renovables, en técnicas de incrustación de carbono en los productos y en modalidades de adquisición de materias primas para el proceso de producción que sean a la vez rentables económicamente y sostenibles ecológicamente.
En este sentido, la utilización de la madera en la construcción debería cobrar mucha más importancia.
También es importante reconocer la trascendencia de la economía forestal para las regiones menos desarrolladas y, particularmente, para las zonas rurales en dificultades.
Esta importancia se deja ver de forma especial en el empleo.
Por ello, la Unión debería proceder a desarrollar de forma más eficaz, entre otras cosas, las actividades de las pequeñas empresas que usan la madera como materia prima.
Señor Presidente, acojo con satisfacción el énfasis del ponente en las industrias forestales sostenibles, que revisten indudablemente una importancia fundamental para la Unión Europea.
Sin embargo, la comunicación de la Comisión es un batiburrillo que junta en un mismo grupo y de cualquier manera a la industria editorial, basada en el conocimiento y centrada en los contenidos, con las industrias forestales primarias y la producción de papel.
La industria editorial está triste y desconcertada, por decirlo suavemente, y este no es el modo en que fomentamos la Unión Europea ni en el que las cosas funcionan en los Estados miembros.
La industria editorial cree que no se reconocen sus particulares exigencias con respecto a la expansión del sector de IT (tecnología de la información).
Podría reprocharse a la Comisión, efectivamente, que quizá prefiere un sector de IT vacío de contenidos.
Yo recomendaría, señor Comisario, examinar a fondo esta cuestión y revisar toda esta división de trabajo.
Asimismo, quiero tratar el apartado 2: la turba no es un sustituto de la madera, es un combustible/ fertilizante por sí mismo.
Sé que en esta materia hay particulares intereses irlandeses y finlandeses, pero no creo que podamos considerar que las industrias de turba son industrias silvícolas.
Se trata de un sector de combustibles completamente separado que cuenta también con el fertilizante entre sus componentes.
Cambio climático: el ponente realiza unos interesantes comentarios al respecto.
Coincido con él en que deberíamos aplicar urgentemente el Protocolo de Kyoto.
Eso es lo que todos queremos hacer.
Los bosques son, indudablemente, importantes almacenes de C02, pero el potencial de expansión de la superficie forestal es limitado, aun cuando sea conveniente.
Sin embargo, no llego a entender la referencia a los océanos.
Hemos tenido océanos desde un tiempo inmemorial, y esto no tiene nada que ver con nuestros problemas actuales con el cambio climático, de modo que estoy de acuerdo con mis otros colegas, no consigo ver la posible pertinencia de ese apartado.
Por último, con respecto a la industria del papel, estimo que debería limpiar su antiguo récord negativo de contaminación del medio ambiente, y es asimismo importante investigar los problemas de los monopolios en el sector del papel, sobre todo con respecto a los cárteles en el sector del reciclaje.
Señor Presidente, querría hacer una breve referencia a la importancia del sector forestal para el desarrollo rural también desde la perspectiva de la explotación agraria familiar.
La agricultura europea examinará siempre de forma crítica el bienestar de las economías rurales europeas; de hecho, constituye la principal opción de actividad económica.
Sin embargo, los controles de la producción impiden que muchos agricultores incrementen sus ingresos derivados de la actividad agrícola; en consecuencia, las formas alternativas de generación de ingresos a partir de actividades no agrícolas se hacen vitales si se quiere que la población rural se beneficie del crecimiento económico.
Hemos asistido al éxito de programas de desarrollo rural, incluido el plan LEADER y otras actividades que han contribuido a crear un empleo muy necesario en pequeñas y medianas empresas en zonas rurales de toda Europa.
No obstante, la opción de apostar por la actividad forestal también puede ser una forma muy constructiva y respetuosa con el medio ambiente de que los agricultores pueden incrementar sus actuales ingresos.
En el plan de desarrollo nacional del Gobierno irlandés para los años 2000-2006, se destinan un total de 580 millones de IEP a actividades forestales.
Esto será cofinanciado a través del programa de desarrollo agrario y rural común.
Esta inversión fomentará un programa de plantación de árboles en Irlanda de más de 20.000 hectáreas al año a lo largo de todo el período de aplicación del plan.
Los esfuerzos se concentrarán en una actividad forestal de explotación agrícola, con subvenciones, plantación y mantenimiento, así como primas de fomento de los ingresos.
Además de las ayudas y de las medidas de la PAC, se ha previsto una asignación de 80 millones de IEP en el programa operativo regional para inversiones en cosechadoras, caminos forestales y mejoras generales en los bosques.
Con respecto al plan operativo de la UE para el sector forestal y las generosas ayudas que pueden destinarse a la forestación, resulta obligado que el producto final de esta inversión sea un producto forestal de calidad y sostenible, que con el tiempo pueda ser rentable tanto para el agricultor individual como para la comunidad.
Dada la relativa capacidad de supervivencia de los árboles, podrían descuidarse las actividades silvícolas necesarias en los primeros años de plantación de nuevos bosques.
Esto debe evitarse si queremos que el sector europeo afronte el reto de la calidad y la competencia en el futuro.
Desde una perspectiva más amplia, el Parlamento debe ser consciente de la seria amenaza que se cierne sobre los bosques tropicales del mundo, cuya extensión disminuye a razón de 15 millones de hectáreas al año.
A este respecto, debemos tener presente el trabajo del Instituto Forestal Europeo, su compromiso y su investigación en la plantación de nuevos bosques tropicales.
Si tenemos que abordar la necesidad de la sostenibilidad, debemos afrontar estos problemas lo más pronto posible.
Señor Presidente, Señorías, la comunicación de la Comisión es de una actualidad que sigue siendo candente, cuando se piensa en la situación, siempre igualmente preocupante, de los profesionales de la madera, víctimas de las tormentas de diciembre de 1999.
Por tanto, cabe felicitarse de un enfoque más amplio en su concepción de la política industrial y de la estrategia forestal común.
Hablar de competitividad en el momento en que existe una viva competencia mundial, los desafíos de la ampliación y de la reestructuración del mundo rural teniendo como tela de fondo el reconocimiento de la diversidad y la multifuncionalidad del bosque es, naturalmente, positivo.
Sin embargo, me permito decir al Sr. Seppänen que su informe me decepcionó un poco porque me parece bastante reduccionista en el enfoque que tiene sobre la competitividad de la industria.
Me da la desagradable impresión de abordar los bosques exclusivamente como conjuntos de producción industrial basados en monocultivos intensivos que requieren una revolución cada treinta años.
A mi regreso de Finlandia, donde observé efectivamente este tipo de cultura intensiva, que es absolutamente indispensable que la industria papelera promueva, pienso de todas formas, señor Seppänen, que la riqueza de Europa reside precisamente en la diversidad.
Y si sigo estando convencida de lo bien fundado de este enfoque del cultivo de los bosques nórdicos, pienso que habría sido necesario tener en cuenta en este informe los bosques donde sigue existiendo la biodiversidad, como, por ejemplo en Francia, así como otras industrias distintas a las industrias papeleras.
Me parece que se tuvo tendencia a olvidar todo lo que es madera para carpintería y otros materiales de construcción de madera que son fabricados en otros lugares de Europa.
En conclusión, apoyamos este informe, por haber encontrado un enfoque plenamente significativo, así como por las excelentes enmiendas de nuestros compañeros, salvo la enmienda núm. 5, que nos parece fuera de tema.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, una economía forestal y una industria maderera que sean rentables y sostenibles son, desde distintos puntos de vista, de gran importancia para Europa.
Me permito recordarles tanto los aspectos medioambientales como los ecosociales y económicos. La madera como materia básica es la mayor fuente de energía renovable de Europa.
Tampoco hay que subestimar la importancia a escala de política regional de las pequeñas y medianas empresas de la industria maderera y de la economía forestal en cuanto empleadores en las zonas rurales, además de ser un factor esencial para una economía multifuncional tanto rural como forestal.
La economía forestal junto con la industria maderera aseguran en Europa millones de puestos de trabajo.
Por lo que se refiere a la protección del clima y a los objetivos del Protocolo de Kyoto, una economía forestal sostenible puede representar una notable contribución.
Visto a escala planetaria es necesario que protejamos nuestros bosques para protegernos nosotros de posibles catástrofes.
Por eso felicito a mi antecesora en el turno de palabra por su comentario.
Quisiera también llamar la atención sobre los bosques protegidos y reservas forestales de los Alpes.
En la industria maderera habría que seguir avanzando con propuestas específicas.
Se debe fomentar la utilización de la madera y de objetos de madera en la construcción, y la madera debe encontrar mayor utilización sustituyendo a otros materiales.
Su elevado enlace de CO2 en largos periodos es otra ventaja de la madera.
Apoyo, pues, el planteamiento de que debemos sensibilizar a la población mediante medidas específicas de publicidad y comercialización de productos de la industria maderera.
Hay que llevar por toda Europa una campaña de información y asesoramiento sobre las ventajas de la madera.
No estoy a favor de una política forestal común, sino de una estrategia europea común respecto de la riqueza forestal. La Comisión sería la encargada de ejercer al respecto su función coordinadora.
Los distintos aspectos de la economía forestal deberían ser coordinados por una única Dirección General, y sería bueno que subordinada a la Dirección General de Agricultura. Una dotación de personal suficiente sería igualmente necesaria para atender a las diversas tareas que implicaría.
Sin una economía forestal no hay industria maderera.
Por eso espero que esta Asamblea actúe conforme a esta lógica y apruebe las enmiendas 1 y 2.
Señor Presidente, señor Comisario, quisiera primero tanto felicitar al ponente, el Sr. Seppänen, como también compadecerme de él.
En el informe está más o menos todo lo importante sobre el tema bosques y consecuencias, y mucho de ello es correcto.
Pero quiero referirme a un par de aspectos.
En primer lugar echo en falta una referencia al dramático desarrollo de ese sector cuando se trata de mergers y acquisitions.
Lo estamos viviendo ahora con la industria papelera en la que cada vez más empresarios se están fusionando porque creen que deben hacerlo para aguantar la competencia.
Mi preocupación es que en Europa, que crece evidentemente de manera conjunta, generemos crecientemente una situación como la de Canadá u otros países en los cuales la presión que ha surgido sobre las empresas es repercutida directamente sobre los bosques sometiéndolos a una brutal explotación.
Sobre este punto desearía que la Comisión hiciese propuestas que podamos entender, y si fuese posible incluso en forma de directivas.
Sobre el tema del medio ambiente. No nos engañemos.
Nueve años después de Río y aún no podemos aplicar adecuadamente principios que allí se establecieron como el de la sostenibilidad.
A la larga deberemos prepararnos a hacer con nuestros bosques nórdicos lo que en las selvas tropicales del Tercer Mundo, por las razones que sea, no ha podido ser hecho.
Por eso, el papel del bosque en un futuro tendrá muchísimo que ver sobre todo con la conservación del medio ambiente, lo que me lleva al tercer punto, a saber, internet.
Personalmente espero que la idea de una oficina sin papeles o incluso de un Parlamento sin papeles basada en las posibilidades que ofrece internet produzca algo más que sonrisas de satisfacción y pueda llegar a ser real.
Podría tener consecuencias laborales en la industria, pero sería sensato desde un punto de vista ecológico.
Éste es el último punto.
Resumiendo: la lectura del informe da una mala impresión.
Se refiere demasiado a industrias existentes hasta ahora, y podría uno tener un poco la impresión de que se intenta proteger algo que realmente ya no puede ser protegido.
La industria del acero puede ser un aviso al respecto.
Las subvenciones en este ámbito no me parecen adecuadas.
El planteamiento de la enmienda 3 de subvencionar a pequeñas y medianas empresas es muy positivo.
También es muy importante que nos planteemos el problema de la cartelización en el proceso de desarrollo de este sector industrial.
Señor Presidente, contrariamente al Sr. Chichester, yo no tengo vínculos con la línea roja finlandesa que atraviesa este informe, salvo que trabajé en la Comisión bajo la autoridad del Comisario Likkanen, y fue un gran placer.
Señor Presidente, quisiera agradecer a la Comisión el haber presentado esta comunicación sobre "la industria silvícola" , felicitar al ponente y agradecerle por haber aceptado algunas de mis enmiendas en el seno de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energías, incluso si ahora encuentra superflua mi enmienda 5.
Quisiera limitarme, señor Presidente, a una sola cuestión, relacionada precisamente con esta enmienda 5, y relativa a la vinculación del sector de la edición en el seno de los servicios de la Comisión.
Leí en la prensa que en noviembre de 2000, la señora Comisaria Wallström reconoció el hecho de que la industria de la edición no debe considerarse como parte de la industria como podría hacerlo pensar el lugar que ocupa actualmente en el seno de la Comisión Europea.
¿Esa es también la opinión de la Comisión?
En ese caso, ¿cuáles son los proyectos para el futuro?
Señor presidente, distinguido Comisario, señoras y señores, la madera es un material renovable, un material de construcción con futuro.
La madera crece, se destruye y entra de nuevo en el ciclo natural del que surge.
Por ello, en el VI Programa Marco de Investigación no deberíamos dejar de lado el sector maderero, sino potenciarlo, especialmente en el ámbito de la biotecnología.
Creo que en un futuro la madera tendrá para nosotros más importancia que la que tuvo en el pasado.
Como la madera se usa mucho internacionalmente en la construcción, la industria maderera está ante muchos problemas.
Se enfrenta a un sin número de obstáculos comerciales, a una desbordante cantidad de exigencias nacionales normativizadoras, o sea, lo que se exige para la autorización; y se enfrenta también parcialmente a supervisiones, controles y certificaciones burocráticas.
La Comisión Europea debería aplicar aquí SLIM.
Quizás el sector maderero sea apto para establecer procedimientos ejemplares, incluso quizás BEST.
Quisiera felicitar a Hans-Peter Martin porque la subvención de la pequeña y mediana empresa es, naturalmente, un motivo importante y central, y aquí encontramos en la Comisión a un colaborador importante.
Pero se trata también de adaptar correspondientemente las leyes y normativas relativas a la construcción, porque especialmente las normativas de incendios son muy distintas en Europa.
Creemos que es el momento de promulgar la Directiva de Productos de la Madera.
Justamente esta Directiva posibilita progresos esenciales para la comercialización de la madera.
Por lo que concierne al comercio mundial quisiera subrayar que Japón tiene directivas muy restrictivas en este sector.
Deberíamos también discutir sobre ello, porque en último extremo la madera no es sólo un material de trabajo y de construcción, sino que en la biotecnología tendrá una gran importancia en el futuro.
Por eso queremos justamente subvencionar las más pequeñas centrales de biomasa. Contribuyen esencialmente a la independencia energética de Europa, y también aquí la madera tendrá un papel importante en el futuro.
Señor Presidente, quiero dar las gracias tanto a la Comisión, como al diputado ponente de este informe, Sr. Seppänen.
Como miembro de la Comisión de Medio Ambiente, me interesa particularmente el modo en que el informe ha logrado tomar en cuenta los factores ecológicos y, en buena parte, incluso los factores sociales y económicos de un sector que desarrolla sus actividades en mercados abiertos.
Personalmente, quiero poner de relieve la turba de pantano, tratada en el segundo punto del informe.
En el informe se exige que la industria de la turba sea incluida en el ramo forestal.
Se trata de una exigencia muy justificada.
Si consideramos la política energética de la UE, esta inclusión contribuiría a alcanzar los objetivos que persigue la Unión y que han sido expuestos recientemente en el Libro Verde sobre la energía.
La turba incrementa nuestra capacidad de aprovisionamiento, que se debilita alarmantemente, y nuestro grado de autoabastecimiento energético, fomenta la producción combinada de electricidad y calor y aporta las ventajas de sinergia derivadas del uso energético de la madera y de la turba.
Usada en la medida en que se regenera anualmente, la turba es claramente una fuente de energía renovable.
Asimismo, la turba tiene muchas repercusiones positivas en los ámbitos regional y laboral que hablan en su favor.
En suma, la turba debería equipararse más a la madera que, por ejemplo, al carbón, con el cual está emparejado, contra toda evidencia, en la clasificación que hace la UE.
La renovabilidad de la turba es un hecho biológico indiscutible.
La turba se genera continuamente mediante la fotosíntesis de la vegetación de los pantanos y la asimilación de residuos arbóreos.
Su génesis se produce básicamente de la misma manera que las demás biomasas de origen vegetal, por ejemplo los árboles.
Sólo que el tiempo requerido es más largo.
Según un reciente estudio científico imparcial, la turba debería diferenciarse de los combustible fósiles, cuya formación requiere de millones de años.
En base a su proceso de formación y a su intrínseca capacidad de regeneración, la turba debe ser clasificada en el grupo de los combustibles provenientes de biomasas, pero como su regeneración es mucho más lenta que la del resto, habría que crear una tercera y nueva categoría intermedia entre las fuentes de energía fósiles y las de rápida renovabilidad.
Se trata de un biocombustible de lenta renovabilidad.
Sin lugar a dudas, la combustión de la turba, al igual que la combustión de la madera, emite a la atmósfera gases de efecto invernadero.
El Protocolo de Kyoto no incluye las emisiones de la madera entre los contaminantes con impacto en el planeta, ya que el carbono asimilado por los árboles se liberaría de todas formas al descomponerse la madera.
Durante los últimos años también han aparecido estudios sobre el grado de asimilación de carbono y sobre la rotación de los gases en los pantanos de turba, y según los resultados obtenidos, sería recomendable hacer una revisión de los niveles de emisión en la combustión de la turba, tomando en cuenta en su conjunto el grado de asimilación de gases en los pantanos.
Al hablar de la turba, cabe recordar las escalas en que nos movemos.
La superficie usada con fines energéticos es ínfima en comparación con los terrenos pantanosos usados por la economía forestal y por la agricultura.
En la extracción de turba se usa menos del uno por mil de la superficie total de los terrenos pantanosos nórdicos.
Sin embargo, el aprovechamiento económico de la turba tiene gran importancia para las zonas con grandes superficies pantanosas.
Por ejemplo, en Finlandia se utiliza cada año menos de la mitad de la turba que se genera anualmente.
No se echa mano del capital porque basta con los intereses.
En el informe se insta a la Comisión a que impulse la coordinación y la coherencia de las acciones comunitarias de los diferentes sectores con repercusiones en el ramo forestal, con el fin de mejorar la competitividad.
Esta necesidad de coordinación y de coherencia parece afectar particularmente a la turba, y un paso importante en esta dirección sería cambiar la clasificación y el estatus de la turba de forma acorde con su auténtica naturaleza.
. (FI) Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias a todos los diputados al Parlamento, particularmente al ponente de este informe, Sr. Seppänen, por su meritorio trabajo.
La Comisión acoge con agrado este informe y la propuesta de resolución.
Ambos coinciden con las visiones de la Comisión.
El informe es muy detallado y se concentra en los múltiples factores que influyen en la competitividad de la industria forestal, sean éstos de índole material o inmaterial.
Estamos de acuerdo con usted en que son precisamente los factores inmateriales, tales como la profesionalidad, la innovación, la investigación y los trabajos de desarrollo del producto, los que configuran las piedras angulares del grado de competitividad de la industria europea.
Una de las prioridades más importantes es precisamente garantizar la existencia de un alto nivel de profesionalidad.
Para empezar, quiero ilustrar con unas cuantas palabras la gran importancia de este sector industrial.
Representa el diez por ciento del total de la producción industrial, tanto en términos de valor añadido de la producción como de nivel de empleo mantenido.
Cabe recordar que existen 12 millones de propietarios forestales privados que proveen de madera a la industria, y hay industrias del sector por todo el territorio de la UE.
La industria se encuentra principalmente en zonas alejadas, en las que contribuye a mantener la actividad comercial, el empleo y las infraestructuras.
Los cinco campos de actividad más importantes de estas industrias constituyen uno de los sectores industriales más grandes de la Unión Europea.
El valor de su producción supera los 300.000 millones de euros, siendo su valor añadido de 110.000 millones de euros.
Emplea directamente a 2,5 millones de personas y a muchísimas más de forma indirecta.
La comunicación de la Comisión sobre la situación de la competitividad de las industrias silvícolas y afines se ha aproximado a este sector industrial de una forma novedosa, enfocándolo como un ramo global en el que el rendimiento de cada campo de actividad repercute en la competitividad de todos los demás subsectores.
Esta aproximación de conjunto resta amplitud al análisis específico de cada subsector, pero permite enfocar las cuestiones desde una perspectiva más amplia.
La comunicación aporta un punto de partida para la evaluación continua de los factores que influyen en la competitividad de dichas industrias.
Por ello, la Comisión ha realizado un conjunto de estudios específicos de las ramas de las industrias silvícolas y afines.
Las investigaciones sobre la industria gráfica y la industria mecánica han sido ya publicadas.
Asimismo, como continuación de la comunicación que nos ocupa, la Comisión ha creado dos canales para abordar las diferentes cuestiones.
El primero es un comité consultivo del sector forestal y de las industrias forestales, el cual reanudó sus actividades en 1997, y el segundo es un foro del sector de las industrias silvícolas y afines.
Este foro desempeña un papel fundamental, puesto que permite abordar las cuestiones claves de forma sistemática y hace posible una interacción eficaz entre las empresas, las organizaciones industriales y los demás agentes implicados.
Este foro también cuenta con la participación de representantes de órganos comunitarios, como el Parlamento y la Comisión, y de los Estados miembros.
El primer foro, de alto nivel, tuvo lugar aquí en Estrasburgo a principios de septiembre, y puedo informar que el ponente de ese informe, el Sr. Seppänen, también estuvo presente en el mismo.
Allí se abordaron también cuestiones relacionadas con el sector de la impresión y la edición, aspectos mencionados por la Sra. Flesh: los derechos de autor, los derechos de los productos industriales y el comercio electrónico.
El siguiente foro tendrá lugar en Estocolmo el próximo mes de junio.
Este foro se concentrará en un análisis más exhaustivo de las fórmulas mediante las cuales las industrias silvícolas y afines pueden fomentar el desarrollo sostenible y optimizar sus aportaciones en materia de protección medioambiental durante todas las fases de la cadena de producción, desde el bosque hasta la elaboración final del producto.
La toma en consideración del desarrollo sostenible reviste cada vez más importancia.
En junio tendrá lugar el Consejo Europeo de Goteburgo, que tomará decisiones importantes en este sector.
La industria forestal es uno de los sectores en cuyo ámbito todos y cada uno de los factores económicos, sociales y ecológicos con incidencia en el desarrollo sostenible están estrechamente interrelacionados.
La industria forestal utiliza materias primas renovables y se sirve de los métodos más modernos de reciclaje y acumulación de energía, por lo que su aportación al conjunto del desarrollo sostenible puede ser muy importante.
A la pregunta de la Sra. Flesch respondería del siguiente modo: nos consta que, hoy por hoy, el sector editorial difiere del sector forestal propiamente dicho, pues se basa tanto en el uso del papel como en el de otros muchos productos.
El problema con el que se ha encontrado la Comisión es que los recursos de la Dirección General de Empresas se han visto reducidos en un 20 % durante el último año.
Se ha efectuado una reducción de personal de 210 empleados.
Nos hemos visto obligados a reagrupar secciones y oficinas.
No obstante, estoy dispuesto a retomar el debate sobre esta cuestión con el objeto principal de examinar en qué sector o grupo de actividades sería conveniente incluir al ramo editorial.
Tras este debate, me pondré en contacto con los representantes de este sector.
Quiero volver a dar las gracias al Sr. Seppänen por su excelente informe y al resto de los diputados por su contribución a este trabajo.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación.
Señora Presidenta, deseo formular tanto a usted como al Pleno una solicitud.
El informe sobre el que soy ponente y que debía debatirse esta mañana, se ha aplazado a la tarde junto con la votación.
Lamentablemente, no puedo quedarme, motivo por el cual les agradecería su aplazamiento al próximo período parcial de sesiones.
Señora Presidenta, exactamente eso es lo que temíamos cuando se eliminó la sesión de los viernes: que no podamos ya trabajar el jueves por la tarde.
Señora Pack, comprenderá usted que no corresponde a la Presidencia comentar ese comentario.
Solamente diré que tratándose del caso preciso que se me somete, el informe del Sr. Ferri estaba programado esta mañana, pero no tuvimos tiempo de examinarlo.
El Sr. Ferri está ausente esta tarde y no puede quedarse para presentar su informe.
Me parece, salvo si hay objeciones, que podemos dar curso a su deseo de aplazar este informe debido a su ausencia esta tarde y visto que el informe no pudo examinarse en el momento previsto.
Señora Presidenta, si usted opta por dejarlo pasar, entonces la razón es nuestra.
Pero quisiera apoyar a la Sra. Pack y dejar fundamentalmente claro que si nosotros acortamos las sesiones no puede ser que los informes se queden sin ser votados porque los ponentes ya no están los jueves por la tarde.
Estamos de acuerdo con el procedimiento de hoy. Pero pido de nuevo que prestemos atención, incluidos los miembros de las comisiones, para que la asistencia esté garantizada hasta el jueves por la tarde.
Señor Swoboda, estoy totalmente de acuerdo con usted.
Si el informe del Sr. Ferri no hubiera sido programado esta mañana, yo no habría tenido esta posibilidad.
Señora Presidenta, Señorías, no puedo sino apoyar las observaciones de la Sra. Pack y del Sr. Swoboda, pero pienso que el problema de las modificaciones de programación se debe también a lo que yo llamaría una mala programación en el orden del día, puesto que nunca podemos cumplirla.
Siempre tenemos que retrasar el examen de los informes.
Creo que ello se debe al hecho de que el tiempo no puede ser controlado de manera suficiente y que quizás también necesitemos modificar y examinar un determinado número de elementos de funcionamiento de nuestra Asamblea, pero pienso que la reducción de la sesión a cuatro días es el principal elemento responsable de estas desviaciones en su conjunto.
Si ya no podemos trabajar en sesión plenaria sino tres días y medio, luego serán dos días.
¿Para qué sirve esta Asamblea?
Es, sin embargo, el conjunto de los diputados el que debe manifestar aquí la seriedad de su trabajo en relación con su compromiso parlamentario.
Creo que esta cuestión se plantea una vez más.
Señora Presidenta, quiero hacer dos breves observaciones a este respecto.
La primera es que durante toda la semana hemos oído hablar sobre la decisión de suprimir la sesión del viernes.
Cualquiera que fuera la decisión tomada y fuera nuestro voto del signo que fuera, el Parlamento adoptó una decisión democrática, y la próxima oportunidad de modificarla se presentará cuando debatamos el calendario para el año 2002.
Creo que no es democrático seguir planteando la cuestión.
En segundo lugar, si examinamos la agenda de esta semana, veremos que en orden del día la tarde del lunes estaba libre.
Así que quizá podríamos estudiar formas de hacer un mejor uso de nuestro tiempo y destinar la tarde del lunes a la celebración de debates.
De este modo acabaríamos todos el jueves por la tarde y podríamos irnos a casa y hacer nuestro trabajo el viernes.
Señora Presidenta, formo parte de aquellos que resultan los menos sospechosos de ser favorables a las sesiones sin viernes.
Por tanto, puedo decir sin cuidado que pienso que, cuando se hace la petición de aplazar la votación de un informe que está previsto para el final de la jornada del jueves, que éste debe ser presentado por un miembro que tiene que hacer 2000 kilómetros para regresar a su casa y que, si no puede tomar el único vuelo disponible el jueves por la tarde, se ve obligado a regresar a su casa el viernes por la noche, también nos podemos mostrar flexibles en la apreciación de su situación en el futuro.
Lamentablemente, es una votación que considero irresponsable, lo que nos pone en esta situación; debemos administrarla de la manera lo más responsable posible en los próximos meses.
No vamos a iniciar un debate sobre esta cuestión.
Señora Presidenta, en el contexto de los asuntos que estamos tratando, ha surgido un primer problema con la semana de cuatro días en relación con el transporte.
Resulta imposible hasta el próximo mes de diciembre conseguir una plaza en el vuelo Estrasburgo-Bruselas de las 16.30 de los jueves.
Ello ha originado que muchos miembros de nuestro personal y encargados de prensa tengan que salir en el vuelo de las 12.30 de los jueves.
Esto es inaceptable.
Le ruego que hable con los que mandan en esto para conseguir vuelos de vuelta extra a Bruselas para el jueves por la tarde con el objeto de acomodar a nuestro personal, de modo que puedan quedarse aquí todo el jueves.
Señora Doyle, puesto que aborda usted esta cuestión, puedo decirle que el Ayuntamiento de Estrasburgo nombró al Sr. Ries como responsable para seguir todos los problemas, éstos y otros, que pudieran presentarse.
Me entrevisté largamente con el Sr. Ries esta semana y abordamos precisamente, a mi iniciativa, estos diferentes problemas, porque estoy muy consciente de ellos, no solamente, por lo demás, en lo que atañe a una nacionalidad, sino prácticamente a todos los diputados de esta Asamblea.
Señora Presidenta, el Parlamento votó la reducción a cuatro días de la sesión de Estrasburgo, lo que implica una reducción de las jornadas que trabaja el personal auxiliar.
Por nuestra parte, pedimos que no se le penalice financieramente...
No es una cuestión de orden, señora Bordes.
VOTACIONES
Señora Presidenta, el lunes pasado tomé la palabra para dar a conocer a los honorables diputados de este Parlamento la reciente decisión del Gobierno español por la que se garantiza el perdón a catorce torturadores.
En ninguna propuesta de resolución sobre derechos humanos encontramos la más mínima referencia al Reino de España, a pesar de que muchos países son mencionados específicamente.
Esto es tanto más lamentable en cuanto que el Gobierno español ha concedido el perdón para garantizar la impunidad a los torturadores y para mantener la tortura como una práctica fundamental en su estrategia de represión.
En lo que respecta a los derechos humanos, una vez más, la hipocresía ha ganado por votación en este Parlamento.
Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra
La liberalización del sector del transporte aéreo y la salvaje competencia entre las compañías aéreas ha ocasionado serios problemas de relajación de los criterios de seguridad de los aviones de pasajeros.
Por ello es especialmente importante el establecimiento de exigencias armonizadas para el funcionamiento del transporte aéreo comercial, al objeto de mantener un elevado nivel de seguridad que no sea socavado por la competencia.
Tanto la Comisión de Transportes como el ponente han mejorado las propuestas de la Comisión.
Es importante que, en el caso de que no haya propuestas de normas consensuadas por los interesados, el propio Parlamento Europeo asuma también la iniciativa respecto a las horas de vuelo, las horas de servicio, y el resto de exigencias relativas a las tripulaciones de cabina de pasajeros y cabina de pilotaje antes del 1 de mayo, tomando en consideración las necesidades de los trabajadores y las exigencias de la seguridad.
Es una necesidad aun más imperativa desde el momento en que la Comisión, desgraciadamente bajo las presiones de las compañías aéreas, no propone en su texto ninguna disposición con respecto a la limitación de las horas de vuelo.
La única razón por la que votamos esta propuesta de resolución común es la toma de posición en favor de la abolición de la pena de muerte y la afirmación de algunos principios elementales relativos a la igualdad de las mujeres, el trato de los niños y la oposición a la discriminación racial.
Si la resolución cita, sin embargo, un determinado número de países, tales como el Tíbet, China, Afganistán, Papuasia o Chechenia, donde los derechos humanos se violan efectivamente en un buen número de ámbitos, si no en todos, no hay una sola palabra sobre esas grandes potencias, especialmente la Unión Europea que, cuando no violan algunos derechos humanos en sus países, los violan en sus antiguas colonias, directamente o protegiendo a los dictadores que pisotean esos derechos.
Cuando las reivindicaciones de los derechos humanos proceden de aquellos que son víctimas de su ausencia, o cuando provienen de asociaciones que trabajan sinceramente para aligerar el peso de la opresión, por lo menos en los ámbitos en los que se ocupan, somos solidarios de ellas.
Sin embargo, para las grandes potencias responsables de la explotación y de la opresión de la mayor parte del planeta y para sus representantes políticos, las referencias a los derechos humanos no son, en general, más que informaciones hipócritas contradichas por todas sus acciones diplomáticas y militares y por esa "razón de Estado" detrás de la que por lo general se esconden sórdidos intereses de grandes grupos financieros a los que no les importan los hombres, ni sus derechos.
Informe Hedkvist Petersen (A5-0381/2000)
Señora Presidenta, seguía yo en la cabina del piloto del avión que me llevaba de Milán a Estrasburgo y charlando con él - incluso recuerdo su nombre, Antoine - le expresé mis preocupaciones por el transporte aéreo diciéndole: "¿Seguro que no hay peligro? ¿Es posible que el vuelo no sea seguro?
¿No habrá peligro de accidente?" "¡Pero qué dice, Sr. Fatuzzo!" me contestó el piloto.
"¡El avión es el medio de transporte más seguro que existe!
Donde hay accidentes es en el transporte por carretera.
De entre todos los medios de transporte, el coche es con creces el que más muertos y heridos provoca."
Por ello, acojo muy favorablemente y apoyo este documento a través del cual Europa emprende una acción concreta para limitar los gravísimos daños que los accidentes de tráfico ocasionan.
Señora Presidente, quiero hablar sobre este informe porque creo que es necesario que la Unión Europea encuentre una forma más efectiva de garantizar que los Estados miembros que asumen compromisos en asuntos en que está en juego la vida de las personas cumplan dichos compromisos.
El informe pone de manifiesto que durante los años noventa el número de muertes en accidentes de tráfico descendió el 26% en la Unión Europea.
En Irlanda, sin embargo, el descenso sólo ha sido del 13%.
Tenemos la tercera tasa de accidentes más alta y la más alta de víctimas mortales en la Unión Europea.
Justamente en el pasado mes de agosto, el National Safety Council señaló que, en lo que a él respecta, entiende que no existe compromiso político alguno para tratar efectivamente el problema de la seguridad en el tráfico.
Según sus cálculos, de los 62.000 jóvenes que se presentaron al examen del permiso de conducir en junio de 2000, dentro de ocho años mil de ellos habrán muerto en accidentes de tráfico evitables.
Esta situación me parece grotesca y, simplemente, la Unión Europea no debe tolerarla.
Si los Estados miembros asumen compromisos para abordar asuntos en que está en juego la vida de las personas, debemos encontrar formas de garantizar que cumplan dichos compromisos.
Felicitaciones a la Sra. Petersen por su trabajo, serio, detallado e innovador.
En efecto, la seguridad vial es un tema grave en el que no puede permitirse la hipocresía ni efectos de lenguaje (lo que sin duda alguna evita nuestra compañera).
Algunos, en nuestra Asamblea, aprovecharán para pedir el fortalecimiento del principio de subsidiariedad para dejar a los Estados miembros el cuidado de administrar como les parezca conveniente las decisiones de seguridad vial.
Por mi parte, comparto la opinión del ponente que, sin dejar de reconocer la posición fuerte de los Estados en este ámbito, reconoce, sin embargo, que se trata de un sector de competencias de carácter compartido entre las autoridades comunitarias, nacionales, regionales y locales.
En efecto, las fuertes disparidades existentes entre los Estados miembros, especialmente en lo relativo a las limitaciones de velocidad y a las tasas de alcoholemia (autorizada) en la sangre, ¡no mejora la disminución del número de accidentes en las carreteras europeas!
(Los accidentes de la circulación constituyen en la Unión Europea la primera causa de mortalidad en los niños y los adultos menores de 45 años.).
Por esta razón, me parece necesario, al igual que a la ponente, que la Comisión no se contente con una recomendación sobre la tasa de alcoholemia, sino que la limite claramente a 0,5 mg/ml.
Asimismo, se precisa un apoyo suplementario al programa europeo de evaluación de nuevos modelos de vehículos (EuroNcap).
Este apoyo podría concretarse, especialmente, en la forma de una propuesta de directiva.
Del mismo modo, nos es preciso examinar un fortalecimiento del vínculo existente entre medio ambiente y seguridad vial (para llevarnos, por ejemplo, a analizar de nuevo los equipamientos de señalización vial con la finalidad de que sean más seguros).
Todos debemos asumir nuestras responsabilidades, y es lo que propone que hagamos la señora ponente en esta iniciativa que la honra.
Por tanto, votaré en favor de este informe.
Si todo el mundo está de acuerdo en condenar el considerable número de accidentes de carretera en los diferentes Estados miembros europeos, el Grupo Europa de las Democracias y las Diferencias no puede estar totalmente de acuerdo con el informe de la Sra. Hedkvist Petersen sobre los medios que hay que aplicar para solucionarlo. En efecto, la solución no puede ser siempre más Europa, siempre más dinero, y siempre más represión.
