Al no desear avalar subvenciones a empresas privadas, incluso enmascaradas, nos hemos abstenido en este informe.
Las nuevas técnicas no pueden permitir que surja una nueva división entre la lengua común y una lengua de comunicación privilegiada.
Europa está integrada por un conjunto de zonas relativamente pequeñas y principalmente monolingües.
No es América, donde los inmigrantes vivían mezclados y tenían una lengua materna diferente, por lo que debían adoptar la lengua oficial de la Administración para poder hablar entre sí.
Aquí, las diferencias lingüísticas dentro de una región representan muchas veces las diferencias entre ricos y pobres, poderosos y carentes de poder, vencedores y vencidos.
Durante siglos, los grandes estados integrados por varios pueblos intentaban imponer otra lengua a sus habitantes.
Era la lengua de la capital del imperio, que también era utilizada fuera por comerciantes, funcionarios y militares.
Mientras que los privilegiados conservaron la lengua protegida por la Administración, los trabajadores y los campesinos continuaron hablando su propia lengua popular.
Los enfrentamientos lingüísticos se producen principalmente por eso y han provocado la desintegración de grandes estados.
Todavía persiste la exigencia de recibir una educación y comunicarse con la Administración en la propia lengua en todas aquellas zonas en que las fronteras lingüísticas no coinciden con las fronteras estatales o con las fronteras interiores de las regiones autónomas.
Si no queremos que una nueva generación se vea dividida artificialmente entre aquéllos que tienen muchas oportunidades y aquéllos que no las tienen, debemos defender la igualdad de las lenguas.
Informe Perry (A5-0302/2000)
Señor Presidente, en la página 21 del informe Perry sobre el Libro Blanco referente al empleo de la electrónica, se puede leer en las conclusiones de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales que "se ... valorará que los empleadores se muestren más dispuestos a contratar a trabajadores mayores" que a lo largo de toda su vida han ido adquiriendo los nuevos conocimientos que el mundo moderno nos ofrece todos los días.
Evidentemente, estoy de acuerdo con esta conclusión y espero que, gracias a este informe, las personas mayores que han estudiado, que han mejorado sus conocimientos, puedan encontrar trabajo más fácilmente.
Informe Mauro (A5-0152/2001)
Señor Presidente, come usted sabe, el Sr. Mauro es italiano como yo y pertenece al Grupo del Partido Popular Europeo como yo.
Por lo tanto, fui a escuchar encantado su conferencia sobre este informe.
De repente dijo: "¿Ven este vaso que tengo aquí delante?"
Todos nosotros pensamos: "Sí, lo vemos."
"Este vaso" añadió el Sr. Mauro, "sirve para beber agua.
Sin embargo, podría partirlo en la cabeza del Sr. Fatuzzo, y éste sería un uso impropio."
Dijo exactamente esto - tanto es así que aún me duele la cabeza - y explico por qué.
Porque también las técnicas innovadoras, los ordenadores, Internet, se podrían utilizar incorrectamente, al igual que - y puso un ejemplo - se podría utilizar mal el vaso.
Sin embargo, le ruego encarecidamente que no me parta un ordenador en la cabeza, porque en dicho caso ya no podría formular explicaciones de voto.
En lo que respecta a la educación, las competencias dependen de los Estados. Rechazamos cualquier intento de sortear este estado de cosas.
Efectivamente, el cuestionamiento de este compartir competencias va paralelo a una progresión suplementaria de las opciones liberal-mercantilistas en cuanto a las cuestiones educativas.
Así, los informes comprometen claramente la reflexión en este sentido, especialmente con el paso de los "contenidos" a las "competencias" .
Lo que se juega en este caso es el cuestionamiento de las cualificaciones vinculadas a los diplomas en beneficio de balances de competencias "flexibles" , bajo la responsabilidad sólo de las empresas.
Todo esto se incluye en la lógica de las contrarreformas liberales, iniciadas en diversos países.
De la misma forma, la "formación a lo largo de la vida" se combina, en esta óptica, con la reducción drástica de la formación inicial, y de la función de las instituciones públicas de formación (en beneficio de la enseñanza "virtual" , a distancia y cada vez más comercial).
Las tecnologías de la información y de la comunicación (TIC) deben reforzar, al contrario, el derecho a la educación común y pública para todos, de alto nivel y de buena calidad.
La inversión financiera en este ámbito no tiene este sentido si se acompaña de una reducción relativa muy sensible de todos los presupuestos dedicados a la educación desde hace 15 años.
En consecuencia, no podemos darles nuestro voto.
El tema de las nuevas tecnologías y su planteamiento en la educación suscita, naturalmente, el mayor interés y tiene gran importancia.
Sólo, que, como es sabido, no basta con dotar cada una de las escuelas con una computadora para resolver ese problema.
Es fundamental no sólo viabilizar en las escuelas la utilización de infraestructuras tecnológicas adecuadas tanto en lo relativo a los programas como en cuanto al equipo, sino también prestar la mayor atención a la formación de los profesores y crear las condiciones para que todos y cada uno de los alumnos tengan acceso a esas tecnologías y puedan utilizarlas.
Ahora bien, conviene subrayar que esta comunicación de la Comisión es muy difusa y, en la práctica, depende de otros programas que ya existen y que tienen objetivos propios, por lo que esta iniciativa se limita a proponer que se sigan los avances que se deben lograr en cada uno de los Estados miembros, sin prever acciones que puedan modificar, efectivamente, la situación actual e influir en el rumbo futuro de la utilización generalizada de la red Internet.
Ahora bien, para un país como Portugal, si no hay una modificación substancial del costo de acceso a las nuevas tecnologías y una mejora considerable del nivel de vida de las familias más necesitadas, un porcentaje elevado de niños y jóvenes difícilmente tendrán igualdad de oportunidades en el acceso a las nuevas tecnologías.
Informe von Wogau (A5-0165/2001)
El debate que acaba de producirse sobre las orientaciones de las políticas económicas en 2001 se ha situado bajo el signo de la mayor incertidumbre, lo que no sorprende después de todo, ya que el objetivo del ejercicio es casi imposible de alcanzar: se trata de determinar a nivel europeo orientaciones económicas conjuntas, cuando los países tienen necesidades diferentes.
Esta incertidumbre se ve amplificada por la bajada de los tipos de interés del Banco Central Europeo en un cuarto de punto, el pasado 10 de mayo.
Mientras que el 2 de mayo, ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de este Parlamento, el vicepresidente del BCE, Christian Noyer, se había mostrado optimista sobre la estabilidad de los precios en la zona euro, mientras que el presidente del BCE, Wim Duisemberg, acaba de presentar un informe en el que confía en las perspectivas de crecimiento, mientras que todos estos elementos reunidos dejaban entrever una estabilidad de los tipos, el BCE, al bajarlos acaba de desmentir de alguna manera los razonamientos que mantenía en los momentos anteriores.
Los primeros efectos de esta operación habrán sido una bajada del euro - una más - y un resalto mecánico de los mercados bursátiles, sin que se pueda predecir de ello una ventaja sensible para el crecimiento.
El BCE vive en una serie de paradojas permanentes de las que está lejos de salir.
Es imposible adoptar una medida cualquiera que no esté inadaptada a la situación de una parte al menos de los países miembros.
Por ejemplo, nuestro colega Blokland acaba de exponernos que la última bajada de los tipos de interés se ha vivido con perplejidad en los Países Bajos, en los que la inflación acaba de alcanzar un nivel desconocido desde hace veinte años, y donde todo el mundo piensa que hubiera sido necesario, al contrario, una subida de los tipos.
Lo mismo que ocurre en otros países de la zona.
En estas condiciones, cualquier acción del BCE pone a la luz divergencias que los operadores internacionales traducen como hipotecas a la viabilidad de una política monetaria unificada, sin unificación general de todas las demás variables.
Gracias al euro nos sentimos así permanentemente en el límite de la crisis de confianza.
Señor Presidente, en el apartado 8 de las conclusiones del informe del Sr. von Wogau se pide que los Estados europeos adapten sus sistemas de pensiones a la economía de Europa.
En relación con este punto, que es el objetivo de mi vida política, quisiera subrayar que es necesario hallar un equilibrio entre ahorrar en el presupuesto del Estado y hacer vivir con dignidad a todos los ciudadanos, no solo a las personas mayores y los pensionistas, sino también a los jóvenes.
Estoy en contra de todas las medidas que otorgan una asignación mínima mensual a la gente mayor - por otra parte, es justo y bueno - porque también hay que dársela a los jóvenes, en el caso de que no tengan medios para alimentarse y para vivir, y hay que darla asimismo a aquellos que han pagado unas cotizaciones.
En definitiva, debe haber un equilibrio entre el dinero y la vida social a los que todos tenemos derecho.
Hemos votado en contra de este informe relativo a las grandes orientaciones de las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad, ya que estas orientaciones están totalmente subordinadas a los intereses y a los deseos de la gran patronal en detrimento de los trabajadores.
Incluso provisto de enmiendas como las que expresan las preocupaciones ecologistas o la que propone "la instauración de un impuesto del tipo Tobin a los movimientos de capitales", el texto sigue siendo una glorificación de las políticas a favor de la patronal y en contra de los obreros, emprendidas por los Estados, y una aprobación del funcionamiento actual de la economía.
Nos hemos abstenido en esta última enmienda para no mezclar nuestros votos con los de los partidarios más encarnizados del orden capitalista, que han votado en contra porque no aceptan ni siquiera una imposición tan irrisoria al capital como es el impuesto Tobin.
Pretender "controlar" los movimientos especulativos de capital mediante este impuesto o "reducir la volatilidad de los mercados financieros" es engañar con falsas apariencias.
La ola de supresión de empleos en algunas de las mayores empresas de la Unión Europea demuestra que no es sólo el uso especulativo del gran capital lo nefasto para las clases trabajadoras y para la sociedad, sino simplemente el capital y el sistema económico, cuyo motor es el beneficio y el enriquecimiento capitalista.
Lo que necesitan los trabajadores son medidas que los protejan de la avidez de la patronal y no gestos simbólicos que además justifican el funcionamiento capitalista de la economía.
Votaremos en contra de este nuevo himno liberal.
La "reforma estructural" del mercado del empleo que preconiza significa una precarización creciente de los contratos de trabajo.
Es ésta efectivamente la política que se aplica en toda Europa, y lejos de pretender "proseguir con ella y acelerarla" , nosotros pretendemos pararla.
No estaríamos en contra de la creación de unas "condiciones generales propicias a la inversión" si no significaran aún más beneficios, cuando es el consumo de los trabajadores el que permite apoyar de forma duradera la inversión.
En cuanto a las jubilaciones, nos encontrarán siempre en primera línea para rechazar esas pretendidas "reformas" , que en realidad significan la apertura a las aseguradoras privadas.
Nos oponemos igualmente de forma decidida a la liberalización de la electricidad y del gas y, por el contrario, a favor de la creación de un gran servicio público europeo.
Votamos también en contra de este informe porque está redactado en una lengua hueca, hipócrita y antidemocrática y que se sitúa bajo el signo de una "economía de la ignorancia" .
Después de los trenes británicos y la electricidad californiana, ¿cómo olvidar que privatización no combina con eficacia?
Ni con perspectivas de aminoración de la economía europea y mundial, confirmadas por las previsiones macroeconómicas de la primavera, modifica la Comisión sus recomendaciones para las orientaciones económicas relativas a 2001.
La receta que presenta sigue inmutable a lo largo de los años: reducción del gasto público, moderación salarial y aceleración del proceso de reformas estructurales formulado en la Estrategia de Lisboa, en particular en el nivel de las liberalizaciones y de la flexibilización del mercado laboral.
A la Comisión sólo le interesa la estabilidad de los precios y el cumplimiento del Pacto de Estabilidad.
Ni siquiera en el caso de Portugal, cuyas perspectivas indican mayores divergencias respecto del crecimiento europeo y de la agravación del desempleo, sobre todo para las mujeres y los jóvenes, y donde los trabajadores están resultando castigados por el aumento de la inflación y la correspondiente pérdida de poder adquisitivo, a pesar de mantenerse con los salarios más bajos de la Unión Europea, la receta sigue igual: moderación salarial, facilitación de los despidos y anticipación de los objetivos del Pacto de Estabilidad, con una mayor reducción del gasto público en el presupuesto para 2002.
Ahora bien, el informe von Wogau confirma las orientaciones trazadas por la Comisión y conviene destacar la propuesta sui generis de pasar a llamar "mercado interior europeo" la "zona del euro".
El ponente confirma el objetivo ciego de la estabilidad de precios en detrimento del crecimiento económico.
Pasa por alto la importancia de la inversión pública y recurre a que "se aprovechen plenamente las posibilidades de reducción del gasto (público)".
Lamenta que la Cumbre de Estocolmo no haya avanzado en la liberalización del sector del gas y de la electricidad y "subraya que es indispensable liberalizar los demás sectores". Afirma la necesidad de "proseguir en la reforma de los mercados laborales".
Aborda la necesidad de reforma de los sistemas de pensiones y salud y se olvidan completamente las cuestiones relativas al empleo.
Así, no podíamos por menos de votar contra este informe.
- (DE) El presente informe sobre la recomendación de la Comisión para las líneas básicas de la política económica de los Estados miembros y de la Comunidad en el año 2001 se plantea como máximo objetivo hacer de la Unión Europea hasta el año 2010 el espacio económico más competitivo y dinámico del mundo.
En principio no se puede alegar nada en contra pero el autor silencia, sin duda no inconscientemente, que en la cumbre de Lisboa se prosiguió esta frase del siguiente modo: un espacio económico con más y mejores puestos de trabajo y una mayor cohesión social.
Precisamente aquí se encuentra el punto clave.
Lo que es más correcto es que estamos constatando un debilitamiento coyuntural de la economía y como método para superarla se aplican principios neoliberales de siempre: una política económica orientada a la oferta, liberalización, reducción de la deuda del Estado y exigencia de contención salarial a los trabajadores en los convenios colectivos.
Aunque algunos puntos importantes que no se encontraban en el informe sobre la situación económica europea del mismo autor, se han incluido ahora, como por ejemplo la necesidad de determinadas armonizaciones en el derecho fiscal, de subrayar especialmente la importancia del fortalecimiento de las PYMES y detener en cuenta aspectos medioambientales, siguen faltando elementos esenciales.
Sin fortalecimiento de la demanda interior, es decir, sin elevar la capacidad de compra, no se va a lograr un auténtico relanzamiento.
Por ello, el mantenimiento y creación de nuevos puestos de trabajo debe gozar de la máxima prioridad.
Es urgentemente necesaria una redistribución del trabajo mediante reducciones de las jornadas laborales en todas las formas, inclusión justa de todos los que obtienen unos ingresos de una actividad laboral en la Cajas sociales y de pensiones, una mayor dedicación a la formación general y profesional así como un cambio de rumbo en la política de inversiones del sector público.
Mientras no se incluyan estas necesidades en la estrategia de la política económica europea, no podremos dar nuestro voto favorable.
El informe del Parlamento Europeo adopta las propuestas de la Comisión sobre la aplicación del pacto de estabilidad, con orientaciones de las políticas económicas hacia un paquete aún más antilaboral y estricto.
Considera elementos positivos el "continuo autocontrol en los salarios" y la "mayor flexibilización del mercado de trabajo" y a la vez introduce medidas más severas para los trabajadores, por culpa del debilitamiento, del bajo tono de la economía europea y de la revalorización del ritmo de crecimiento de la Unión Europea de un 3% que habían calculado, al 2% por término medio en el 2001.
La Comisión considera que debe animar el procedimiento para fomentar una organización más flexible del trabajo y para que "continúen los esfuerzos por relajar más aún el marco legislativo actual sobre la protección del trabajo", es decir, que se permitan más aún los incontrolables, y más "económicos" despidos masivos.
Ya hay grandes empresas que han aplicado dicha medida y han efectuado despidos masivos con la excusa de la dilación de los ritmos de crecimiento de la economía, para proceder a reestructuraciones de producción y de personal, consecuencia de lo cual es que se hayan comunicado más de 250.000 despidos en las últimas semanas.
Según sean intensas las señales de la caída de la economía en los Estados Unidos, la ola de despidos aumentará, puesto que las empresas intentarán aumentar los elevados porcentajes de sus beneficios reduciendo personal.
Esta es la política de la Unión Europea, que para proteger los beneficios de la plutocracia, da luz verde a los despidos masivos.
Por eso, cualquier mención de la Unión Europea a un supuesto interés por los trabajadores y por la lucha contra el desempleo, es pura hipocresía.
El informe apoya igualmente la aceleración de la supresión radical del régimen de seguridad social y de pensiones y de su revisión en el año 2001, para poder hacer frente a "los problemas derivados del envejecimiento de la población".
También propone la aceleración del ritmo con el que se llevan a cabo las privatizaciones, refiriéndose concretamente a que el buen ejemplo con que contamos en el ámbito de las telecomunicaciones debe continuarse en los demás sectores de la energía, de correos, aeropuertos, ferrocarriles y de los transportes marítimos, tal como ha sido acordado.
Es evidente que los trabajadores deben afrontar días más difíciles y negros.
La seguridad social va a depender de la altura de los salarios, de las prestaciones y de la capacidad adquisitiva de las rentas.
La generalización del empleo a media jornada, junto con la pensión parcial y con la costosa atención social privada, así como la comercialización el sistema de pensiones, sanitario y de bienestar llevan a las capas sociales más amplias al paro, a la pobreza, a la inseguridad y a la exclusión social.
Las medidas destinadas a los trabajadores constituyen un nivel de pobreza garantizado.
El bienestar está destinado al gran capital, por supuesto, que dichas medidas lo hacen cada vez más poderoso.
Los diputados del Partido Comunista de Grecia votamos en contra de este informe, que anuncia una pobreza aún mayor para los trabajadores, y nuevos superbeneficios para el gran capital, y que aspira a destruir las conquistas de los trabajadores.
Ellos, condenando y luchando contra estas políticas bárbaras e inhumanas con grandes manifestaciones y huelgas masivas y unitarias en los diversos países europeos, y también en Grecia, van a intentar anular el huracán que nos viene, y nosotros estaremos a su lado en la lucha.
El turno de votaciones queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 13.39 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Consumo de alcohol por parte de niños y adolescentes
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0150/2001) de la Sra. Stihler, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de recomendación del Consejo (COM(2000)736 - C5-0020/2001 - 2001/0801 (CNS)) relativa al consumo de alcohol entre los niños y los adolescentes.
. (EN) Señor Presidente, el presente informe trata sobre la propuesta de recomendación del Consejo relativa al consumo de alcohol por parte de niños y adolescentes.
El Parlamento ha recibido la solicitud de emitir su opinión sobre este asunto.
Nuestro informe no se convertirá en una parte vinculante de la legislación europea, sino que servirá literalmente de recomendación a los Estados miembros.
Quisiera expresar aquí mi agradecimiento a la Presidencia sueca por su interés en esta cuestión y por la organización de la Conferencia de Estocolmo que fue todo un éxito.
La modalidad de permitir a los jóvenes dar a conocer sus opiniones en igualdad de condiciones que los ministros de Salud hizo que el diálogo resultara tanto más interesante.
Sabemos que cada vez hay más pruebas que demuestran que niños y adolescentes comienzan a beber a una edad temprana y a consumir cantidades preocupantes a una edad cada vez más joven.
El problema va en aumento no sólo en los Estados del Norte, sino también en los Estados del Sur.
Francia y España informan sobre el aumento de los problemas de embriaguez de adolescentes, embriaguez que suele ir acompañada de peleas, violencia, absentismo escolar, robo y consumo de drogas ilegales.
Recientes estudios demuestran que el Reino Unido, Dinamarca, Finlandia, Francia y Suecia presentan los índices más altos de chicos y chicas que se han embriagado a la edad de 13 años o menos.
Escocia, país a que represento en este Parlamento, tiene el índice más alto de borracheras entre jóvenes de 15 años.
La diferencia entre ambos sexos también está desapareciendo; los informes indican que en Dinamarca, Finlandia, Inglaterra, Escocia y Gales cada vez es mayor el número de chicas de 15 años que se ha emborrachado alguna vez.
Y sin embargo, la cruda realidad es que los niños y adolescentes son más vulnerables que los adultos a los efectos del alcohol.
El aumento del consumo abusivo de alcohol por parte de niños y adolescentes tiene graves repercusiones sobre la salud de cara al futuro.
El hábito de consumir alcohol que se adquiere durante la juventud puede inducir a modelos de comportamiento similares en la edad adulta.
Sin duda muchos colegas de los aquí presentes conocerán las consecuencias del consumo excesivo de alcohol.
Pero en términos de abuso del alcohol por parte de adolescentes, nadie puede negar que existe un nexo entre la borrachera, el embarazo no deseado, las enfermedades de transmisión sexual, la delincuencia y los accidentes de tráfico.
No hay más que ir a la comisaria de policía del barrio o a un hospital para comprobarlo.
¿Cuál es la solución?
Información, educación y fomento de la salud son factores decisivos en la lucha contra el consumo abusivo de alcohol por parte de los jóvenes, al igual que las políticas de fomento de la salud destinadas a niños, padres, profesores y cuidadores, un mejor etiquetado de las bebidas alcohólicas y su inclusión en las políticas para los adolescentes.
Durante la elaboración del presente informe me he puesto en contacto con más de un centenar de colegios y cincuenta organizaciones juveniles de Escocia.
El colegio de enseñanza primaria Townhill de Dunfermline, donde resido, llegó a la conclusión de que era necesaria más educación cuando se descubrió que la mayoría de los alumnos ignoraban los problemas sanitarios y sociales relacionados con el consumo excesivo de alcohol.
Esto me lleva a mi segundo argumento, que es importante.
Es necesaria más investigación sobre la naturaleza, la magnitud y las causas del aumento de esta tendencia a emborracharse entre niños y adolescentes.
Debemos mejorar la recogida de datos y compartir la información.
El colegio de enseñanza primaria Kinghorn de Fife consideró que el tema de la investigación es importante y que una red de alumnos conectados entre sí a través del correo electrónico, que les permita hablar y explorar acerca de los problemas, tiene una importancia decisiva.
En tercer lugar, el tema de la venta a los menores es también importante.
En muchos países existen leyes en vigor que deberían impedir que esto ocurra.
No obstante, como todos sabemos, esta práctica continúa.
Otro factor es el aumento del contrabando de alcohol en muchos Estados miembros.
El estricto cumplimiento de las leyes en vigor en los Estados miembros podría contribuir en la prevención de la venta a niños y adolescentes.
Respecto a códigos de conducta: buena parte de la industria del alcohol ha suscrito códigos de conducta voluntarios y cuenta con autorregulación.
Buena parte del sector ha intentado adoptar una actitud responsable respecto a este problema.
No obstante, existe una auténtica preocupación entre padres, profesores y entre los propios jóvenes de que no se está haciendo lo suficiente en materia de publicidad.
Cuando vemos imágenes de bebés que llevan peleles con el logotipo de una marca de cerveza, no es sorprendente que las personas sientan preocupación.
El colegio de enseñanza primaria Powrie de Dundee pidió que se restara atractivo al alcohol; los anuncios en televisión deberían enseñar vomitonas y resacas.
Muchos miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor apoyaron la iniciativa de introducir normas más vinculantes, y el debate continúa.
Para terminar, la necesidad de acción conjunta en materia de educación e investigación tiene una importancia decisiva en la lucha contra las borracheras de niños y adolescentes.
En el colegio de enseñanza primaria St Elizabeth de Hamilton enseñan que la vida es mucho más que la aspiración a emborracharse todo lo posible, en el menor tiempo posible y ante una audiencia lo mayor posible.
Por último, en palabras de la Carta Europea sobre el Alcohol de la Organización Mundial de la Salud, todos los niños y adolescentes tienen derecho a crecer en un entorno protegido de las consecuencias negativas del consumo de alcohol y lo más apartado posible de la publicidad de bebidas alcohólicas.
Espero que mis colegas apoyen el presente informe.
, ponente de opinión de la Comisión de Cultura, Formación, Medios de Comunicación y Deporte. (DE) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en la relación existente entre jóvenes y alcohol no se trata de una problemática que exista desde ayer.
El alcohol pertenece a la vida social de los adultos.
En consecuencia, es lógico que los jóvenes entren en contacto con el alcohol al irse haciendo adultos.
En la mayoría de los casos, los niños y jóvenes no son conscientes del peligro de un consumo excesivo de alcohol. De una curiosidad por lo novedoso puede derivarse rápidamente una costumbre.
La edad del inicio entre los niños y jóvenes no ha descendido.
Los jóvenes europeos siguen entrando aproximadamente a la misma edad en contacto con el alcohol como lo hacían antes, es decir, en la temprana edad de los "teenager" .
Pero el consumo regular de alcohol es cada vez más temprano.
El tema consumo de alcohol de niños y jóvenes es extraordinariamente agudo pues se trata de las próximas generaciones de adultos ciudadanos europeos.
De los vivos debates mantenidos en nuestra comisión he podido extraer la conclusión de lo importante que es para todos nosotros este tema.
Quiero expresar mi agradecimiento a todas y todos los colegas por sus aportaciones.
Hemos sido mayoritariamente de la opinión de que en este campo la responsabilidad no se puede dejar exclusivamente en manos de los padres sino que se tienen que crear condiciones marco que ayuden a los jóvenes a aprender todo lo necesario en el trato a dar al alcohol.
Por ello, quiero destacar de nuevo que mi posición se ocupa especialmente del sector de los niños y de los jóvenes y al trato que dan al alcohol y no de las consecuencias para la salud del abuso del alcohol en general.
En febrero de este año -la ponente ya se ha referido a ello- tuvo lugar una conferencia sobre el tema de la juventud y el alcohol.
En la declaración que se aprobó hubo un punto, en mi opinión uno de los más importantes, que he tenido en cuenta también en mi opinión.
Me refiero a que hay que ocuparse de que los jóvenes sean incluidos más intensamente en estos programas y medidas.
Muy en especial hay que apoyar y promover las medidas de jóvenes dirigidas a jóvenes.
En una problemática que afecta a los niños y a los jóvenes, hay que incluir a estos en la solución del problema.
Sólo así podremos lograr que los jóvenes se comprometan.
Con prohibiciones y normas exclusivamente no contribuiremos a que los jóvenes se conviertan en ciudadanos responsables.
Esto lo lograremos solamente si les enseñamos a aprender a ser responsables.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar me permito expresar mi agradecimiento a la Comisión por ocuparse de modo creciente del agudo tema del abuso del alcohol entre los niños y jóvenes.
También me permito decir que la Comisión ha elaborado un buen documento para una recomendación al Consejo.
El crecimiento normal y la salud de nuestros niños y jóvenes es algo que nos afecta a todos muy profundamente.
La Sra. Stihler y también Sabine Zissener han indicado cuáles son los rasgos de la problemática en Europa.
Para los adultos en la Unión Europea el consumo de alcohol es un elemento componente de la vida social, con frecuencia usual pero en absoluto igualmente expandido.
Pero la juventud se ve influida por las costumbres de beber de la sociedad, costumbres que recoge.
El consumo de alcohol es considerado por ello muchas veces como parte del hacerse adulto.
En las costumbres de beber de los jóvenes se reflejan en gran medida los valores y conductas del mudo de los adultos.
Se buscan ejemplos.
De lo que se trata es de aprender a convivir de un modo positivo y razonable con el alcohol que se encuentra en la familia y en toda la sociedad.
Hay que combatir a tiempo las tendencias al abuso.
Aquí hay que realizar campañas informativas bien dirigidas.
Las consecuencias del abuso nos afectan a todos.
Afectan a las familias y a la sociedad.
Sólo voy a exponer algunos ejemplos: los muertos en el tráfico por el alcohol, la pérdida del puesto de trabajo y, finalmente, también la destrucción de las familias.
A nivel nacional, existen ya numerosas leyes adecuadas para proteger a la infancia y a la juventud como, por ejemplo, la prohibición de vender alcohol a menores.
Hay que garantizar una mejor aplicación de las normas existentes a nivel nacional.
El etiquetado con observaciones de advertencia -llegando incluso a realizarse la comparación, p. ej., una copa de brandy igual a tres cañas de cerveza, así lo he entendido en la enmienda de la Sra. Stihler- es en mi opinión de poca ayuda.
Estas comparaciones confunden o transmiten incluso la sensación de que una determinada clase de bebida alcohólica se puede beber en grandes cantidades.
Esta comparación no puede decir nada sobre los efectos reales y la tolerancia en las personas individuales.
Más bien incluso se podría llegar a una apreciación propia errónea.
Esto sería menos información y generaría más inseguridad o incluso confundiría al consumidor.
Los productores y distribuidores de bebidas alcohólicas se comprometen intensamente en el apoyo a asociaciones deportivas y culturales y sus actividades.
Una prohibición de patrocinio en las actividades de jóvenes tendría como consecuencia que a los clubes les faltaría dinero.
¿Porqué una cervecera que patrocina los actos deportivos del equipo de adultos no va a poner también su carpa a disposición para una actividad de los jóvenes?
Es cuestionable si una prohibición de patronazgo tendría realmente un efecto pedagógico.
Más bien, los clubes se retirarían de las costosas actividades juveniles y serían los jóvenes los que a la postre sufrirían los daños.
Alcohol, tabaco y drogas son cosas diferentes. Tienen que ser tratadas también de modo diferente.
Espero -lo hacemos a diario- que nos ocupemos de los diferentes temas.
Les ruego que no echen en el mismo saco en este informe estos tres temas tan importantes.
Señor Presidente, desgraciadamente todos sabemos que el alcohol, unido a la conducción, es la primera causa de muerte de los jóvenes de entre 15 y 25 años; y no olvidemos que a este número hay que sumar el de los inválidos que lo son por accidentes de tráfico debidos a la ingestión de alcohol.
El consumo del alcohol, especialmente en los jóvenes ocupa cada vez más a la opinión pública y a los especialistas.
Parece que el problema es más agudo en Europa del norte, en donde está unido al aumento del porcentaje de suicidios.
Otra dimensión igualmente alarmante es que el consumo sistemático afecta cada vez más a los más jóvenes, independientemente del sexo y de la clase social.
Puesto que los términos utilizados, como consumo, dependencia, abuso, consumo exagerado, son muchos y poco claros, creo que sería conveniente utilizar el término de la OMS de consumo nocivo, que refleja la cantidad, la frecuencia, la forma y las consecuencias y las condiciones en que los jóvenes consumen alcohol.
La recomendación del Consejo debería ser más concreta y nos satisfaría una legislación europea única sobre este tema.
Para empezar, se debe señalar la necesidad de intervenciones preventivas para limitar el consumo, y considero muy importante toda referencia a medidas destinadas a limitar la demanda, que debe constituir el epicentro de nuestra política.
El acceso de los jóvenes a entornos donde consumen fácilmente bebidas alcohólicas debe contar con una regulación especial así como cualquier medida que aspire a controlar la oferta.
Es evidente que se debe realizar una movilización dinámica para informar correctamente a los jóvenes sobre los efectos secundarios de la adicción al alcohol, tal como ocurre con otras sustancias psicoactivas, legales o ilegales.
Debemos hacer una mención especial al papel de la publicidad.
Son horribles las campañas publicitarias que llevan a cabo compañías que dedicadas a las bebidas alcohólicas y que tienen como punto de mira a los jóvenes, que es un grupo de consumidores que no se puede resistir a los mensajes que recibe.
Así pues, debemos organizar, en el ámbito de la Unión Europea, campañas de información correcta y seminarios de formación especial para las personas relacionadas con los consumidores jóvenes.
El Observatorio Europeo para el Control de las Drogas y de la Drogodependencia, habiendo ampliado su ámbito, puede desempeñar un papel definitivo en esta dirección y en la recogida de informaciones epidemiológicas fiables y comparables.
Para terminar, señor Presidente, quisiera creer que la Comisión Europea, comprendiendo la gravedad de este tema, va a proceder a regulaciones claras y concretas con vistas a solucionar un problema tan grave, que afecta a la salud y la seguridad de nuestros jóvenes.
Señor Presidente, debo decirle que esta materia plantea algunas dudas al grupo liberal y la propuesta de la Comisión, problemas.
La pregunta es cuán maternal debe ser la Unión Europa a la hora de proteger a sus súbditos de sí mismos.
Encontramos importantes diferencias al compararlo, por ejemplo, con el control del tabaco.
El tabaco siempre es perjudicial, el alcohol no lo es la mayoría de las veces.
Algunos aspectos de la dependencia son completamente distintos.
El tabaco causa dependencia de forma inmediata; el alcohol, no.
Además, la gravedad de la problemática del tabaco es de una naturaleza totalmente diferente a la del alcohol.
Hay problemas y, a menudo, dolorosos.
Uno piensa que el abuso del alcohol ocasiona muertos en los accidentes de tráfico, tal como acaba de señalar la Sra. Malliori, o en el papel del alcohol en la violencia doméstica.
Sin embargo, se trata antes que nada de problemas penales y corresponden por excelencia al legislador nacional, no al europeo.
Eso es mejor, también por motivos relativos al contenido.
Las diferencias culturales son enormes en ese punto, y el legislador nacional, que está más cerca del ciudadano puede, por ello, actuar de forma más eficaz y, al fin y al cabo, de eso se trata.
Además, las diferencias entre el consumo responsable de alcohol y el abuso del mismo que figuran en la propuesta están diluidas, si me permiten utilizar un lenguaje figurado.
En lo que a eso respecta, consideramos que las propuestas actuales yerran un poco el tiro.
El tono exacerbado de, sobre todo, muchas enmiendas no nos dice nada.
Teníamos mucha más afinidad con el informe originario del ponente, a quien también queremos felicitar por ello.
A los Estados miembros les diría que sean tan estrictos como deseen en la lucha contra el abuso del alcohol, especialmente entre los jóvenes, pero que no se escuden en la Unión Europea y en lo que después van a decidir en el Consejo de Salud a puerta cerrada.
Por otra parte, sí que consideramos que existe una dimensión transfronteriza en la problemática del abuso del alcohol, sólo que no se plantea en estas propuestas.
Se trata en primer lugar de los ingredientes de los productos alcohólicos.
En cualquier caso, consideramos que hay que reflexionar o estudiar la adopción de una norma europea en el ámbito del etiquetado.
Se puede incluir también la posibilidad de introducir advertencias, tal como sucede por ejemplo en Estados Unidos, siempre que se demuestre que tales advertencias tienen sentido.
La problemática relativa a la publicidad también podría, entonces, ser considerada.
En segundo lugar, se trata de impuestos, accisas, tarifas y cuestiones semejantes.
Las diferencias son enormes en la Unión Europea en lo que a ello respecta.
Nos preguntamos qué consecuencias tiene esto para el mercado interior y qué consecuencias conlleva desde la perspectiva de la salud pública.
De ahí que mi Grupo haya presentado una enmienda sobre estas dos cuestiones.
Señor Presidente, todas las estadísticas demuestran que el número de niños y adolescentes que consumen alcohol ha alcanzado niveles alarmantes durante la pasada década.
Por ello felicito a la Comisión por esta grata iniciativa y a la ponente, Sra. Stihler, por reforzar y mejorar la recomendación de la Comisión.
Niños y jóvenes consumen alcohol con más frecuencia y no sólo comienzan a beber, sino a emborracharse, a una edad cada vez más temprana.
En Gales, mi circunscripción, la mitad de todos los jóvenes de quince años beben cerveza cada semana.
A pesar de que yo sería la primera persona en mostrar mi satisfacción por la igualdad entre ambos sexos, en este caso no podemos por menos que lamentar que, durante la pasada década, el número de chicas que beben en exceso casi ha igualado aquél de los chicos en la práctica totalidad de los Estados miembros.
Los jóvenes, como se ha dicho antes, deben poder tomar sus propias decisiones con conocimiento de causa en lo que se refiere al alcohol.
El informe hace referencia a la importancia de involucrar a los propios jóvenes en la campaña para prevenir el consumo abusivo de alcohol, de manera que se utilicen las imágenes adecuadas, positivas y correctas que lleguen hasta la gente joven y ejerzan una influencia en ellos.
Debemos poner fin a las campañas de productos alcohólicos que deliberadamente van destinadas a los jóvenes.
Debemos exigir un etiquetado efectivo y que se dé publicidad de los peligros del alcohol, así como información a la que puedan acceder fácilmente gente joven, padres y todos los que trabajan en favor de los jóvenes para fomentar estilos de vida sanos.
De este modo puede que consigamos frenar la creciente incidencia del alcohol, cuyos efectos pueden ser tan destructivos para las vidas de los jóvenes.
Señor Presidente, Señorías, en los últimos años se ha prestado mucha atención a la problemática de las toxicodependencias en lo relativo al consumo de drogas.
Pero, paradójicamente, en lo relativo al consumo abusivo de alcohol y a la dependencia alcohólica, ¡poco o nada se ha hecho!
La paradoja es también que la realidad está mucho más lejos de lo que habitualmente se cree.
La dependencia alcohólica es un problema mucho más vasto y profundo en términos sociales y de salud pública, pues resulta que las estadísticas de muchos países revelan que se puede considerar enfermos alcohólicos a casi el 10% de la población.
El alcoholismo es uno de los dramas silenciosos de nuestros días: parece que la sociedad repitiera aquella negación que es uno de los rasgos más característicos del alcoholismo y otras toxicodependencias y, como es sabido, el más importante obstáculo para la recuperación de los enfermos.
El informe y esta recomendación contrarían ese pasado de indiferencia, razón por la cual merecen nuestra felicitación y nuestro apoyo.
Es justa esta atención particular a los niños y a los adolescentes.
Por un lado, es sabido que el consumo de alcohol ha aumentado marcadamente entre la población más joven, por lo que aun hoy surgen casos frecuentes de alcoholismo juvenil, cosa prácticamente desconocida o muy rara hace unos decenios.
Por otro lado, porque el esfuerzo de información y educación para la salud dirigido a la juventud tendrá también a largo plazo efectos benéficos en la prevención general del alcoholismo.
Muchos de los enfermos alcohólicos de hoy, más viejos, proceden de generaciones que no sabían, que consideraban que no hacía daño, porque siempre había sido así.
Ahora bien, es preciso informar sobre todo a los más jóvenes.
Informar, prevenir, controlar, anticipar y evitar el desastre humano y social.
Hoy afrontamos, por lo demás, nuevos imperativos ante una situación en la que inundan el mercado productos propuestos como inofensivos, como refrigerantes alcohólicos o bebidas sintéticas, dirigidas predominantemente a los más jóvenes y que pueden ser la iniciación en el abuso y, por tanto, la puerta del abismo y cuya peligrosidad debe ser expuesta.
Hacemos votos por el éxito de esa recomendación y por su seguimiento exigente en todos los Estados miembros.
Señor Presidente, el informe que analizamos hoy ha sido aprobado por unanimidad, como sabemos, en la comisión competente, lo que demuestra que existe un consenso bastante grande sobre esta cuestión, por encima de todas las diferencias ideológicas.
Si me piden que haga una crítica, ésta no se referirá a las grandes líneas del informe, sino que sólo quisiera hacerles la reflexión de que al leer este documento parece a veces que se presentan bastantes opiniones sobre las que todo el mundo está de acuerdo, en un tono bastante paternalista, que no aporta nada nuevo.
Uno también puede formularse la pregunta de si es realmente necesario abordar un problema del que todos los Estados miembros son bien conscientes a nivel europeo y ante el cual todos los Estados miembros adoptan medidas.
Permítanme, sin embargo, manifestarles mi sorpresa ante el hecho de haber descubierto que entre los defensores entusiastas de este informe, principalmente en la comisión parlamentaria, figura el nombre de diferentes eurodiputados de partidos que gobiernan en Bélgica y que defienden en su propio país una política de legalización de hecho de las drogas blandas.
Llevan a cabo semejante política, por una parte, mediante una política extremadamente permisiva, y por otra, mediante, literalmente, diferentes acciones de propaganda a favor del consumo de drogas blandas: hasta los actuales Ministros de los partidos en el poder que reconocen consumir drogas blandas públicamente ante los medios de comunicación, encienden, incluso, un porro ante las cámaras de televisión.
Con toda franqueza, me exaspera enormemente esta forma de hipocresía por la que se lucha, con razón, contra el alcohol y, por otra parte, se fomenta el uso de marihuana y de otras drogas peligrosas en tanto drogas políticamente correctas de un determinado tipo de intelectualidad progresista.
Quería decirlo, señor Presidente.
Señor Presidente, Señorías, como representante de una región vitícola, daré mi apoyo sin dificultades al texto que se nos ha presentado.
Sí, el alcoholismo entre los jóvenes es una lacra contra la que es necesario luchar, y el texto señala bien el papel que han de jugar en este ámbito las familias, los educadores, los productores y los distribuidores.
Este documento constituirá verdaderamente una recomendación de prudencia para los Estados miembros y valoro que no sea vinculante sino que pretenda responsabilizar.
Hemos de señalar no obstante que el vino, consumido con moderación en las comidas, forma parte integrante, desde los inicios de nuestra civilización, de nuestra cultura, de nuestra forma de vida, de nuestra convivencia.
El aprendizaje de su consumo, así como su uso moderado, se hace en familia.
Y este producto natural, tan diverso y variado como las regiones vitícolas tiene una influencia beneficiosa sobre la salud y la alegría de los pueblos de cultura mediterránea, tal como recuerda la enmienda que hemos presentado.
Señor Presidente, estaba ocupando el cargo de Ministro de Salud cuando nos enteramos de que la nueva orientación preconizaba que era mejor beber algo de alcohol que no beber alcohol en absoluto, y en cierto sentido es lo que necesitamos conseguir gracias a este informe: ayudar a los jóvenes a darse cuenta de que hay que encontrar el equilibrio entre el placer y la ventaja de beber alcohol moderadamente y los peligros que presenta el abuso del alcohol.
Una de las cosas que había que aprender era que el volumen diario que uno bebe no se puede dejar para el fin de semana y entonces bebérselo todo de un golpe, pues en semejante caso la concentración de alcohol en la corriente sanguínea alcanzaría el día siguiente un nivel catastrófico.
Los jóvenes tienen que hacerse cargo del peligro que plantea el abuso del alcohol, y también tienen que hacerse cargo de que, si beben cuando estudian, se pierde capacidad de concentración para todo tipo de trabajo, particularmente si trabajan con máquinas, así como para los pasatiempos y los deportes, y por eso hemos insertado una advertencia acerca del riesgo de perder la vida si uno se tira al agua y nada después de haber bebido demasiado.
Lo más grave de todo es el papel que desempeña el abuso del alcohol en el comienzo de enfermedades mentales o en su agravación, y especialmente en el caso de los jóvenes, como precursor de las tentativas de suicidio.
Éste es un informe útil.
En algunos lugares necesita más estudio, y me parece que el etiquetado unitario es uno de ellos, pues en Gran Bretaña la unidad sería ocho gramos de alcohol, en España y en Dinamarca sería 10, en Francia sería 12 y en Portugal sería 14.
Es preciso también que examinemos cuidadosamente las restricciones que se sugieren respecto de los terrenos deportivos, pues hay una diferencia entre un partido de fútbol de 90 minutos -contando o sin contar el descanso- en los numerosos clubes que, evidentemente, prohiben el consumo de alcohol en su terreno, y un partido de cricket que dura todo el día, con sus intervalos para el almuerzo y el té.
Hemos de cuidarnos mucho de no prohibir los locales de acogida, porque el deporte perdería una fuente de ingresos, ni el consumo en los consejos de administración so pretexto de la posible pérdida de sentido común entre los directores deportivos.
Ahora bien, en términos generales considero que se trata de una medida que la Comisión debería considerar.
Señor Presidente, el abuso de alcohol por parte de niños y adolescentes es un grave problema, y un problema creciente, sin embargo, creo que no es un problema comunitario.
El Sr. Romano Prodi dijo el año pasado, ante esta Asamblea, que el Parlamento y la UE no deberían inmiscuirse en todos los casos irrisorios que pudieran surgir en atención a la legitimidad de la UE ante los ciudadanos.
El abuso de alcohol por parte de niños y adolescentes no es ningún caso irrisorio, al contrario, sin embargo, atañe a las familias, a las sociedades locales y a los países miembros.
Hablamos del principio de subsidiariedad.
La propuesta contiene aspectos razonables.
Tratamos la información de los adolescentes y sobre los riesgos del alcohol, sin embargo, en la propuesta también encontramos mucho paternalismo y muchos dedos acusadores y no puedo contribuir a ello.
La UE no debe dictar los marcos para las diferencias culturales en los países miembros.
La UE debe asegurar precisamente que se respeten estas diferencias y debe permitirse por tanto la emisión de un anuncio de cerveza en la televisión aunque tal cosa pudiera resultar inaceptable en la televisión española.
Debemos respetar la diversidad y reforzar el principio de subsidiariedad, también con vistas a la legitimidad de la UE.
Señor Presidente, hace unos momentos hemos votado el informe Maaten sobre el tabaco, que contiene excelentes medidas.
Ahora bien, con el alcohol nos encontramos exactamente en la misma problemática, es decir, enfrentados a un número al menos igual de muertos, y no solamente por accidentes de carretera, en los cuáles se focaliza generalmente, sino también por cirrosis, cáncer de estómago o de esófago, eso sin contar los diferentes problemas sociales.
Al igual que para el tabaco, sabemos que fumar un cigarrillo no es más peligroso que beber un vaso de vino.
Pero como para el tabaco, sabemos también que el consumo de alcohol y el hábito comienzan en la juventud, sobre todo por el ejemplo que dan los adultos y la imagen positiva que transmite la publicidad.
Deberíamos adoptar de hecho el mismo tipo de medidas para el alcohol que para el tabaco, y desde ese punto de vista el informe de la Comisión, si es bueno, va mucho más lejos, quizá porque los grupos de presión del sector del alcohol son aún más poderosos que los del tabaco, o quizá a causa de nuestros hábitos culturales.
De hecho, deberíamos imponer el etiquetado de todas las bebidas alcohólicas, que ocupan el 30 % de la superficie, que indicara que el alcohol mata, que es peligroso para la salud.
Deberíamos prohibir la publicidad, incluida la enmascarada, del alcohol.
Deberíamos prohibir el patrocinio de cualquier actividad, en especial de carácter deportivo, por fabricantes de bebidas alcohólicas.
Sin moraleja, pero al igual que para el tabaco no será la represión contra los consumidores la que dará fruto sino la prevención.
