De los 162 países que figuran en el Índice de Desarrollo Humano, Bangladesh no aparece en el último lugar, pero sí en el 145º, algo que resulta bastante desolador.
Estamos contentos, por tanto, con el libre acceso de las mercancías de este país al mercado europeo.
Creemos que tendrá una influencia favorable, pero consideramos que nosotros mismos deberíamos efectuar mayores esfuerzos para, por ejemplo, recuperar la organización del yute, que ha expirado.
Por último, me sumo al alegato en favor de utilizar más la cláusula de derechos humanos que constituye el primer artículo del acuerdo, a fin de poder realizar estos aspectos que el Sr. Van den Bos ha expresado tan elocuentemente.
Señor Presidente, señor Comisario, hoy tenemos, por fin, la oportunidad de manifestar nuestra opinión sobre el nuevo acuerdo de cooperación establecido con Bangladesh.
Y sobre él el ponente y nuestro colega van den Bos, que se trasladó conmigo a ese país el año pasado, ya ha dicho que lo aprobamos.
Pero ha trazado también algunas de las grandes líneas fundamentales de lo que piensa la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre lo que debería ser la futura acción de las Comunidades en este país.
Sin pretender repetir lo que antes se ha dicho, quisiera subrayar unos aspectos sobre los cuales, por lo demás, quisiéramos oír las consideraciones correspondientes por parte de la Comisión.
Se trata del más populoso de los llamados "países menos adelantados".
La fragilidad de la situación económica, caracterizada por el predominio del sector primario, que abarca cerca del 65% de la población activa, y también la gravedad de los problemas sociales se desprenden de los indicadores más diversos.
Y, por si no bastara, no hay que olvidar tampoco las terribles calamidades que asolan permanentemente el país.
Además de que también la situación política, como ya se ha dicho, presenta aún un grado de inestabilidad por toda clase de razones preocupante.
En el desplazamiento que hicimos a ese país, aún reciente, pudimos confirmar todo ello: la pobreza que prolifera y las dificultades en el nivel de la salud y la educación, pero también algunas potencialidades que van despuntando, las iniciativas resultantes de la cooperación que se van adoptando en los más diversos niveles, ya correspondan al Estado o las pongan en práctica las ONG, el interesante recurso a los microcréditos, aunque de limitado alcance, el papel y la situación particularmente difícil de las mujeres.
Igualmente observamos los desastrosos efectos de las sucesivas inundaciones y de la erosión y también los peligros y las consecuencias de ese tremendo desastre ecológico y sanitario resultante de la existencia de arsénico en el agua utilizada para el consumo.
Y pudimos comprobar igualmente las debilidades existentes en la esfera política, muy patentes en el clima de gran violencia que caracteriza las relaciones entre el Gobierno de la Sra. Hasina Wajed, de la Liga Awani, y las fuerzas de oposición, en particular el Partido Nacionalista de Bangladesh, que, por lo demás, no participa periódicamente en la labor de su Parlamento.
O las dificultades y retrasos en la resolución del conflicto con las poblaciones de la región meridional del país, en particular de Chittagong Hill Tracts.
Ahora bien, la Unión Europea es, como es sabido, el principal socio comercial de Bangladesh.
A la Unión Europea van destinados cerca del 45% de las exportaciones de ese país, que también se ha beneficiado de algunos instrumentos de desarrollo, en particular la ayuda para la cooperación técnica y financiera con los países asiáticos, la ayuda alimentaria y humanitaria y la exención de derechos aduaneros sobre las exportaciones.
Y la Unión Europea ha concedido igualmente una parte importante de la ayuda exterior a él destinada y de la que el país depende, por lo demás, en gran medida.
Por otro lado, sabemos que el presente acuerdo da continuidad al de 1976 y se puede ampliar en función de las necesidades futuras.
La cuestión que se nos plantea, desde luego, en el marco a que antes nos hemos referido es la de cuáles son los verdaderos objetivos y las prioridades que se pretende alcanzar con este nuevo acuerdo y, en general, los efectos que se pretende alcanzar en materia de desarrollo sostenible en la esfera de la administración, así como en el nivel de la participación de los ciudadanos y sus organizaciones en la vida del país.
En la resolución que aprobamos en la Comisión de Desarrollo y Cooperación indicamos las direcciones que nos parecen más adecuadas.
Por lo demás, mi colega el Sr. van den Bos ya las ha mencionado también en su intervención.
Esperamos ahora de la Comisión que nos diga si está de acuerdo o no con dichas orientaciones que proponemos.
Pero esperamos igualmente que la Comisión nos diga también en qué medida estará disponible para apoyar a ese país en la esfera política a fin de superar las dificultades a que antes me he referido.
Y, teniendo en cuenta las peticiones formuladas por el Gobierno y por la oposición, que la Comisión nos diga también en qué medida se propone apoyar el próximo proceso electoral y enviar una misión para observar las elecciones previstas ya para el presente año.
. (EN) Señor Presidente, permítanme decir, antes de nada, que es para mí un privilegio debatir estas cuestiones, como lo estamos haciendo, a partir de su informe.
Para mí representa una especie de consenso político idílico.
Estamos de acuerdo con su informe y lo acogemos de modo muy favorable y esto no es sólo agradable, es también realmente valioso para Bangladesh y para otros socios.
Es muy útil que nosotros en Europa estemos tan profundamente de acuerdo acerca de cómo trabajar con nuestros socios.
Si estuviéramos discutiendo desordenadamente, sin ningún rumbo, ellos no tendrían un buen socio; por tanto, es de verdad importante que estemos de acuerdo.
Hace un año yo elegí deliberadamente Bangladesh como mi primer destino de un viaje normal de trabajo bilateral.
Fuimos allí tras la conferencia de la UNCTAD en Bangkok.
Yo quería ir a un país menos desarrollado que no perteneciera a ACP para comenzar en el lugar adecuado.
Yo también quería empezar mis viajes de trabajo como Comisario en un país que conociera bien para poder valorar mejor cómo funciona la Comisión.
Si iba a un país que no conocía, habría demasiadas impresiones distorsionantes, pero éste lo conocía bastante bien y me complace decir que lo que vi en el terreno me sorprendió gratamente.
Estábamos más cerca de las mujeres pobres, estábamos más dentro de los pueblos de lo que yo esperaba y trabajábamos más con las ONG de Bangladesh de lo que yo esperaba.
Ésta es una buena base y también una de las razones por las que el Parlamento y la Comisión están de acuerdo en el camino que ha de seguirse ahora.
Hay grandes problemas que tratar con el gobierno de Bangladesh, sobre todo su ineficacia: obtiene unos resultados tan malos como los de la Comisión, por eso los dos tienen mucho de que hablar, pero lo sabemos y somos claros al respecto diciendo: "nuestros problemas de resultados son claros y bien conocidos, pero, por favor, no los agraven siendo también lentos y poco claros en su proceso de toma de decisiones".
Por este motivo es tan importante este nuevo acuerdo, porque, de hecho, supone un paso adelante en la cooperación y clarifica las prioridades.
Iremos por el mundo de un país a otro y elevaremos lo que estamos haciendo hasta niveles normales en cuanto a la base de la cooperación y las prioridades.
Así que todo esto es muy bueno.
En cuanto a las preguntas que se han planteado en relación con las elecciones, el 27 de enero vamos a enviar allí al equipo de evaluación de la Comisión y estaremos preparados, deseosos y dispuestos a incluir a representantes del Parlamento en calidad de observadores.
Si esto es lo que decidimos hacer al final, creemos que será muy útil.
Bangladesh ha hecho bastante cosas valiosas en los últimos años: a escala regional, ponerse más de acuerdo con sus vecinos y buscar soluciones a problemas muy antiguos.
En cuanto a las tribus de las montañas de Chittagong, nosotros creemos que la cuestión se está moviendo demasiado despacio.
Esto lo dejé claro cuando estuve allí en febrero del año pasado.
Por otro lado, los problemas relativos a la propiedad de la tierra y otros son muy difíciles de resolver en cualquier país.
La actitud es importante y creo que están intentando hacer algo positivo.
Lo que ha mencionado el Sr. Van den Bos sobre la coordinación de los donantes y de las muchas ONGs presentes en Bangladesh es interesante e importante.
Se han producido aquí muchas innovaciones.
Los micro-créditos son un gran logro y no ha sido sólo una organización muy famosa la que ha tenido éxito.
Pero yo volvería, cuando hablamos del desarrollo en Bangladesh, al papel de las mujeres.
Ha sido muy destacable.
Su capacidad para cambiar la vida y la situación de las familias es extraordinaria, pero, de hecho, yo señalaría a las muchas mujeres jóvenes y muchachas en las fábricas textiles que de un modo extraño representan la forma caótica de modernización.
La alternativa - no tener puestos de trabajo - es muy problemática, pero los tipos de trabajos que tienen son también muy problemáticos.
Al final, nuestra liberalización, el que tengan acceso a nuestro mercado, es parte de la esperanza de estas mujeres de Bangladesh, por lo que creo que vamos por el camino correcto y agradezco mucho el apoyo y el acuerdo con que contamos sobre qué hacer en Bangladesh.
Señor Presidente, me complace mucho intervenir en este debate sobre la cooperación europea con Bangladesh, un país que conozco bien, un país que tuve el honor de visitar con la delegación del Parlamento Europeo en el otoño de 1998.
Hay sin duda muchas personas de raíces bengalíes establecidas en Londres y en otras partes de la Unión Europea, gente originariamente de Dhaka, Sylhet y de otras partes de Bangladesh.
Sé por ellos y por mi visita que Bangladesh es un país de gente orgullosa y trabajadora y un país con grandes perspectivas, pero que necesita ayuda de partes del mundo más ricas y desarrolladas como la Unión Europea.
Este informe ayuda a prestar esa ayuda y debería ser elogiado, y, en consecuencia, alabo al ponente y a mi otra colega.
Pero el ponente ha dicho algo que me ha sorprendido, al igual que la Sra. Maes.
Ha dicho el ponente que las estructuras estatales en Bangladesh funcionan mal y la Sra. Maes ha ridiculizado algunos de los avances que Bangladesh ha hecho en los últimos años.
Sin embargo, en muchos sentidos, yo creo que Bangladesh es asombroso por la forma en que funciona.
Funciona a pesar de su historia turbulenta y violenta, a pesar de los problemas políticos, a pesar de las demás dificultades y a pesar de la pobreza.
Funciona y, como acaba de decir el Sr. Comisario, eso es asombroso teniendo en cuenta todas las dificultades.
Creo que esto se debe fundamentalmente a la gente y también al gobierno de Bangladesh.
En el lado positivo - y algunos de ustedes procedentes de otros países pueden no saber esto - Bangladesh ha sido últimamente admitido como una nación jugadora de criquet que cumple todos los requisitos.
Y lo que es quizás más importante, se han descubierto reservas de gas natural en el Golfo de Bengala.
El Parlamento Europeo tiene que contribuir a que Bangladesh no sea explotada por grandes empresas multinacionales, a que pueda utilizar sus reservas adecuadamente y venderlas al precio más competitivo, y no sólo a India o a Rusia.
El aspecto del criquet puede parecer irrelevante pero muestra la firme decisión de triunfar y Bangladesh lo hará bien en este campo del criquet y ello constituirá una inspiración para millones de personas en ese país.
El informe deja claro que si la Unión Europea trabaja en cooperación con la gente local puede ayudar en temas importantes.
Puede ayudar con la planificación familiar, la clave de la estabilidad para Bangladesh.
Un país pobre o en desarrollo no puede sostener una tasa de natalidad que supera los dos hijos por mujer.
La idea de que una familia numerosa es la forma automática de salir de la pobreza debe ser erradicada y las mujeres, todas las mujeres, deben poder elegir si quieren o no tener hijos.
Las empresas europeas deben también demostrar que no explotan la mano de obra barata y que no perpetúan el entorno laboral en las fábricas, en las que las mujeres sufren y trabajan muchas horas por muy poco dinero.
Así mismo, la Unión Europea dispone de experiencia para ayudar a resolver otros problemas de Bangladesh: las inundaciones de las que hemos oído hablar y que periódicamente destruyen grandes franjas de tierra no son inevitables.
Europa dispone de los conocimientos para impedir la deforestación.
Contamos con el conocimiento y la experiencia, por ejemplo en los Países Bajos, para ayudar a mejorar las tierras bajas y los terrenos susceptibles de inundarse.
Nosotros, como Unión Europea, ya ayudamos a Bangladesh con subvenciones, con la condición de país menos desarrollado, y con el acceso preferente a los mercados que tal condición implica.
Pero podemos, yo creo, y debemos hacer más.
El futuro de Bangladesh depende también de su juventud.
En mi opinión, demasiados jóvenes de Bangladesh se marchan para educarse en el extranjero, en Europa o en Estados Unidos, lo cual alabo, lo cual es bueno; pero luego muchos de ellos no regresan a Bangladesh llevando con ellos su educación, su experiencia y su gran fortaleza.
Debemos animarles a que lo hagan.
Terminaré como he empezado, diciendo que Bangladesh es un país con futuro.
Igual que la última parte del siglo veinte perteneció a los países del sudeste asiático, a los Tigres económicos, yo creo que la primera parte de este siglo puede pertenecer a los países del sur de Asia.
Con la ayuda de este Parlamento, Bangladesh puede compartir ese sentimiento de pertenencia a la riqueza, la prosperidad y, finalmente, al éxito que vendrá.
Señor Presidente, formo parte al igual que otras personas presentes en esta Asamblea del afortunado grupo de personas que ha visitado Bangladesh, no en varias ocasiones como el señor Comisario, y sin embargo, he podido formarme una pequeña idea y es con este trasfondo que quiero subrayar la importancia de que se mantenga y se perfeccione la cooperación entre la UE y Bangladesh.
Bangladesh presenta varias condiciones que no se dan en otros países en vías de desarrollo, puesto que el país -lo cual me parece muy importante- sólo tiene un lengua y una religión y sólo está formado por un grupo étnico, lo que significa que los conflictos étnicos que, por ejemplo, vemos en África no existen aquí ni tampoco las guerras religiosas y que también será aún peor si le fallamos precisamente a un país semejante puesto que Bangladesh justamente no presenta algunos de los problemas que vemos en otros países y le fallaremos al país si nos apostamos firmemente por él a través de la ayuda al desarrollo y de otro tipo de ayudas.
Bangladesh sólo podrá arreglárselas si estamos dispuestos a ayudar al país y esto incluye tanto a la UE, como mencionó el señor Comisario, como también a los Estados miembros, entre los cuales puedo señalar a mi propio país, Dinamarca, como uno de los mayores donantes en la zona.
Hay tres puntos que me gustaría señalar aparte de la necesidad general de ayuda y de desarrollo.
Está la necesidad de disponer de un buen gobierno y de apoyo para la democracia.
Otros han abordado este punto por lo que no voy a hacer ningún comentario más.
Está la necesidad de seguir apoyando la autonomía de las mujeres, por ejemplo, manteniendo y perfeccionando la ayuda destinada a microcréditos.
Las mujeres se hallan muy oprimidas en el país como han destacado varios oradores por lo que tampoco voy a entrar en más detalles.
A este respecto, me gustaría decir que lo más vivificador de mi visita fueron precisamente las mujeres.
No obstante, me gustaría insistir en la necesidad de ir ahora más lejos.
No podemos contentarnos con los microcréditos, hemos de pasar a la siguiente fase del desarrollo, ya se trate de textiles o de otra cosa.
Finalmente llego a mi tercer punto, en el que quizá el señor Comisario tenga una opinión ligeramente distinta.
Creo que en este contexto quizá pudiéramos servirnos de las tecnologías de la información y de la comunicación precisamente para apoyar a las mujeres, porque ahora son una fuerza sustentadora de la sociedad, y así darles un estímulo y en general asegurar el futuro desarrollo del país.
Señor Presidente, nosotros acogemos de modo muy favorable el acuerdo de cooperación que constituye una manifestación de las buenas relaciones entre la Unión Europea y Bangladesh y que proporciona un marco para su ampliación en el futuro.
El Artículo 7 del acuerdo se refiere a la cooperación regional y a mí me gustaría, en primer lugar, tratar dos puntos relativos a la situación regional de Bangladesh y a sus relaciones con los países vecinos.
Aunque sigue existiendo alguna tensión en las zonas fronterizas con India, las relaciones entre ambos países han mejorado mucho.
Prueba de ello es la firma del tratado con India para compartir el agua.
A raíz de éste se ha llegado a un acuerdo provisional para compartir las aguas del río Tista y India ha prestado su asistencia en la elaboración del informe del proyecto de presa del Ganges que estará situada en territorio de Bangladesh.
Los dos países han iniciado también recientemente conversaciones sobre la lucha contra las inundaciones que han tenido trágicas consecuencias para ambos países.
Esta cooperación supone una buena noticia y ha de ser fomentada y respaldada.
Tengo que decir que no percibo la misma actitud positiva por parte de las autoridades birmanas.
De hecho, en los últimos días, se ha producido un despliegue de tropas birmanas en apoyo del intento de Birmania de construir un embalse en el río Naf cerca de la frontera con Bangladesh, a sesenta millas al sudeste de Cox's Bazar.
En el pasado actos de este tipo dieron lugar a una acción militar.
Un aspecto particularmente lamentable de esta actividad es que supuestamente los birmanos han plantado minas antipersona a lo largo de la frontera.
Bangladesh es el único país del sur de Asia que ha firmado el Convenio de Ottawa que prohibe estas armas.
Es deplorable que Myanmar no sea signatario del Convenio y existen indicios de que ha plantado minas dentro del territorio de Bangladesh, incluso en terrenos agrícolas.
Myanmar debería adherirse inmediatamente al tratado de prohibición de minas y Bangladesh debería adoptar los pasos necesarios para ratificar el Tratado.
Espero que la Comisión y el Consejo defiendan estos puntos en sus negociaciones con ambos países.
Refiriéndome ahora a una cuestión distinta, el informe describe las repercusiones que el crecimiento de la población en Bangladesh tiene sobre la seguridad alimentaria y el desarrollo económico.
La población actual de 127 millones es probable que supere los 200 millones en 2030.
Esto supone un enorme factor de empuje a la emigración, incluida la dirigida hacia la Unión Europea.
Bangladesh debe facilitar la readmisión de nacionales de su país que se encuentran ilegalmente en el territorio de un Estado miembro.
Esto se reconoce en la declaración anexa al acuerdo de cooperación.
Es importante que el gobierno de Bangladesh adopte pronto medidas para iniciar negociaciones con aquellos Estados miembros que lo deseen y para concluir acuerdos de readmisión mutuamente aceptables.
Confío en que la Comisión le dé importancia también a esto.
. (EN) Señor Presidente, me gustaría, en primer lugar, decir algunas palabras sobre la intervención de las organizaciones del yute y sobre el papel de Bangladesh como anfitrión de la antigua organización.
Hace un año había problemas muy graves y yo intenté ver si era posible rejuvenecer la vieja organización.
No hubo acuerdo entre nuestros Estados miembros para hacer lo que a nosotros en la Comisión nos hubiera gustado hacer y esto explica la etapa por la que estamos atravesando con esta organización.
La buena noticia, sin embargo, es que se ha aceptado la necesidad de un esfuerzo especial, que espero que tenga su sede en Bangladesh, para fomentar el uso y los nuevos usos del yute como materia prima, así que quizás ahora sea posible continuar con la esencia de lo que la antigua organización del yute podría hacer.
A principios de octubre hubo una reunión en Dhaka y todas las partes acordaron crear lo que se denomina un grupo internacional de estudio del yute.
El borrador de propuesta para la constitución de este organismo se estudiará, y esperamos que se complete, en la reunión de la Organización Internacional del Yute que se celebrará en Dhaka a finales de este mes.
Posteriormente se someterá a la UNCTAD en Ginebra y, una vez adoptada, se enviará para su firma y ratificación, a los gobiernos en cuestión y a la sección de tratados de NN.UU.
Por tanto, tenemos ahora muchas esperanzas de que de las largas y difíciles conversaciones sobre la antigua organización del yute surja un nuevo organismo que pueda promocionar una cooperación internacional reforzada en este sector.
Esto es muy bueno porque la Organización Internacional del Yute es la única organización internacional de este tipo que tiene su sede en un país menos desarrollado.
Y esto es lo que puedo decir acerca de esta cuestión que se ha planteado aquí.
A la Sra. Djubkaer le diría: sí, es una gran ventaja para Bangladesh el ser una nación y nosotros deberíamos, sin duda, fomentar el uso de ese potencial.
El problema de las montañas de Chittagong constituye un desafío a esa imagen de Bangladesh, pero, afortunadamente, si se compara con el pasado, la tensión es menor y parece que se sigue el buen camino.
En cuanto al papel de la TI en Bangladesh, sí, por supuesto que intentaremos ser útiles y hacer algo, pero yo no lo veo, sinceramente, como un atajo fácil, así que nos ajustaremos a las prioridades básicas de nuestro acuerdo con Bangladesh.
Aunque utilizaremos TI en todas sus aplicaciones posibles.
Sobre lo que ha dicho usted acerca de centrarnos específicamente en las mujeres en este aspecto, yo diría que Bangladesh puede ser uno de los lugares en los que sería posible experimentarlo.
Así que deberíamos estar abiertos a estas posibilidades.
Estoy muy de acuerdo con lo que ha dicho el Sr. van Orden sobre los aspectos regionales.
Parece que Bangladesh es el chico bueno en la zona y ciertamente deberíamos reconocer este hecho y deberíamos relacionarnos con Bangladesh teniéndolo en cuenta.
Tiene vecinos que no son precisamente fáciles y el conjunto de la región es más problemática de lo que solemos pensar.
Hay alrededor de once millones de nacionales de Bangladesh viviendo ilegalmente en India.
Eso es un número elevado en un contexto europeo, por tanto, desde el punto de vista de la estabilidad, la democratización, las elecciones pacíficas, etc., realmente se enfrenta a bastantes retos.
Permítanme una vez más que les dé las gracias por este debate tan positivo.
Espero seguir trabajando con el Parlamento sobre nuestras relaciones con Bangladesh.
Las cosas se están moviendo tan rápidamente allí si se compara con el pasado que podemos esperar y detectar, en apenas unos años, verdaderos cambios gracias a nuestra cooperación, y eso inspira mucho.
Por último, estamos deseosos de recibir a Bangladesh como uno de los principales participantes en nuestra conferencia de mayo en Bruselas sobre países menos desarrollados, que se celebrará junto a UNCTAD.
Será para Bangladesh y para el resto de países menos desarrollados una gran oportunidad de presentarse a sí mismos no como pacientes enfermos en una cama de hospital, con el resto del mundo mirándoles como médicos curiosos, sino como socios de la sociedad global, que representan culturas y potenciales que son importantes para mantener viva la diversidad de la globalización.
Así que estamos también deseosos de esa cooperación.
La primera reunión del Comité Conjunto CE-Bangladesh al amparo del nuevo acuerdo de cooperación está prevista para la primera quincena de marzo de 2001, así que el tren está en marcha.
He recibido una propuesta de resolución presentada sobre la base del apartado 5 del artículo 42.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.40 horas)
Utilización del uranio empobrecido en Bosnia y en Kosovo ("Síndrome de los Balcanes")
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la utilización de uranio empobrecido en Bosnia y Kosovo.
Doy la palabra al señor Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Danielsson.
. (SV) Señora Presidenta, estimados diputados y miembros de la Comisión, las noticias sobre los riesgos para la salud de la población y del personal de las misiones para el fortalecimiento de la paz en los Balcanes y las eventuales consecuencias medioambientales que podría implicar el uranio empobrecido, han causado gran inquietud en Europa.
Es una preocupación que hay que tomar muy en serio.
Esta materia debe ser estudiada por las organizaciones e instituciones competentes.
En noviembre del año pasado, visitaron Kosovo representantes del Programa Medioambiental de la ONU (UNEP) y de la Comisión Internacional de Energía Atómica (IAEA).
La UNEP trabaja desde hace algún tiempo en la redacción de un informe sobre las consecuencias toxicológicas y radiológicas del uso del uranio empobrecido en los Balcanes.
Damos la bienvenida a este informe y al informe que la Organización Mundial de la Salud (OMS) está preparando sobre esta misma materia.
Los posibles riesgos para la salud de los soldados que participan en misiones de paz en los Balcanes son esencialmente responsabilidad de la OTAN y de los estados participantes.
Los países comunitarios que participan en esas misiones lo hacen sobre la base de decisiones nacionales.
Sin embargo, para obtener la máxima transparencia posible en esta materia, se está haciendo un intercambio de opiniones en el seno de los órganos del Consejo.
Habrá una discusión en el almuerzo, durante la reunión con el Consejo (temas generales), el 22 de enero.
Esto nos recuerda también la importancia de que se discutan los efectos para la salud y el medio ambiente de las acciones militares para el manejo de las crisis, ahora que la UE está formando su capacidad para manejar crisis.
Ésta es una parte de la organización de las actividades para el manejo de las crisis y este tipo de trabajos se realizan tanto en la OTAN y en la UEO como en la ONU.
El tema de las consecuencias medioambientales y de los riesgos para la salud del uranio empobrecido, conduce nuestra atención hacia un asunto particularmente importante: los vastos problemas medioambientales de los Balcanes.
Las poblaciones de Kosovo, de Yugoslavia y de otros países asolados por la guerra en los Balcanes han sido sometidas a duras pruebas, con largas y trágicas consecuencias.
A toda Europa le interesa que se superen esas consecuencias en colaboración con los gobiernos de la región, todos ellos democráticos y con anhelos de paz.
La UE ayuda a los países de la región a resolver sus problemas medioambientales por medio de programas de específicos de la Comisión
. Señora Presidenta, Señorías, agradezco de todo corazón esta oportunidad que me brindan para abordar un asunto que me consta, y que nos consta a todos, que reviste, de manera justificada, la máxima prioridad para el Parlamento.
Es de toda justicia que nos preocupemos por la salud de nuestros militares, de los ciudadanos de los Balcanes y del personal de las instituciones comunitarias, organizaciones no gubernamentales, organizaciones internacionales y de los Estados miembros que operan en la región.
Comparto, por tanto, la inquietud manifestada en relación con la salud de todas estas personas.
Quisiera, en primer lugar, expresar mi solidaridad con todos los que sufren por la salud, por sus familias y por aquellos que han sucumbido a alguna enfermedad.
Ésa es la situación real y todos ellos merecen que les atendamos de la mejor manera posible.
Tienen derecho a que se les explique sin demora el origen de su situación, y a eso vamos a dedicar todas nuestras energías.
Todos tenemos el deber de hacer lo necesario para que se den a todos las debidas explicaciones.
Comparezco, señora Presidenta, Señorías, ante ustedes, en calidad de Secretario General del Consejo, pero también de Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad de la Unión.
Procuraré abordar estas cuestiones que les preocupan a sus Señorías desde la perspectiva del Consejo.
Quisiera, antes de nada, testimoniar, una vez más, mi compromiso personal y el de todos los miembros del Consejo con la región, con los Balcanes.
Estoy seguro de que todos ellos harán todo lo posible para contribuir a aclarar esta situación.
Nuestros Estados son democráticos, no tienen nada que ocultar, y nuestro propósito es transmitir al Parlamento todo lo que sepamos en cada momento.
Señora Presidenta, Señorías, la pregunta central que se nos plantea es saber con precisión si existe un vínculo entre el empleo de esa munición y las enfermedades comunicadas por las tropas o por las personas que prestaron servicio en los Balcanes en las misiones de paz , o si, por el contrario, esa incidencia de enfermedades no difiere de la que se observa en nuestros soldados en términos generales.
Ésa es la pregunta a la que debemos responder.
Y, para responder a esta pregunta con claridad, debemos proceder de la manera más racional posible.
Habría que preguntarse: si existiera un síndrome, en el sentido etimológico del término, se deberían dar síntomas parecidos en todos los afectados, y los síntomas deberían evolucionar en el tiempo de manera similar, y deberían conducir a desenlaces análogos.
Esto es lo que se considera un síndrome.
Son éstos los indicios que debemos buscar y, con toda transparencia y con toda claridad, debemos tratar de abordarlos.
Nuestras conclusiones, las de todos nosotros, que estamos interesados en esclarecer la verdad, deben basarse en los hechos y no en meras suposiciones.
Y, para examinar los hechos, debemos tener acceso a toda la información disponible.
Debemos hacer especial hincapié en la apertura y en la transparencia entre todos nosotros.
Una vez que conozcamos estos hechos, deberemos analizarlos de manera tal que todos los resultados que hagamos públicos generen tranquilidad e inspiren confianza.
Ése es el espíritu que nos anima.
Esta apertura y esta transparencia deben ser comunes a todos: deben existir en todos los Estados miembros de la Unión Europea, deben existir entre los Estados de la Unión y la Alianza y entre la Alianza y los aliados que han tomado parte en las operaciones de paz en los Balcanes.
Y también, lógicamente, entre los Gobiernos de la región.
Por ello, Señorías, el Comité político y de seguridad de la Unión Europea trató este asunto el día 9 de enero.
Los Estados miembros pusieron en común sus respectivas preocupaciones y las medidas que cada uno de ellos había tomado, como ha dicho la Presidencia en ejercicio.
Hubo acuerdo, en términos generales, en que había que dejar que fuera la Alianza, como institución que había asumido la gestión de crisis en los Balcanes, quien recabara toda la información de todos los participantes sobre el uso del uranio empobrecido, la ubicación de los contingentes militares y todos los datos de índole médica.
En dicha reunión, como sus Señorías saben, la Comisión explicó, asimismo, las medidas que tenía previsto adoptar, y estoy seguro de que hoy la Comisión, a través de la Comisaria Wallström, o quien sea su portavoz, nos informará de las medidas que ha adoptado.

Respecto a la Alianza, les diré que, tan pronto como el tema salió a la luz, yo, personalmente, me puse en contacto con su Secretario General y que, desde ese momento, el contacto ha sido permanente y, tanto él como sus colaboradores, o los colaboradores del Consejo, han velado por que unos y otros nos mantuviéramos lo más informados y al corriente posible de todos los acontecimientos.
Les recordaré muy brevemente las medidas adoptadas por la Alianza en su reunión del día 10 de enero: en primer lugar, convocó una reunión de expertos médicos militares nacionales para tomar contacto e intercambiar todas las ideas, antecedentes, objetivos, etc.; se creó inmediatamente un grupo de trabajo que sirviera de centro de intercambio de información y en el que pudieran participar -y me parece importante subrayarlo- no solamente los países de la Alianza, sino todos los países que, de una u otra manera hubieran participado en las operaciones de mantenimiento de la paz.


Se acordó también estrechar las consultas con los países de la región y así, el día 10 de enero, se trató el asunto con el Ministro de Asuntos Exteriores yugoslavo, Sr. Goran Svilanovic, y se le aseguró que todos nosotros y la Alianza, en particular, transmitiríamos toda la información disponible.
Además, se acordó poner a disposición del programa de las Naciones Unidas para el medio ambiente toda la información relativa a este suceso.
Además, como saben, los aliados reiteraron su opinión de que no existía, por el momento, ninguna prueba que diera a entender que esa munición utilizada representaba un riesgo significativo para las fuerzas de los países que participaron ni para la población civil de los Balcanes.

La Alianza ha manifestado también, con toda claridad, que es una organización de carácter militar y no médico y, por tanto, debe facilitar -y ésa es su intención- toda la información necesaria a la Unión Europea, para que las organizaciones más cualificadas, concretamente la Organización Mundial de la Salud, el programa de Naciones Unidas para el medio ambiente y el organismo internacional de energía atómica, puedan extraer las debidas conclusiones.
Como ustedes saben, Señorías, el Comité médico de la Alianza se reunió por primera vez el lunes, día 15, y el recién creado Grupo de intercambio de información mantuvo su primera reunión ayer mismo.
Los resultados de esta primera discusión los conocen sus Señorías, son públicos y esta información, junto con los datos científicos que se han intercambiado durante la reunión de ayer se encuentran disponibles y están en la página web de Internet de la Alianza.
Deseo señalar, en particular, que el Grupo de intercambio -me parece importante insistir una vez más- estará abierto a los quince Estados miembros de la Unión Europea por sugerencia de la Alianza y con toda la garantía de máxima transparencia.
El siguiente paso, como bien ha dicho la Presidencia, consistirá en pasar revista a la totalidad del material científico de que se vaya disponiendo y, como el Primer Ministro y Presidente del Consejo, Sr. Persson, los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión tratarán también la cuestión el 22 de enero en su primera reunión del Consejo de Asuntos Generales.
Estoy convencido, señora Presidenta, Señorías, de que esto es lo que se puede hacer en este momento de manera razonable para que todos podamos recabar la información necesaria y sacar las conclusiones a partir de los hechos.
Como se pueden imaginar, Señorías, me he mantenido en contacto con todos los Gobiernos de los Estados miembros y debo decirles, con toda franqueza, que, si existiera cualquier informe del que se desprendiera la posibilidad de algún nexo, velaría personalmente, y me comprometo ante sus Señorías, para que les fuera transmitido de inmediato.
Lo que les puedo decir es que hasta ahora el Consejo no ha recibido ningún informe científico que determine un nexo entre estas enfermedades y el empleo de la munición de uranio empobrecido.
Repito que si eso ocurriera, Señorías, se pondría en su conocimiento inmediatamente.
Debo señalar que en los últimos días y en las últimas horas, desde que fui convocado a comparecer ante sus Señorías, han sido presentados algunos informes científicos de algunos países.
Quiero señalar, por ejemplo, los informes que ha presentado el Comité de la Agencia Federal de Control Nuclear belga, que creo que es un informe que merece la pena ser leído.
Quiero decirles también que, desde el punto de vista del control de los niveles de radioactividad, tanto Portugal como España han presentado ya sus medidas prácticamente definitivas.
Por lo tanto, Señorías, esto es lo que la Unión Europea está haciendo, quiere seguir haciendo y va a continuar haciendo, en este espíritu de transparencia y de buena cooperación que ha señalado ya la Presidencia en ejercicio.
Hasta aquí, por tanto, las informaciones.
Ahora bien, Señorías, señora Presidenta, creo que no sería justo que en una sesión solemne como la de hoy diéramos el conjunto de informaciones que en este momento poseemos sin situarlas en el contexto real en que nos encontramos.
Y estando en esta casa de la representación popular europea, yo no puedo sino decir que debemos recordar de dónde venimos y la causa fundamental y definitiva del debate que hoy tenemos.
Y no podemos evitarlo.
Y la causa fundamental de nuestro debate es que había un problema en Bosnia de falta de respeto a los derechos humanos que este mismo Parlamento denunció una y mil veces.
Yo no puedo olvidar, señora Presidenta, cuando en el año 1994, representando yo como ministro de Asuntos Exteriores a mi país, leía con atención los resultados y las conclusiones de este Parlamento, que pedían a los ministros de Asuntos Exteriores de los países de la Unión que actuaran, que no podían permitir que esa situación de falta de respeto a los derechos humanos por la violencia en Bosnia Herzegovina se mantuviera.
(Aplausos y protestas)
Y recuerdo mejor, en 1995, siendo yo Presidente del Consejo de Ministros de la Unión Europea y compareciendo en esta misma sala, cómo sus Señorías me pedían con pasión que, por favor, actuáramos para evitar la catástrofe.
Actuamos, sin duda, con la buena intención propia de los países democráticos que quieren defender los derechos que en otros se están violando.
Y eso es lo que tratamos de hacer, Señorías.
Y quiero recordarles, Señorías, ...
(Protestas y aplausos) con todo respeto y con todo cariño, que, posteriormente este Parlamento, aprobó importantes resoluciones sobre la situación en Kosovo.
Creo que no podemos olvidar de dónde venimos.
Y creo que tenemos que incluir en este debate global no solamente las causas que hoy analizamos y que estamos dispuestos a analizar hasta el final porque representamos a sociedades democráticas sino también, cuál es la causa primera que ha generado todo este problema, y que no es otra que la violación profunda de derechos humanos en nuestra Europa, en los Balcanes, que tratamos de atajar de la mejor manera posible con los medios que los países de la Unión Europea y los países de la Alianza tenían a su alcance.

Señorías, para terminar, quisiera recordar el último momento de emoción que hemos compartido juntos.
Señorías, recordarán que el 5 de octubre, en esta misma sala, en este mismo banco, tuve la ocasión de compartir con todos ustedes un momento de gran emoción: cuando el Parlamento de Belgrado empezaba a ser conquistado por los demócratas.
No olvidemos lo que hemos hecho.
No olvidemos todo lo positivo que se ha hecho, cuya consecuencia fue la Cumbre de Zagreb, en la que, por primera vez, los quince Gobiernos de la Unión Europea se reunieron con todos los Gobiernos de los Balcanes, y todos ellos estaban elegidos democráticamente.
Señorías, les quería decir, para terminar, y con una cierta emoción, que yo, que he vivido con una gran intensidad, como sus Señorías se imaginan muy bien, todos estos últimos años para tratar de conseguir una Europa más democrática y una Europa donde los derechos humanos se respeten, voy a hacer todo lo posible para que el enfoque científico, el espíritu de transparencia, el espíritu de comunidad, que es lo que somos, a los que me he referido, se respeten.
Y para que los hechos de que dispongamos en cada momento se comuniquen a sus Señorías.
Hasta ahora, como he dicho con toda honestidad, no existe relación alguna entre los hechos y las consecuencias.
Eso es lo que nos dicen los comités científicos.
Pero les quiero decir también que no podemos y no debemos darnos por satisfechos, y les digo, una vez más, que el Consejo y yo mismo nos sentimos comprometidos a aclarar hasta el fondo esta situación, señora Presidenta.
No tengo la menor duda, señora Presidenta, Señorías, de que los principios a los que he hecho referencia: seriedad, transparencia y honestidad, serán los que nos guíen a todos.
Señora Presidenta, Señorías, muchísimas gracias por su atención.
(Aplausos y protestas)
Antes de dar la palabra a la Sra. Wallström, en nombre de la Comisión, tengo una cuestión de orden del Sr. Alavanos.
Habida cuenta, Sr. Alavanos, de que no se podría modificar la organización de este debate por cuestiones de orden, le pediría que me dijera ahora, tal como establece el Reglamento, en qué artículo del Reglamento fundamenta su cuestión de orden.
(Al aclarar el Sr. Alavanos que se trata del artículo 37 del Reglamento, la Presidenta le da la palabra)
Señora Presidenta, de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento, el Consejo y la Comisión pueden solicitar hacer una declaración en el Parlamento Europeo; la organización, sin embargo, del debate le corresponde al Presidente del Parlamento Europeo, le corresponde a usted concretamente.
En este sentido, y dado que el debate es público y está siendo seguido por la conmocionada opinión pública europea, creo que tenemos todos la obligación de pedir al Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad de la Unión Europea, que hasta hace bien poco era Secretario General de la OTAN, y sobre el cual está pendiente una investigación del Tribunal Internacional de la Haya, en el que podría ser juzgado por crímenes contra la humanidad, según declaraciones de la fiscal al diario La Repubblica, y a otros medios; tenemos, digo, la obligación de pedirle, para no ser acusados de complicidad, que dé explicaciones sobre cómo, en calidad de Secretario General de la OTAN, dio luz verde al desencadenamiento de una "miniguerra" nuclear en los Balcanes.
Y mucho más cuando el Sr. Solana ha atribuido corresponsabilidad al Parlamento Europeo.
Y a eso debe usted responder.
Ha dicho que, puesto que llamábamos a actuar en los Balcanes, nosotros somos también responsables de la miniguerra nuclear.
Le recuerdo que la organización de este debate se acordó en la Conferencia de Presidentes de la semana pasada.
Doy la palabra ahora a la Sra. Wallström, en nombre de la Comisión.
. (EN) Señora Presidenta, antes de entrar en el tema específico del uranio empobrecido, permítame situarlo en su contexto y decir unas palabras sobre la situación del medio ambiente en los Balcanes y sobre lo que la Comisión Europea ha venido haciendo para mejorar dicha situación.
Casi una década de conflictos en la región, combinados con unas instituciones débiles, una industria obsoleta contaminante y un legado de años de contaminación sin ningún control han dejado el medio ambiente de los Balcanes en un estado de serio abandono.
El informe del Centro de Medio Ambiente de Budapest, realizado en junio de 1999 por encargo de la Comisión, presentó una evaluación preliminar de las consecuencias medioambientales del conflicto en la región de los Balcanes.
En octubre de 1999, las fuerzas de intervención de las Naciones Unidas en los Balcanes presentaron, a su vez, su valoración del daño medioambiental ocasionado por el conflicto de Kosovo.
En nuestros esfuerzos por mejorar la situación de la salud y el medio ambiente en los Balcanes, la Comisión ha establecido un enfoque de doble vía.
Este enfoque combina, por un lado, medidas para atender los problemas inmediatos con una asistencia a más largo plazo.
Nuestra asistencia a más largo plazo ha sido ideada para arraigar un proceso de protección sostenible del medio ambiente en los países de la región, todos ellos posibles candidatos a convertirse en miembros de la Unión.
Permítanme exponer brevemente qué hemos estado haciendo.
En el marco del Pacto de estabilidad, la Comisión ha sido la fuerza motriz que ha desarrollado el Programa regional de reconstrucción medioambiental.
Este programa proporciona un marco en el que poder desarrollar acciones en los Balcanes a nivel regional en materia de medio ambiente.
Al reunir a los distintos donantes bilaterales y a los países de la región, estamos proporcionando un centro de coordinación de lo que, de otra forma, sería un solapamiento de acciones bilaterales dispares.
Para ayudar al lanzamiento del Programa regional de reconstrucción medioambiental, la Comisión financia actualmente acciones por valor de 5 millones de euros.
Otros donantes han contribuido con 2,5 millones de euros más, mientras que otros han expresado su intención de aportar aproximadamente 5,8 millones de euros adicionales, lo que hace un total de unos 13,3 millones de euros.
A través de estas acciones nos hemos fijado el objetivo de crear instituciones, participar en las actividades que la Agencia Europea de Medio Ambiente desarrolla en la región, así como en dos focos medioambientales, uno en Albania y otro en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Nuestra contribución refleja el equilibrio entre sentar las bases para la protección a largo plazo del medio ambiente y la acción de rehabilitación urgente.
Permítanme pasar a continuación al tema específico del uranio empobrecido y a la alarma social que ha despertado por los posibles riesgos para la salud de la población local, así como para el personal internacional que ha servido o sirve en la región; riesgos que se asocian con la utilización en Kosovo y Bosnia de armas que contienen uranio empobrecido.
La Comisión, naturalmente, en su afán por velar por los intereses de su personal y de los contratistas que se encuentran en la región, también pide un examen de la situación.
Permítanme hacer hincapié una vez más en que éste es un tema que ha despertado una preocupación considerable entre la sociedad y que dicha preocupación debe ser atendida.
Pero sólo podrá ser atendida sobre la base de los hechos y la provisión de toda la información sobre el tema.
Nuestra consigna debe ser "apertura".
Es el motivo por el que es fundamental proceder racionalmente y sobre la base de evidencia científica.
¿Cuáles son pues los hechos?
El uranio, como ustedes saben, es un elemento radiactivo y tóxico que se encuentra en algunos minerales.
El uranio empobrecido es menos radiactivo que el uranio natural.
Existe en grandes cantidades por ser un subproducto del ciclo del combustible nuclear y es muy duro y autoafilante.
Como tal, se utiliza para construir la punta de los proyectiles para incrementar su poder de penetración.
No obstante, en estos momentos no existe una opinión científica unánime sobre los efectos del uranio empobrecido para la salud y el medio ambiente.
Cuando la fuerza de intervención de las Naciones Unidas en los Balcanes presentó su valoración original del daño al medio ambiente que ocasionó el conflicto de Kosovo, aún no había recibido ningún documento oficial que confirmara si durante dicho conflicto se había utilizado o no uranio empobrecido.
Cuando se tuvo dicha confirmación, el PNUMA llevó a cabo una misión para recoger, por ejemplo, muestras de suelo, agua y vegetación en otoño del pasado año.
Esperamos que los resultados de dichos exámenes se darán a conocer en marzo del presente año.
Por nuestra parte, la Comisión ha actuado con rapidez ante las recientes muestras de preocupación para garantizar que cualquier acción de la Comisión en relación con el uranio empobrecido esté basada en un conocimiento científico sólido.
Hemos hecho uso de las estructuras actuales para convocar una reunión de un grupo de expertos independientes bajo los auspicios del Tratado de Euratom para que dé su opinión sobre las posibles consecuencias para la salud en general de la exposición a uranio empobrecido.
Esperamos que los expertos hagan uso de todas las pruebas científicas disponibles a la hora de elaborar su opinión.
La opinión científica del grupo de expertos independientes debería estar disponible en el plazo de un mes.
A la luz de dicha opinión, la Comisión volverá a examinar si las acciones de seguimiento son o no las adecuadas, por ejemplo, para nuestro personal en la zona.
También decidiremos si es adecuado prorrogar los programas de asistencia en vigor con vistas a garantizar el desarrollo sostenible de la región.
La Comisión, naturalmente, invitará a los Estados miembros y a las autoridades internacionales a compartir la información sobre los resultados y los enfoques, y a discutir cualquier acción de seguimiento propuesta que resulte de la opinión proporcionada por los expertos científicos independientes.
El enfoque de doble vía que he puesto en marcha hace hincapié en el valor añadido de la contribución comunitaria para la resolución de la situación sanitaria y medioambiental en la región de los Balcanes.
La Comisión confirma su compromiso de reforzar nuestro apoyo a medio y largo plazo para mejorar la situación del medio ambiente y de la salud humana en la región de los Balcanes.
