Los pronósticos afirman un crecimiento superior al 100% desde 1995 hasta el 2015.
Por consiguiente, es importante y prioritario que nos ocupemos de la red de ferrocarriles europea.
Tiene una longitud de 156.000 kilómetros. De éstos un total de 78.000 kilómetros corresponde a redes transeuropeas.
Hasta el 2010 se construirán 12.600 kilómetros de tramos de nueva construcción para velocidades superiores a 250 km/hora y, además, se construirán 16.300 kilómetros de tramos de ampliación para velocidades superiores a 200 km/hora.
Los costes totales -esto es una suma realmente gigantesca- hasta el 2010 se estiman el 186 millardos de euros.
Por consiguiente, se puede apreciar cuán importantes son estas inversiones para la Unión Europea. Por esta razón, estamos llamados aquí a establecer de manera rápida y expedita las prioridades.
Creo que es la hora de adaptar el ferrocarril a las situaciones de la economía de mercado de manera que el ferrocarril invierta aún más y de manera intensa en las necesidades de los clientes y nosotros establezcamos de manera conjunta las prioridades y confeccionemos un calendario apretado y eficiente.
Las exigencias esenciales son, naturalmente, reducir a uno solo el ancho de vía en toda Europa, en especial allí donde dos países trabajen conjuntamente.
Actualmente disponemos aún de cinco anchos de vía diferentes.
Necesitamos una electrificación única, en especial en lo que respecta a la tensión y a los ciclos.
Por consiguiente, es preciso unificar las características técnicas de la corriente a fin de que pueda ser adquirida también por las redes públicas y pueda ser introducida en las redes públicas sin pérdidas significativas.
El tercer punto -lo considero el más importante- es la seguridad de los trenes.
Necesitamos entidades externas de comprobación y certificación.
No puede ser que quien explota el ferrocarril, sea también el que lo analiza.
También es evidente en el caso de los automóviles y de los vehículos industriales que sean organizaciones externas de certificación las que hagan los análisis.
Creo que es urgentemente necesario, una vez que hemos tratado los accidentes ferroviarios de este último tiempo, que sean aquí entidades externas de análisis quienes velen por la seguridad de los pasajeros en Europa.
.
(FR) Señor. Presidente, quisiera en primer lugar dar las gracias a todos los colegas que han sumado su trabajo al del ponente para presentarles estos dos informes que son, creo, importantes para el futuro del sector ferroviario.
¿De qué se trata?
En primer lugar de hacer balance sobre la aplicación de la directiva de 1996 sobre la interoperabilidad del sistema ferroviario de alta velocidad y de extraer las enseñanzas para el futuro.
En segundo lugar, y ése es el informe esencial, hemos de deliberar y votar sobre una propuesta de directiva relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional.
Señorías, hemos de medir toda la importancia que reviste este expediente.
Hoy existe una contradicción inaceptable en el discurso y en la realidad de los transportes europeos tal como se podía esperar, la construcción del mercado interior ha desarrollado lógica y considerablemente los intercambios de mercancías y la movilidad de las personas en el seno de la Unión, que han registrado unos crecimientos respectivos de un 21% y de un 15% entre 1990 y 1997.
De este crecimiento explosivo de la movilidad interior, que debería confirmase en los próximos decenios, está la carretera, accesoriamente el cabotaje marítimo en el mar del Norte, que han captado la parte principal del tráfico.
Cuando aquí mismo, y en la mayoría de los países de la Unión, disponemos de una red de ferrocarriles y de una técnica ferroviaria sin parangón en el mundo, cuando un estudio reciente evalúa en unos 480 millardos de euros los costes externos de la carretera en materia de salud pública, de infraestructuras y de contaminación, cuando el objetivo de movilidad duradera y de respeto por el marco de vida son compartidos generalmente por los europeos, se observa que el ferrocarril sólo representaba un 8,6% de cuota de mercado de flete y un 5,8% del tráfico de viajeros.
En esta paradoja hay no sólo una explicación sino varias: la menor competitividad del ferrocarril debida a un diferencial social con el sector de transporte por carretera pero también a las distorsiones de competencia introducidas por los costes externos considerables de la carretera, una prioridad de prestigio concedida excesivamente en estos últimos años a la alta velocidad de viajeros por la mayoría de las grandes empresas ferroviarias, pero también una excesiva nacionalización de las culturas, de las técnicas y de los protocolos ferroviarios que compromete la fluidez del tráfico ferroviario a escala continental.
Hoy, la situación de las redes de transporte europeo es simple hasta la caricatura: no existe más que un solo espacio de transporte único, la red de carreteras.
No existe aún un cielo único o un espacio marítimo europeo, y sobre todo no existe un espacio ferroviario continuo en el seno de los países de la Unión.
El desafío de la interoperabilidad ferroviaria es naturalmente el de abolir las fronteras técnicas heredadas de los patrimonios ferroviarios nacionales que se han ido constituyendo progresivamente desde el siglo XIX.
Hoy, la Europa de los Quince no cuenta con menos de dieciséis sistemas de señalización eléctrica, seis tensiones eléctricas, cinco anchos de vía y varios gálibos de materiales y por tanto de infraestructuras.
Naturalmente, las nuevas infraestructuras ferroviarias de alta velocidad constituyen un terreno privilegiado de interoperabilidad, ya que se trata evidentemente de redes nuevas o recientes dedicadas a tecnologías muy poco diferenciadas.
La directiva 96/48 se aprobó en este sentido.
El informe relativo a su aplicación, cuatro años más tarde, examinado para opinión por este Parlamento proporciona un balance contrastado pero finalmente más positivo de lo que parece.
En primer lugar, se observará un gran retraso de transposición jurídica y reglamentaria ya que a día de hoy sólo dos países han procedido a transponerlo y las primeras especificaciones técnicas de interoperabilidad están justo en fase de conclusión y de publicación.
Se concluirá en la necesidad de ser más exigentes en el futuro en cuanto al plazo de transposición y de publicación.
Sin embargo, este retraso de transposición en los textos no ha obstaculizado el desarrollo de líneas transfronterizas interoperables, al ser el Thalys el único ejemplo de interoperabilidad perfecta, superior incluso en esto al Eurostar, a pesar de sus esfuerzos de gálibo.
A partir de esas dos líneas internacionales existe un acervo, que tiene valor de ejemplo para los desarrollos futuros.
Pero por encima de eso, a falta de resultados tangibles todavía, la directiva sobre la interoperabilidad de la alta velocidad ha permitido ante todo definir y experimentar una metodología de trabajo.
Por primera vez, industriales, empresas ferroviarias y gestores de infraestructuras han iniciado un trabajo en común de definición de especificaciones técnicas de interoperabilidad.
Se han nutrido de los trabajos más generales de la Unión Internacional de Ferrocarriles.
Han constituido en el seno de la asociación Europea para la interoperabilidad ferroviaria un foro de trabajo, que dispone hoy de una metodología y de una experiencia que se pueden transponer al sistema convencional.
Finalmente el comité llamado del artículo 21, que asocia a los representantes de los Estados miembros y de la Comisión, permite un control político y técnico de los trabajos de interoperabilidad y una intervención discrecional de los Estados en su orientación.
En otros términos, si la Comisión de Transportes ha debido recordar a los Estados miembros sus obligaciones de plazo y de transposición, es forzoso convenir que la alta velocidad ha constituido un banco de pruebas de primer orden del amplio camino de la interoperabilidad.
En este sentido, es preciso retener que la red y el parque convencional plantean problemas mucho más arduos de armonización por la dimensión nacional e histórica de las redes, por la diversidad del parque y su amplitud considerable.
Ha de quedar muy claro aquí que no se trata de exigir de las empresas ferroviarias y de los gestores de infraestructuras una sustitución exhaustiva e inmediata de su material, totalmente fuera de sus posibilidades económicas.
En primer lugar, si el objetivo es la interoperabilidad, ésta debe pasar por los medios más rápidos y menos costosos para realizar los progresos decisivos.
En este sentido, la interoperabilidad se puede obtener por otras vías diferentes de la armonización de materiales desde el momento en que éstos pueden ser adaptados a diversas configuraciones, a ejemplo de las locomotoras cuadricorriente.
Se trata por tanto de un planteamiento pragmático y realista el que se nos propone con el fin de no gravar con costes suplementarios la competitividad del ferrocarril con respecto a los demás medios de transporte.
Los principios esenciales de este proyecto de directiva son una limitación del campo geográfico de la interoperabilidad convencional a la red transeuropea tal como define la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo de 1996.
Una lógica de convergencia progresiva más que de renovación sistemática que se traduce en una puesta en fase de prioridades y de interoperabilidad que jerarquice los subsistemas que permiten acceder lo más rápidamente y al menor coste, mediante una prioridad a las inversiones nuevas de creación, de extensión, de renovación, de mantenimiento y de explotación.
Una jerarquización de los objetivos que distinga objetivos transversales, que han de imponerse a todas las normas: seguridad, fiabilidad, salud, protección del medio ambiente, compatibilidad técnica; unos objetivos inherentes a cada subsistema técnico: infraestructuras, energía, material rodante, etc.; una separación del trabajo técnico de elaboración de los STI confiada a un organismo común representativo, de la normalización confiada a los organismos de normalización europeos del control y de la certificación confiados a su vez a organismos notificados. Una lógica de concertación con los usuarios propuesta por la Comisión de Transportes que no se imagina, Señorías, sin una concertación paralela de los representantes del personal objeto de una enmienda sobre la que deliberaremos mañana.
Finalmente, un control continuo de esos trabajos por parte de los Estados miembros y la Comisión mediante el comité del artículo 21 puesto en marcha por la Directiva "Alta velocidad" y que permite a los Estados solicitar supuestos de excepción, integrarse en las especificaciones técnicas de interoperabilidad de los casos específicos para las redes aisladas históricas o regionales, así como para algunos materiales originarios de países terceros, dispositivos también de autorización de puesta en servicio notificados por los Estados miembros a la Comisión.
En otras palabras, para los países que tienen especificidades muy fuertes existen válvulas de seguridad y tienen siempre la posibilidad, en el cuerpo mismo de las instituciones previstas por la directiva, de hacer valer estas especificidades y de imponerlas al trabajo y a las publicaciones de STI.
Finalmente, durante el periodo transitorio, se trata de evitar una divergencia creciente de esas redes.
Con este fin, las nuevas inversiones, de aquí a la publicación de los STI habrán de satisfacer un referencial técnico aprobado.
Se creará un registro de materiales ferroviarios de la Unión y permitirá identificar el parque, su renovación y envejecimiento, a modo de lo que se hace de forma imperfecta aún en materia marítima.
Por otra parte, necesitamos ya ver más lejos y ésa es la razón por la cual se ha propuesto, tanto por parte de la Comisión de Transportes como por la Comisión de Industria, asociar ya a esos trabajos a representantes de los países de la ampliación con el fin de que anticipen este futuro acervo comunitario.
De la misma manera, hemos ya de considerar, y hacemos la recomendación, modalidades de interoperabilidad entre los diferentes modos de transportes, de acuerdo con nuestro objetivo general de desarrollo de la intermodalidad.
Naturalmente, Señorías, sería presuntuoso esperarlo todo de esta directiva y del largo trabajo de nivelación que exige por parte de los operadores ferroviarios.
Se trata evidentemente de una obra de largo plazo y a gran escala que Europa propone iniciar en su extensa red ferroviaria.
Por sí sola no solucionará la cuestión de las distorsiones de competencia ni la del acceso a la red o de la tarificación que deberían constituir avances decisivos hacia una nueva edad de oro del ferrocarril en Europa.
Sin embargo, la interoperabilidad técnica de nuestras redes nacionales constituye una condición necesaria de esta reconquista del ferrocarril, que este texto, equilibrado, razonable y flexible debería permitir que se alcanzara mediante escalones sucesivos en unas condiciones económicas y sociales aceptables.
A todos los que, entre ustedes, han contribuido a ello, que han sido muchos, deseo expresarles mi gratitud y mi agradecimiento.
Distinguido señor Presidente, distinguida señora Comisaria, distinguidos colegas, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, Sr. Savary, y a todos los colegas que han participado, por la buena y constructiva colaboración en este difícil tema de naturaleza puramente técnica.
El número de las enmiendas que se han presentado, incluso ahora en el Pleno, muestra cuán importante es este tema para Europa. Por esta razón me cabe elogiar también a la Comisión por haberse interesado por este tema de la interoperabilidad no sólo, primero, en el ámbito de los trenes de alta velocidad, sino también, después, en el ámbito de los trenes convencionales.
Considero lamentable que pocos Estados miembros hayan puesto en práctica la directiva sobre la interoperabilidad en el ámbito de los trenes de alta velocidad. Mi llamada a la Comisión es la siguiente: ejerzan ustedes presión en este punto para que no se pierda un tiempo valioso que cuesta a los ferrocarriles participación en los mercados y competencia.
Para el ámbito de los trenes convencionales la directiva es aún más necesaria.
El objetivo de la directiva es -como ya lo es en el caso de los trenes de alta velocidad- posibilitar la fluidez mayor posible del transporte ferroviario convencional dentro de la Unión mediante la unificación de normas técnicas y proporcionar a los candidatos a la adhesión las instrucciones más exactas posibles para garantizar también tras la apertura hacia el este un transporte sin solución de continuidad.
Para los pasajeros y para el transporte de mercancías la interoperabilidad traerá muchas ventajas.
Más servicio, más confort, ahorro de tiempo, seguridad y, posiblemente, también precios más bajos.
Por lo demás, la unificación de los estándares técnicos constituye una condición necesaria para la tan retrasada liberalización del sector ferroviario.
Ambas cosas juntas, la interoperabilidad y la liberalización, son para el ferrocarril las condiciones más importantes para su supervivencia en el mercado único.
Celebro que junto con el ponente y muchos otros colegas se haya logrado encontrar una buena línea común en la mayoría de los puntos de esta materia tan ardua.
Dicho sea esto, sobre todo, para el ámbito, tan discutido al principio, de las excepciones de las ETI, pero también hemos podido encontrar al final una aproximación en el ámbito de la dimensión social de esta directiva.
No obstante -y nosotros los del Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos creemos que seguimos teniendo una posición correcta- por formularlo de forma general, los aspectos sociales no encajan en la sistemática de esta directiva puramente técnica, aunque posiblemente la Comisión y el Consejo ven esto de otra manera.
Igualmente nos oponemos a una participación de los pasajeros en la elaboración de las ETI.
La inclusión de estos aspectos sólo conducirá a que la directiva se convierta en una directiva difícilmente manejable o imposible de manejar.
Finalmente, quedan todavía unas pocas enmiendas que a nuestro juicio son, sencilla y llanamente, demasiado burocráticas y aparte de esto no muestran aspecto positivo alguno.
En resumen, mi Grupo se opone a los elementos que son contraproducentes a la hora de lograr el gran objetivo de unos ferrocarriles europeos eficientes tal como fue descrito arriba.
Para concluir quisiera destacar una vez más la buena colaboración y celebro que alcancemos de manera conjunta el objetivo de un transporte ferroviario lo más fluido posible.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar al Sr. Savary por la elaboración de estos excelentes informes.
Es un asunto importante, pero también es extremamente difícil.
El Sr. Savary ha tomado muy bien en cuenta los puntos de vista de los demás.
Nuestro Grupo apoya la mejora de la competitividad de los ferrocarriles y la liberalización del sector.
En una primera fase, hay que crear las condiciones necesarias para la existencia de una red ferroviaria ininterrumpida en el territorio de la Unión.
Las especificaciones técnicas para un funcionamiento acoplado y la armonización de los estándares son condiciones indispensables para mejorar la interoperabilidad de los sistemas ferroviarios.
El ponente de estos informes ha estado acertado al abordar la cuestión de forma gradual.
Las soluciones técnicas son muy diferentes entre sí.
Si bien la existencia de estándares comunes reducirá los costes a largo plazo, la competitividad de los ferrocarriles no debe ser perjudicada mediante el establecimiento de imposiciones económicas adicionales.
De todos modos, la existencia de diferentes soluciones nacionales en esta materia hará que sean necesarias algunas excepciones a la hora de integrar los sistemas ferroviarios con objeto de que ningún Estado miembro se vea en dificultades desmesuradas y no corran peligro los tramos ferroviarios en funcionamiento.
Los informes presentan un procedimiento que permite aprobar estas excepciones sin poner en peligro el objetivo principal.
Queda todavía un aspecto que habría que puntualizar y que se expone en la enmienda 35 presentada por nuestro Grupo.
Este aspecto afecta particularmente a Finlandia, pero algunos países candidatos a la adhesión se van a encontrar con el mismo problema a medida que se vaya consumando la ampliación de la Unión.
Se trata de los vagones de transporte de mercancías rusos, los cuales se sirven de soluciones técnicas contrarias a las reguladas en los Estados miembros, por ejemplo, en los dispositivos de embrague y frenos.
Estas soluciones no son necesariamente peores, pero sí diferentes.
No es probable que Rusia modifique su normativa para hacerla compatible con las exigencias de la Unión.
Se trata de un asunto de extraordinaria importancia para Finlandia.
Finlandia y Rusia comparten, por razones históricas, el mismo ancho de vía, que es diferente al generalizado en Europa.
La proporción de los transportes realizados en vagones rusos representa alrededor del cuarenta por ciento del tráfico total de mercancías por ferrocarril en Finlandia.
Esta proporción es tan grande debido a que no nos atrevemos a enviar vagones finlandeses a Rusia, ya que la experiencia demuestra que muy pocos de ellos regresan a nuestro país.
Rusia es un verdadero país de ferrocarriles que, seguramente, cuenta con tanto material ferroviario como todo el territorio de la UE en su conjunto.
El Sr. Savary ha propuesto, refiriéndose a la enmienda relativa al punto 5 del artículo 5, que a la hora de considerar los casos especiales se tomará en cuenta de forma especial la presencia de material proveniente de terceros países.
Se trata de una buena propuesta, pero para Finlandia no es más que una solución a medias.
Se pondría en marcha una laboriosa e innecesaria inspección de los vagones rusos y se originaría una burocracia descomunal.
Tampoco existe certeza absoluta sobre si los vagones rusos serán clasificados como casos especiales en todos los supuestos.
Por esta razón, hemos hecho la enmienda relativa al artículo 7, cuyo propósito es simplemente que se permita utilizar los vagones de transporte de terceros países siempre y cuando no crucen la frontera común entre dos Estados miembros.
Se trata de una enmienda adicional al apartado f) de la propuesta de la comisión parlamentaria.
La adopción de esta propuesta garantizaría que el tráfico ferroviario siguiera funcionando en Finlandia sin necesidad de experimentar una drástica decaída.
Señor Presidente, señora Comisaria de Medioambiente, me complace que esté usted aquí presente porque así podemos hablar de este asunto sobre la marcha.
Aparentemente se trata de un asunto muy técnico, la interoperabilidad de los trenes de gran velocidad y de los ferrocarriles y trenes normales.
Esto nos brinda la oportunidad de hacer unas cuantas observaciones sobre los aspectos medioambientales de la propuesta.
Nos encontramos hoy en uno de los muchos momentos históricos en los cuales, como desde hace mucho tiempo, tanto los del ramo ferroviario como los magnates del ferrocarril vienen pidiendo que se uniforme la técnica ferroviaria, que es lo que naturalmente se pide; y con la técnica, que haya uniformidad en los ferrocarriles internacionales, en los organismos laborales, entre los maquinistas que circulen entre países, etc. Esto significa también que los sindicatos y organizaciones sectoriales jugarán un papel muy distinto y tendrán otro carácter.
Resumiendo, que hay muchas implicaciones y que habrá llovido mucho antes de que esto sea una realidad; desde luego, cuando miro las especificaciones técnicas de la vía y del tren de alta velocidad, estoy conforme con el magnífico informe del Sr. Savary, en el sentido de que es escandaloso que habiendo transcurrido tres o casi cuatro años desde la anterior directiva sobre la interoperabilidad del tren de alta velocidad, realmente todavía no haya especificaciones técnicas de interoperabilidad: me hace temer lo peor sobre el futuro.

Lo que en definitiva nos interesa es que el ferrocarril no sólo elimine caravanas de las carreteras sino también, y sobre todo, que sea beneficioso para el medio ambiente, la seguridad y otras cuestiones.
Hay que decir, y ya lo ha hecho en otros gremios, que los trenes poco a poco están perdiendo su ventaja ecológica y no tanto por el ferrocarril en sí sino sobre todo porque nosotros no les obligamos a cumplir ciertos requisitos como serían las del uso de locomotoras combinadas diésel y eléctricas, el tipo de electricidad que usen, etc.
Lo que queremos de verdad y la razón por la que nos conformamos con dos tipos de velocidad en los requisitos técnicos es que por lo menos el consumo de energía y la polución atmosférica forman parte de dichos requisitos, y que habrá que trabajar mucho para cumplirlos.
El segundo punto importante es el social, por supuesto, y ya lo dije antes.
Es lamentable que nos limitemos a asuntos de meras condiciones en el trabajo.
Nos remitimos al diálogo social pero la verdad es que debiéramos ir un paso más allá de eso, porque aquí está implicada toda la organización laboral de los ferrocarriles.
Les animo a conozcan las buenas experiencias logradas en varios países al reorganizar el trabajo en los ferrocarriles para hacerlos más eficientes, a establecer programas de intercambio de experiencias con el fin de aprovechar esa experiencia también en los países que se han opuesto e incluso siguen oponiéndose a todo lo que no sea liberalización o precios justos, en todo el expediente de los ferrocarriles.
Señor Presidente, en contraste con la creciente integración de Europa, los ferrocarriles se nos están desintegrando.
Cada vez es más complicado conseguir horarios de servicio internacionales y los billetes de tren para el extranjero hay que comprarlos a menudo en otro país distinto del de partida.
No hace mucho podía uno viajar directamente de Colonia a Atenas, de París a Lisboa o de Amsterdam a Copenhague, pero ahora ya no.
Pero por otro lado la gente está redescubriendo el tren.
Por suerte ha pasado la tendencia de considerar el ferrocarril como una molesta herencia decimonónica que convenía olvidar y desmantelar.
Casi todo el mundo admite hoy día que el tren debería ocupar de nuevo un papel importante en el transporte europeo de larga distancia, de personas y para mercancías, cosa no sólo necesaria para atender a la creciente demanda de medios de transporte sino sobre todo también para detener la avalancha antiecológica de automóviles y de aviones.
Las propuestas concretas para modernizar los ferrocarriles son muy distintas.
Durante cierto tiempo ha estado de moda una manera de modernizar que ha favorecido el aumento del número de coches y aviones, una política según la cual todo tiene que volverse barato y flexible para que los precios del tren sean más competitivos.
Algunos siguen argumentando que todo debe privatizarse y liberalizarse, que hay que reducir la influencia de los sindicatos y que el personal ferroviario debería trabajar más por menos sueldo.
La Izquierda Unitaria Europea opina que esos remedios son peores que la enfermedad, ya que llevarían las empresas ferroviarias a su mayor decadencia y a prestar peores servicios, y su personal se vería obligado a hacer más huelgas en defensa propia.
Las verdaderas soluciones deberán buscarse en otra dirección muy distinta.
Primero, las compañías ferroviarias de los distintos países tendrán que ponerse a colaborar mejor, explotando rutas internacionales frecuentes y rápidas.
Dentro del sistema ferroviario actual, las líneas Bruselas-Amsterdam, Hamburgo-Copenhague y Dublín-Belfast son buenos ejemplos de lo que digo.
Los pasajeros no se percatan de que son dos las compañías responsables de mantener una misma línea de uso frecuente.
Así podría realizarse al prolongarse los trenes franceses de alta velocidad por Inglaterra, Bélgica, los Países Bajos y Alemania, donde ahora funcionan con los nombres "Eurostar" y "Thalys" .
Un requisito para el éxito es que no se inmiscuyan todo tipo de explotadores comerciales, esto conduciría a que las conexiones fuesen malas y las tarifas irregulares.
Además, la red de trenes ultraveloces no deberá financiarse a base de reducir los servicios de cercanías en los países miembros, porque hay mucha gente que se quejan con razón de que se gasten fortunas en conexiones rápidas en beneficio de una minoría privilegiada.
Contra el tendido de más líneas de alta velocidad siempre habrá activismo si esos trenes le encarecen al usuario los trenes nacionales y empeoran el servicio, y si no resuelven los problemas medioambientales provaocados por coches y aviones.
Por supuesto es necesario también que las técnicas se compatibilicen, unificando la tensión eléctrica en las líneas, homogenizando el material, eliminando transbordos en las fronteras y teniendo todos las mismas medidas de seguridad.
Privatizar y dividir a la inglesa no nos da ninguna garantía de que esas mejoras se vayan a implementar mejor que manteniendo las actuales compañías estatales.
Hay que proteger los puestos del millón de empleados ferroviarios europeos.
Ellos son quienes nos prestan servicios útiles a nosotros en conjunto, de manera que no deberían ser considerados como la partida que nos cuadre el presupuesto de nuestra política ferroviaria, como pretenden a veces los partidarios de la política puramente comercial.
Mi Grupo quisiera que se concediese más atención a los derechos sindicales, la coparticipación en las decisiones, las condiciones laborales y la presión laboral.
Por suerte el informador no cede a la presión de considerar al personal solamente como un factor de coste económico.
Me satisface que las propuestas del Sr. Savary hagan posible la consideración acertada de estos asuntos.
Señor Presidente, los informes de nuestro colega Savary presentan un tema crucial para los ferrocarriles de Europa.
En vista la situación preocupante de los ferrocarriles en la mayoría de los países miembros, hace mucha falta intervenir.
Es de la máxima importancia quitar obstáculos al tráfico internacional, reduciendo drásticamente las desigualdades entre los diversos materiales y las distintas redes que hay ahora.
Es un paso en la buena dirección y desde luego merece nuestro apoyo que se hagan uniformes las redes ferroviarias convencionales: nadie negará la importancia de ello.
Y sin embargo me parece que mucho del trabajo de mis colegas es innecesario, porque la mayoría de sus deseos ya están recogidos de una forma u otra en el texto de la normativa, sin que haga falta repetirlo.
Además estamos hablando de una directiva, en la cual no tiene sentido detallar ni explayarse sobre casos concretos.
Esta directiva es eminentemente técnica y pretende concretamente hacer fácil el uso de todo tipo de trenes en diversas redes ferroviarias.
Por tanto, las observaciones sobre el personal no me parece a mí que sean pertinentes aquí, sólo necesitamos acuerdos claros sobre las cualificaciones del personal que vaya a prestar servicios transfronterizos.
No hay que reducir la libertad de los empresarios más allá de lo necesario.
En resumen, señor Presidente, seguro que apoyaré el objetivo general de los informes, aunque algunas cosas propuestas están aquí fuera de lugar.
Muy buenas noches, señor Presidente, señora Comisaria, es insólito, pero ustedes saben que yo los aprecio mucho personalmente y por ello me alegro mucho de verles esta noche.
La interoperabilidad es un tema fundamental y, en realidad, si se mira bien, ha llegado la hora en que hemos de decir que la Unión Europea no ha funcionado en los últimos años.
No hemos avanzado, en absoluto, en la interoperabilidad.
Considero muy importante que comuniquemos también una vez más al Consejo, en donde se toma nota de todo con presteza, que tras 40 años del mercado común europeo no hemos avanzado en el sector ferroviario.
Espero que el proyecto de este informe del Sr. Savary -al que una vez más quisiera dar las gracias de manera especial por su proyecto y permítanme que también dé las gracias a mi colega, la Sra. Jeggle, por su ponencia en la sombra- si llegamos a que también lo asuman la Comisión y el Consejo, signifique una situación muy adecuada para el futuro.
Espero que el Consejo asuma también lo que proponemos aquí en las enmiendas.
Nos hemos esforzado mucho y nuestro colega, el Sr. Savary, ha presentado todavía para la sesión plenaria decenas de enmiendas, que nosotros apoyamos, a fin de hacer un informe que pueda ser aceptado por el Consejo para ahorrar realmente un procedimiento de conciliación, una segunda lectura.
Espero que el Consejo haga esto y hago una llamada a su responsabilidad.
Una vez que durante años no hemos avanzado en la interoperabilidad, el Consejo debería aceptar ahora lo que aprobemos mañana, de manera que avancemos en el asunto y no tengamos todavía una segunda lectura, un procedimiento de conciliación.
La dificultad que hay que ver es, naturalmente, que el mercado único sólo puede funcionar si a la larga tenemos sistemas únicos, y también hemos de procurar avanzar realmente en este punto. Hago también un llamamiento a la industria de Europa para que deje de hacer lo que viene haciendo en los últimos años.
En estos últimos años, para proteger sus mercados nacionales, no ha fabricado conscientemente material que sea utilizable también en otros países. Cada cual ha delimitado su mercado.
Por esta razón tenemos este mercado fragmentado en la red europea de ferrocarriles. Esto es inaceptable.
Permítanme aún una puntualización final: nuestro colega, el Sr. Swoboda, que hablará a continuación, y yo hablaremos próximamente en esta Asamblea sobre el paquete ferroviario.
Abriremos los mercados, pero para ello necesitamos la interoperabilidad.
Estas son los dos lados de un conjunto total y en este sentido espero que el Consejo sea suficientemente sabio y listo, de suerte que asuma las enmiendas que probablemente aprobaremos mañana con una amplia mayoría.
Señor Presidente, distinguida señora Comisaria, estimados colegas, nos encontramos, de hecho, ante una situación en la que, si bien muy tarde, estamos construyendo un sistema ferroviario europeo.
Nuestro colega, el Sr. Jarzembowski, y yo tenemos una posición tan semejante que, realmente, quisiera comenzar donde él ha terminado.
Dentro de pocas semanas propondremos en segunda lectura al Parlamento con gran acuerdo -pues aquí y allá existen todavía algunas diferencias- cómo han de ser las condiciones marco de economía de mercado y las normativas en materia de economía de la empresa para conseguir un sistema ferroviario europeo.
Todo esto -tal como ha dicho ya el orador que me ha precedido- no basta para crear un sistema ferroviario europeo si no reina también una cierta interoperabilidad en el aspecto técnico y en el aspecto social.
Ciertamente, es grotesco: todas las empresas privadas, incluso las empresas privadas más pequeñas, piensan hoy en clave europea.
Sólo en el sector de los ferrocarriles no lo hemos conseguido aún. En este punto estamos realizando esfuerzos actualmente para desarrollar una mentalidad europea.
Lo mismo puede decirse de la industria.
Siempre contemplamos maravillados en América, en los Estados Unidos, cómo allí la industria es apoyada desde el estado y, naturalmente, la libre economía de mercado.
Sólo que cuando se trata de empresas americanas esto cambia un poco.
Sólo con dificultades somos capaces de ponernos de acuerdo en Europa acerca de un mercado común.
¿Cómo se van a utilizar productos europeos en el mundo, si no somos capaces, en absoluto, de ponernos de acuerdo en Europa acerca de determinadas condiciones técnicas y acerca de la interoperabilidad?.
En este sentido quisiera apoyar plenamente al ponente, Sr. Savary, y felicitarlo por sus excelentes informes.
Se trata de la interoperabilidad técnica.
Esto se ha dicho ya.
En este punto hay que instar a la industria y, naturalmente, los adjudicadores, es decir, las empresas ferroviarias europeas deben hacer todo lo posible para que la industria se vea realmente empujada a cooperar.
Pero esto ha de decirse también -y en esto me diferencio de alguno de los oradores que me han precedido- de la equiparabilidad y de la equiparación sociales.
Esto no significa, ciertamente, que todo se vuelva completamente igual, pues no se trata de que unos casi se aprovechen de los otros, sino que se trata de que consideremos conjuntamente cómo creamos un sistema ferroviario europeo.
También se trata, sin duda, de la seguridad.
La gran ventaja del ferrocarril es, ciertamente, la seguridad y la compatibilidad con el medio ambiente.
Así como es lamentable que la Comisaria de transportes no pueda estar presente, de la misma manera es un buen símbolo que se halle presenta la Comisaria competente para asuntos del medio ambiente, ya que en última instancia el transporte, en especial, el transporte por ferrocarril sirve a objetivos, y no es un valor en sí, sino que tiene que mejorar también entre nosotros la situación del medio ambiente.
De toda importancia es también lo que destaca nuestro colega, el Sr. Savary, en concreto, que en todas partes, a la hora de la ampliación de la Unión Europea, se garantice que un sistema ferroviario europeo no se detenga en las actuales fronteras de la Unión Europea, sino que se extienda precisamente por toda Europa, de suerte que signifique también en toda Europa una aportación a un mejor medio ambiente y a una mayor seguridad en el transporte.
Señor Presidente, señora Comisaria, distinguidos miembros presentes, el informe de nuestro colega, el Sr. Savary, constituye un trabajo excelente. Por esta razón es merecedor de agradecimiento y de reconocimiento.
En mi intervención quisiera concentrarme especialmente en tres aspectos y lamento que la Sra. Jeggle y el Sr. van Dam mantengan exactamente una posición contraria en dos de estos aspectos.
En primer lugar: la liberalización de las redes ferroviarias de los países de la UE y la instauración de un mercado común para los servicios de transporte ferroviario se contempla bajo la perspectiva del establecimiento de libres derechos de acceso y de tránsito respecto de las infraestructuras de los países miembros en el transporte transfronterizo, en especial en el transporte de mercancías.
A este propósito goza de una importancia prioritaria la elaboración de especificaciones técnicas para interoperabilidad.
Desde mi punto de vista la ampliación que se ha propuesto del concepto de interoperabilidad mediante la inclusión de cuestiones de la cualificación profesional del personal, de la garantía de las exigencias de seguridad y de protección de la salud en el puesto de trabajo, es urgentemente necesaria y constituye un requisito esencial para que mi Grupo otorgue su conformidad al informe.
En la mayoría de los casos los sistemas ferroviarios nacionales de los países miembros disponen de amplias regulaciones de los aspectos denominados sociales, que no han de perderse en el camino de una liberalización en el plano europeo y que necesitan de una formulación unitaria en nivel más alto posible.
Desde aquí quisiera insistir en la necesidad de que se otorgue autoridad al voto, meramente consultivo, de los interlocutores sociales en el comité sectorial y que, de manera análoga a muchas regulaciones nacionales, se conceda a los interlocutores sociales europeos un poder de decisión paritario en la adopción de acuerdos.
En segundo lugar: Junto a la conformidad con el nivel mínimo de armonización técnica propuesto en el informe, junto a la realización previa de análisis de coste-beneficio y junto a la definición de un orden de prioridades en el establecimiento de las ETI, mi Grupo atribuye una importancia especial a la inclusión de los interlocutores sociales, de las asociaciones y organizaciones, de los pasajeros y usuarios en la actividad que tendrá por objeto la elaboración y comprobación de las especificaciones técnicas para la interoperabilidad.
En tercer lugar: apoyamos también la propuesta de posibilitar desde el principio a los representantes de los países de la Europa central y oriental, aspirantes a la adhesión, la participación en las sesiones del comité.
Su incorporación, prevista desde el principio, al proceso de la discusión y del establecimiento de las ETI constituye un requisito de la temprana equiparación de las normas y de las especificaciones técnicas de los futuros países aspirantes a la adhesión al proceso actual de la UE.
De esta forma podremos velar anticipadamente por que la infraestructura de estos países pueda desarrollarse paralelamente a la nuestra, contribuyendo también así a la minimización de los costes que en caso contrario se originarían por separado para la Unión Europea.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el informe Savary se incluye en la lógica del desarrollo duradero.
La interoperabilidad nos parece primordial, y por ello damos nuestro apoyo a este informe, felicitando al Sr. Savary por la pertinencia de su reflexión.
Con una interoperabilidad bien entendida es preciso equilibrar la relación carretera-ferrocarril.
A largo plazo, el incremento del transporte por carretera planteará enormes problemas, como atascos, construcción de nuevos ejes, seguridad y contaminación.
En ese caso es indispensable recurrir al ferrocarril.
Este problema es tanto más importante para los países con una situación estratégica, como Francia, a cuya saturación de las redes por carretera se añade el carácter indispensable de la puesta en práctica de esta interoperabilidad.
El ejemplo del Tallys y de Eurostar ha de continuarse y amplificarse con los TGV-Este hacia Alemania, Sur-Europa-Atlántico hacia Madrid y Lisboa, y Sur-Mediterráneo hacia Barcelona.
En cuanto a las redes ferroviarias convencionales, ya es hora de que esta interoperabilidad se imponga y se vea apoyada por ayudas europeas significativas para permitir también que los países miembros conserven sus redes tradicionales de servicios locales.
La interoperabilidad es tanto más necesaria en la medida en que el transporte ferroviario es rentable para largas distancias.
Aún es necesario que las paradas en las fronteras, los cambios de material, de personal y con más razón las rupturas de cargas se vean limitadas, para no gravar la fiabilidad en el tiempo y en el servicio prestado.
El flete aéreo puede prescindir bien de las paradas en las fronteras, y está bien.
Así pues, adaptémonos.
No prescindiremos de obligaciones draconianas para hacer que avance la competitividad del ferrocarril.
En especial en las nuevas redes en fase de creación, debe imponerse la interoperabilidad, aunque no se hayan finalizado los STI.
Ya no podemos permitirnos un retraso en la puesta en práctica definitiva de esta medida que adquirirá mucha más importancia con la ampliación de nuestra Comunidad.
Señor Presidente, señor Comisario, se han dicho muchas cosas en la discusión de hoy.
Creo que lo más importante que debemos retener son dos cifras, que son realmente alarmantes.
La primera es que en 1970 el ferrocarril tenía, en cuanto se refiere al transporte de mercancías el 20% del mercado y hoy el 8,5%.
La segunda cifra es que la velocidad media del ferrocarril en Europa es de 16 kilómetros por hora.
¡Y todo esto en el año 2000!.
Es evidente, señor Presidente, que ese necesita una respuesta política inmediata por parte de los 15 Estados miembros de la Unión Europea.
Y para que se dé esta respuesta, por supuesto, lo primero que hace falta es comprender el problema y que exista la correspondiente voluntad política.
Según mi opinión, y desde luego según la opinión de todos los que han hablado, es necesario avanzar en cuanto se refiere a la accesibilidad a las redes, la interoperabilidad, porque tenemos diferentes especificaciones técnicas, diferentes modelos, diferentes sistemas de gestión.
Y, por supuesto, todos apoyamos el informe del señor Savary, al que quisiera una vez más felicitar por su trabajo.
Pero no basta únicamente con avanzar en el sector de la interoperabilidad.
Es necesario contemplar con más amplitud el paquete de liberalización del ferrocarril y combinarlo con la interoperabilidad y, quisiera decir al respecto, que las decisiones tomadas por el Consejo en Helsinki son desde luego satisfactorias pero no son suficientes.
Si se quiere avanzar debe adoptarse la decisión del Parlamente tal como se ha expresado ya en la primera lectura, porque creo que afronta de manera más integral el problema, el cual, creo que ha quedado claro, es especialmente agudo.
Y debemos d todos comprender que un mercado común sin una red de comunicaciones unida es una quimera.
Si queremos, pues, ver el problema desde todos los ángulos, debemos adoptar y ofrecer respuestas adecuadas.
Dos temas distintos quiero exponer, señor Presidente, que se refieren a mi país, Grecia, porque la calidad de presidente de la Comisión de Transportes, desde luego, supongo que no me veta el derecho a referirme a tal clase de problemas.
El primer problema es que Grecia no tiene comunicación ferroviaria interlimítrofe, especialmente con países miembros.
Por el contrario, tiene importante comunicación ferroviaria interfronteriza con terceros países no comunitarios, que en cualquier caso no se rigen por la normativa comunitaria y que por tanto aplican, y sin duda seguirán aplicando todavía, por mayor o menor espacio de tiempo, sus propios modelos y sistemas nacionales.
Esto es seguro, pues, un tema que requiere una referencia y normalización especial de manera que la solicitada concertación europea no se haga finalmente a costa de la comunicación ferroviaria de países como Grecia.
Otro tema que quisiera tocar es el de la adopción de la especial previsión de peculiaridades y particularidades debidas a la especial posición geográfica, identidad y morfología del terreno nuevamente de varios países miembros, como Grecia, el Reino Unido, Dinamarca, Finlandia, etc., cuyo aislamiento físico o carácter insular ocasiona problemas particulares.
Señor Presidente, yo también lamento que la Comisaria no esté aquí esta tarde.
Quizás esté en el aeropuerto de Bruselas sin poder moverse.
Tal vez debería haber cogido el tren.
Quiero empezar dando la bienvenida a la propuesta de la Comisión de integrar la convención europea sobre red de ferrocarril de alta velocidad.
Agradezco al ponente su paciencia, su habilidad y, sobre todo, su compromiso con la causa de los ferrocarriles europeos.
Me gustaría también dar las gracias a la Presidencia portuguesa por la hábil forma con la que ha tratado este informe tan complejo: un ejemplo de europeos trabajando conjuntamente para resolver problemas comunes.
Este problema, a mi juicio, sólo puede resolverse satisfactoriamente en el ámbito de la UE.
¿Cuál es el problema?
Como ya hemos escuchado esta tarde, en 1970 el ferrocarril tenía una cuota del 21% del mercado de transporte de mercancías, hoy es sólo del 8,5%.
En 1970 el ferrocarril tenía una cuota del 10% del mercado de transporte de pasajeros, hoy sólo el 6%.
Si esta tendencia continúa, al final de la década tan sólo el 4% de los viajeros se desplazarán en tren y el transporte de mercancías por ferrocarril casi desaparecerá.
Lo triste es que el ferrocarril ha perdido terreno incluso allí donde está bien situado, por ejemplo, en el transporte de mercancías a larga distancia.
Está en juego el propio futuro de nuestros ferrocarriles, además de los puestos de trabajo del millón de personas empleadas en el sector.
Una razón fundamental de este descenso es que, a diferencia del transporte aéreo y del transporte por carretera, en este sector no existe un mercado único.
Durante 150 años los ferrocarriles se han organizado atendiendo a lo nacional.
Incluso la oportunidad que suponía la electrificación dividió aún más a los ferrocarriles europeos y ahora están en funcionamiento cinco sistemas diferentes.
Más recientemente, los ferrocarriles han adoptado 16 sistemas de señalización electrónica distintos e incompatibles.
Las diferencias han contribuido también a la fragmentación del mercado de equipamiento ferroviario.
La propuesta que se está estudiando aquí esta noche, junto con otras propuestas de la Comisión, pretende crear un mercado interno en los servicios ferroviarios.
Ayudará a lograr una armonización de las normas técnicas relativas al equipamiento y al material rodante y a la integración de los sistemas nacionales para impulsar el tráfico transfronterizo.
Esto hará que los ferrocarriles sean más eficientes y fiables y más competitivos.
También supondría un impulso para al sector del equipamiento ferroviario en países como el mío.
Contribuirá a que cumplamos con nuestros objetivos de trasladar el transporte desde las congestionadas y contaminadas carreteras a los ferrocarriles europeos y de fomentar el desarrollo de servicios ferroviarios de alta velocidad que vengan a ocupar el lugar de los vuelos de corto recorrido.
La revitalización de los ferrocarriles es crucial para el futuro del sistema de transportes europeo, para nuestro medio ambiente y nuestra economía.
Por ello el informe del Sr. Savary merece todo nuestro apoyo.
Señor Presidente, señora Comisaria, este asunto me recuerda al del control de la navegación aérea.
Ya es hora de que los Estados miembros dejen sus comportamientos particulares porque son precisamente estas idiosincrasias las que han entorpecido que el ferrocarril tenga más vitalidad y que pueda mantener sus pasajeros y cargas.
Hoy por hoy, la situación es la contraria.
El excelente informe del Sr. Savary será el primero de toda una serie que nos van a llegar sobre los ferrocarriles y sobre su liberalización. Pienso que es muy importante.
No debería haber fronteras para los trenes dentro del gran mercado europeo.
Pienso que eso tiene importancia.
En ese gran mercado europeo tendrá que haber liberalización y competencia.
Pienso que ésa es la mejor solución para el público y para quienes prestan el servicio: si la mejor solución hubiese sido la cooperación entre las compañías nacionales, la podrían haber aplicado hace mucho tiempo, ¿no?, y no andaríamos como andamos desde hace tantos años, con el tren cada vez peor.
A un país pequeño como es el mío, y hay colegas que han hablado sobre el suyo propio, le interesa naturalmente mucho que tengamos un único mercado europeo con uniformidad técnica, la famosa interoperabilidad; pero si un país pequeño es sensible a esto, desde luego lo es mucho más un país que se encuentra en una encrucijada de caminos.
Pienso que tenemos que avanzar deprisa en esa dirección, y además hacerlo bien de raíz.
Un punto delicado ha sido el relacionado con el personal.
Me satisface, señor ponente, que en ese punto hayamos podido llegar a un compromiso.
Por supuesto que es importante llegar a ciertos acuerdos sobre salubridad y seguridad, esos temas no se deben dejar a medias, y en cuanto al asunto de la formación, está claro que también ahí hemos sido claros, que esas cosas tienen que ver unas con otras.
Tengo una sola pregunta que hacer. ¿No nos habremos quedado cortos?
Lo pregunto porque sólo hemos hablado del transporte ferroviario transeuropeo, pero si homologamos éste, me parece que muy pronto vamos a tener que hacer lo mismo con los trenes nacionales.
Esto les importa sobre todo a la gente que fabrica trenes y material ferroviario.
Pienso que también en este punto urge conseguir que exista un mercado único desde el punto de vista técnico, y eso sólo podrá lograrse si armonizamos tanto el tráfico transeuropeo, o sea internacional, como los internos nacionales.
Así que vamos a preocuparnos lo antes posible de que haya más ejemplos como el tren rápido HST, como el Thalys y el Eurostar, que cruzan las fronteras sin tener que detenerse en ellas; que lo puedan hacer también los trenes corrientes, porque sufrimos casi una especie de infarto de tráfico, señor Presidente.
Si no arreglamos los trenes, nunca nos curaremos de este infarto viario, cosa absolutamente necesaria.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, quiero empezar, como han hecho otros oradores que me han precedido en el uso de la palabra, felicitando al Sr. Savary -autor de estos dos informes- por su trabajo de armonización, difícil, orientado al futuro; sobre todo, teniendo en cuenta una serie de intereses enfrentados, que se han puesto de manifiesto a lo largo de las intervenciones de esta noche.
Como diputado español, me habría gustado que se hubiese procedido con mayor flexibilidad y no se aplicaran determinadas especificaciones técnicas que afectan a cuestiones estructurales dentro del sistema ferroviario.
Me refiero concretamente al ancho de vía español, porque consideramos que precisamente por tratarse de un problema que afecta a la estructura ferroviaria básica es de costosa y lenta renovación, y debería ser tratado teniendo en cuenta sus especiales circunstancias.
Esto supondría que no debería regularse por los llamados "casos específicos", a expensas de la decisión del comité, sino que, por el contrario, habría que estudiar la posibilidad de que se le apliquen derogaciones automáticas en función de la incompatibilidad de estas especificaciones técnicas con las líneas ya existentes.
Por eso, nos gustaría que se fuese receptivo ante esta demanda porque, de no ser así, sería preciso tener en cuenta que todos los proyectos, todos los planes de desarrollo de las redes ferroviarias afectadas por dichas especificaciones se verían fuertemente condicionados, y ello repercutiría muy negativamente, pues crearía incertidumbre sobre los propios programas de inversión previstos.
Señor Presidente, señora Comisaria, recientemente visité el nuevo puente sobre el Oresund que une Suecia y Dinamarca. Este puente forma parte de la red de transportes europea.
Significa que se crea un vínculo estable entre Escandinavia y el continente.
Este puente facilitará considerablemente el transporte entre Suecia y Finlandia y el resto de Europa.
Pero hay un problema con los distintos sistemas de voltaje.
Una parte de la vía del ferrocarril debe quedar sin electricidad para que el tren pueda cambiar de voltaje entre los distintos sistemas de Suecia y de Dinamarca.
Suecia y Finlandia tienen diferentes anchos de vías.
El único tren entre estos dos países es el que hace el trayecto entre Haparanda y Torneå.
Actualmente se está probando un intercambiador de ancho de vías para facilitar el paso de la frontera.
No obstante, también hay excelentes ejemplos.
Los trenes que van del norte de Suecia al norte de Noruega cargados con minerales tienen un maquinista.
Esto funciona satisfactoriamente, ya que los países y las partes del mercado laboral han colaborado.
En el seno de la UE existen quince sistemas ferroviarios diferentes, separados, que a menudo son incompatibles.
Esto implica que en el sector de los ferrocarriles no hay libre circulación ni mercado común.
Si las intenciones de crear un ferrocarril con competitividad internacional son serias, tendremos que crear también una estructura común para los ferrocarriles europeos.
