Se pude decir que en la Unión Europea podemos mantener el dogmatismo de no ver lo que ocurre.
Estamos en nuestro derecho.
Pero mantener un dogmatismo que nos haga no ver lo que ven incluso el Sr. O' Nill y un gobierno ultraconservador en su filosofía económica como del Sr. Bush en los Estados Unidos, creo que es una exageración.
No ver los 15.000 millones entregados a las compañías aéreas, no ver que por razones políticas, e igualmente por razones económicas, alguna vez habrá que controlar los flujos internacionales de capital en aras de la estabilidad política y económica, no ver que los gobiernos tienen que dejar ya de ser pequeños y tomar en sus manos la marcha de las cosas.
En este sentido, considero que mantenerse dogmáticamente en un Pacto de estabilidad decidido hace una década y en otras condiciones constituye un gran error.
Señor Presidente, en primavera el Consejo se pronunció claramente a favor del Pacto de estabilidad y crecimiento.
Durante las vacaciones de verano algunos ministros de Hacienda se empeñaron, sin embrago, en proferir a título personal que había que abrir el pacto como consecuencia de la tendencia bajista de la economía.
Por lo visto, no se trataba de un punto de vista oficial de Gobierno, puesto que estos deseos no llegaron a reiterarse en foros especialmente indicados para ello, como es el Consejo de Ministros de Economía y Hacienda.
Al contrario, en ese marco el pacto fue objeto de alabanzas.
A pesar de estos elogios, el Presidente Duisenberg consideraba que los rumores sobre la flexibilización eran muy preocupantes.
Tanto es así que el Sr. Solbes Mira llamó al orden a Italia, Francia, Alemania y Portugal, instándoles a que aplicaran los acuerdos.
Y tiene toda la razón.
Es inaceptable que los Gobiernos de la Unión exijan en tono autoritario al Banco Central que baje los tipos de interés si ellos mismos no hacen sus deberes en casa.
Si todos los Estados miembros hubieran adoptado las medidas estructurales necesarias cuando el crecimiento económico así lo permitía, el Banco Central podría llevar a cabo ahora una política más flexible en materia de tipos de interés, ya que a la luz de la combinación de políticas existe una relación directa entre la política presupuestaria y la política de tipos de interés.
Señor Presidente, varios colegas se han referido al 11 de septiembre. El Sr. Herzog incluso opina que el euro no nos protege contra las crisis financieras.
En mi opinión, se equivoca profundamente.
El Banco Central ha funcionado perfectamente después del 11 de septiembre, hasta el punto de que nos ha protegido eficazmente contra una crisis de liquidez financiera.
Hace poco Irlanda recibió una seria reprimenda por haber fomentado aún más el ya de por sí excesivo recalentamiento de su economía, lo cual ocasionó un incremento de la inflación.
Por mí, Irlanda puede convertirse en punto de referencia con tal de que seamos valientes y adoptemos asimismo una actitud crítica hacia los países grandes, con especial atención hacia los países que merecen plenamente estas críticas.
Seamos conscientes de que los mercados financieros vigilan minuciosamente la forma en que los Estados miembros gestionan sus finanzas públicas en una economía de tendencia bajista.
La situación actual pone a prueba la resistencia de la construcción europea.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hoy hemos debatido muy detalladamente este tema.
Yo empiezo a tener la impresión de que el debate está demostrando cada vez con mayor claridad el acierto y la importancia de que el PPE/DE tomase la iniciativa de plantear esta pregunta.
Faltan 89 días para que los billetes y monedas en euros sean una realidad y, simultáneamente con este reto, estamos viviendo un tiempo de inseguridad.
Al mismo tiempo, se están registrando reacciones de algunos gobiernos -ya se han citado los nombres de algunas personas de los gobiernos que no han completado todos sus deberes en relación con el Pacto de estabilidad y crecimiento- que quisieran manipular los mecanismos del Pacto de estabilidad y crecimiento.
Por esto, justamente en estos momentos de inseguridad y a 89 días de la introducción del euro, es importante transmitir un mensaje de claridad y tranquilidad al mercado, pero también a los consumidores.
El Pacto de estabilidad y crecimiento no se debe tocar en Europa.
Es necesario contrarrestar la impresión de que debilitar el Pacto de estabilidad y crecimiento permitiría actuar contra la recesión.
Sencillamente no es cierto que la inflación permita crear puestos de trabajo.
No es cierto que el Pacto de estabilidad y crecimiento no deje suficiente margen de maniobra para hacer frente a momentos difíciles.
Los Estados miembros que han completado la mayor parte de sus deberes son los que disponen de mayor margen de maniobra.
Por lo tanto, yo sólo puedo decir: ¡no jueguen con fuego!
Crear inseguridad en un tiempo inseguro es una irresponsabilidad y el Pacto de estabilidad es el requisito necesario para la estabilidad del euro.
Señor Presidente, el objetivo del Pacto de estabilidad y crecimiento es la estabilización duradera de los mercados financieros, que desde que se inauguró la Unión monetaria ha seguido siendo competencia nacional.
El Pacto de estabilidad es, por lo tanto, el complemento necesario en el ámbito de la política financiera de una política monetaria única y un sucedáneo políticofinanciero de la Unión política que no se ha inauguró al unísono con la Unión monetaria.
El objetivo es preservar un margen presupuestario suficiente en los buenos tiempos y prepararse para capear los malos.
Algunos Estados miembros, entre ellos también Alemania, han descuidado justamente esta tarea en los últimos tiempos.
Sin embargo, en cuanto surgen las primeras dificultades se empieza a revisar en voz alta la interpretación de los criterios.
Se critica que, si bien el Pacto promueve, en efecto, la estabilidad, en cambio actúa como una camisa de fuerza fiscal e intensifica así la debilidad del crecimiento por razones monetarias.
Esta crítica no tiene en cuenta los hechos.
El compromiso es mantener el equilibrio presupuestario a medio plazo y un déficit limitado, y no se puede empezar a jugar con él en cuanto comienzan a flaquear las fuerzas impulsoras del crecimiento.
Por esto es necesario que el Consejo de "Economía y Finanzas" emita una señal clara -justamente después de l debate que se ha planteado- y transmita un mensaje claro.
Cuando faltan justo tres meses para la introducción del euro -el colega Karas lo ha recordado- necesitamos una señal a favor de la estabilidad.
El problema está en que no hemos alcanzado el objetivo de Lisboa de llegar a ser la región puntera y con mayor crecimiento del mundo.
No obstante, sólo podremos alcanzarlo si los Estados miembros hacen los deberes.
No deben cargar esta tarea en las espaldas del Banco Central Europeo.
También quisiera contradecir en gran parte al colega Tannock, que ha sostenido que el BCE no ha cumplido sus objetivos en estos momentos de crisis.
La reacción del BCE después del 11 de septiembre ha sido precisamente excelente y el euro se ha mantenido.
Sin embargo, con el debate sobre el Pacto de estabilidad y crecimiento, ya desde antes del 11 de septiembre, hemos estado "jugando con fuego" -como ha dicho el colega Karas- y hemos generado inseguridad.
Si no lo hubiésemos hecho, ahora podríamos desarrollar con mucha más tranquilidad el debate sobre el futuro del euro.
Señor Presidente, cuando faltan pocos días para la introducción del euro, creo que ante todo debemos evitar el riesgo de avalar una contradicción entre las políticas de convergencia y estabilidad, por un lado, y las que están orientadas a apoyar los procesos de crecimiento y de desarrollo duradero, por otro, en línea con los objetivos de la Cumbre de Lisboa.
Habida cuenta de la aplicación de los estabilizadores automáticos que están previstos y que existen, pienso que los objetivos marcados con el Pacto de estabilidad y crecimiento no se pueden presentar o considerar como obstáculos al crecimiento o a la necesidad de responder, también desde el punto de vista político, a las consecuencias de un ciclo coyuntural negativo como el que estamos viviendo.
Por otra parte, creo asimismo que sería equivocado presentar el cumplimiento de los objetivos del Pacto de estabilidad como una reacción suficiente o, peor aún, exclusiva a un contexto de riesgos de recesión evidentes.
Por lo tanto, creo que en esta circunstancia queda patente una vez más la necesidad de acelerar su camino hacia dos objetivos.
El primero es definir y afinar los instrumentos de análisis y de control para permitir una utilización coherente y concomitante de las finanzas públicas, en apoyo de programas selectivos de inversión, rigurosamente orientados y como tales útiles y aún más necesarios para una actuación compensatoria anticíclica.
El segundo objetivo, tras confirmar la positividad del Pacto de estabilidad y crecimiento, es adecuar y consolidar su operatividad más allá de los plazos previstos para el cumplimiento de sus objetivos reforzando las condiciones y los instrumentos de una eficaz política económica comunitaria.
Señor Presidente, en lugar de hablar del Pacto de estabilidad y crecimiento, quiero referirme a otro asunto que se planteó en la reunión oficiosa del Ecofin y sobre el que trata este debate y es la petición de los ministros de los Estados miembros de que el Parlamento exprese su conformidad con la Directiva relativa al blanqueo de capitales.
Quisiera hacerme eco de esa petición de que todos los diputados del Parlamento Europeo y todos los gobiernos de Europa lleguen a un acuerdo sobre esa directiva lo antes posible.
Resulta tanto más decisivo después de los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre.
Aquel día el terror golpeó en el corazón del sistema financiero mundial.
Es evidente que los terroristas estaban dispuestos a utilizar todos los mecanismos e instrumentos que el sistema financiero mundial les brindaba para planificar el ataque.
Debemos volver esos instrumentos contra ellos.
Muchos banqueros y empleados de empresas financieras murieron en aquel ataque.
Debemos conseguir la ayuda de esos banqueros y empleados de empresas financieras para responderle e impedir su repetición, porque se trata de una media concreta que podemos adoptar en la guerra contra el terrorismo.
Nadie va a pedirnos que vayamos a morir en la ladera de una montaña del Afganistán, aunque a otros se les pedirá que paguen ese precio.
Pero también nosotros podemos -y debemos- hacer una contribución, porque los banqueros, los agentes de bolsa, los empleados de la limpieza, los técnicos de TI, los asesores de inversiones, los abogados y los empleados de empresas de servicios de comidas que salen de nuestros trenes en los centros urbanos de Fráncfort, París, Londres y Bruselas son exactamente igual que aquellas 5.000 o 6.000 personas que un día se presentaron en su trabajo en Nueva York y nunca más volverán a sus casas.
Ha llegado el momento de dejar de discutir sobre la confidencialidad de los abogados.
Pido a este Parlamento que acuerde una directiva que contribuya a privar de fondos a los terroristas.
Le pido que acuerde la congelación de los activos de las organizaciones terroristas, porque en alguna parte hay alguien ingresando dinero de ben Laden en un banco.
Podemos contribuir a dejarlo sin fondos, tarea tan importante como la operación militar que pronto -lo sabemos- comenzará.
Señor Presidente, señor Comisario Solbes, Señorías, en un momento de especial tensión internacional como éste, creo que puedo afirmar que el Pacto de estabilidad y crecimiento representa la tarjeta de crédito de nuestra responsabilidad de cumplir todos los compromisos de saneamiento y los programas de crecimiento sobre los que se asienta la construcción de una Europa económicamente fuerte, solidaria y realmente competitiva.
Cualquier hipótesis de desinterés o de suavización de lo establecido minaría las bases del futuro desarrollo de todo el territorio europeo.
En este momento, hay un aspecto que debe ser tenido muy en cuenta como es el ajuste de los datos presupuestarios, al objeto de que no aparezcan esas posibles anomalías que continúan registrándose en algunas cuentas públicas.
En este sentido, lamentablemente, en Italia hemos tenido que constatar una triste herencia del centroizquierda.
Se trata de una actitud poco correcta, seguramente peor que la que se aprecia a raíz de la falta de adaptación a los criterios exigidos, porque si en el primer caso hay fraudulencia, en el segundo se trata sólo de una dificultad que es de esperar que sólo sea momentánea y pasajera.
La manipulación de los datos se ha de perseguir sin miramientos, hasta llegar, en su caso, a medidas sancionadoras.
En el ámbito del Pacto y sabiendo que se ha de cumplir, no se puede silenciar que algunas zonas o incluso regiones enteras - el sur de Italia, el sur de España, el sur y parte del norte de Francia y Alemania oriental - están, sin duda, más atrasadas que otras.
Si un Estado miembro en su conjunto debe cumplir los pactos firmados, no cabe duda de que considerar aspectos favorables para estos territorios - me refiero a una diferenciación de imposición fiscal, a la utilización para créditos de fiscales de los Fondos estructurales inutilizados, a nuevas ayudas después de 2006 a los Estados excluidos del Objetivo 1 - no solo no debe considerarse censurable, sino que debe parecer a todos deseable.
. Señor Presidente, muchas gracias a todos los intervinientes en el debate por sus comentarios y por sus aportaciones.
Empezaré haciendo una referencia a nuestra diferente situación económica con respecto a los Estados Unidos.
El punto de partida de la Unión Europea es totalmente distinto del de los Estados Unidos: ni nuestros equilibrios son los mismos, ni lo que ha sucedido en los Estados Unidos ha sucedido en Europa, ni nuestro modelo institucional es semejante.
Intentar aplicar el modelo americano a Europa, en mi opinión, no corresponde a la realidad, y sería una opción no deseable.
Para alguno de ustedes nuestra preocupación es, se decía, evitar la intervención del sector público.
No, en absoluto.
En ningún caso hemos planteado este tema como un debate sector público/sector privado.
Puede haber más inversión pública, puede haber más actuaciones públicas, aunque siempre dentro de las reglas establecidas en el sistema que entre nosotros nos hemos dado para que funcione de forma más eficiente el equilibrio entre la política monetaria y la política fiscal.
Una buena muestra de la actuación rápida de una decisión pública está, sin duda alguna, en la decisión del ECOFIN sobre las líneas aéreas y la cobertura de los seguros como consecuencia de los riesgos políticos que se plantean.
A partir de ahí, el gran debate se ha planteado sobre el Pacto de estabilidad y crecimiento.
Para algunos, la posición de los que lo defendemos es fundamentalista, para otros dogmática, algunos de ustedes han planteado incluso la tesis de cancelar el Pacto.
Yo más bien me alinearía con la Presidencia y con aquellos de ustedes que han hecho referencia a algo que me parece esencial.
El Pacto de estabilidad y crecimiento pretende ser un instrumento que facilite una actuación anticíclica por parte de las finanzas públicas.
Ese fue su objetivo y esa sigue siendo su esencia fundamental.
Por lo tanto, ni hay dogmatismo ni hay fundamentalismo.
Podemos discutir si de nuestra experiencia pasada, que ha consistido en aplicar el Pacto durante períodos de crecimiento, hemos sacado la conclusión de que sólo funciona en esa dirección.
Tampoco fuimos excesivamente dogmáticos en los momentos de crecimiento respecto a agotar las posibilidades del Pacto para reducir el déficit público en algunos de los Estados miembros, algo que en estos momentos podría, incluso, pesarnos.
Pero volvamos un poco a la lógica del Pacto.
La lógica del Pacto es permitir actuaciones anticíclicas.
La flexibilidad del Pacto está, sin duda alguna, en dos elementos fundamentales: el primero -las circunstancias excepcionales-, que no viene al caso analizar dado que sólo hablamos de circunstancias excepcionales en un caso de profunda recesión o de caída del crecimiento por debajo de ciertos niveles, y el segundo, la aplicación normal del Pacto a través del juego de los estabilizadores automáticos.
En el caso concreto de los estabilizadores automáticos, el elemento de flexibilidad viene dado en el propio Pacto y puedo señalar que no estamos modificando en absoluto ninguna posición, sino que es la propia naturaleza del Pacto.

En el Código de conducta que el ECOFIN aprobó el pasado mes de julio ya se dice que uno de los elementos fundamentales del Pacto de estabilidad y crecimiento es el objetivo a medio plazo para la posición presupuestaria, y se dice muy claramente que la evaluación de los objetivos de los países debe tomar en cuenta, de forma explícita, la posición cíclica y sus efectos sobre el presupuesto.
Esto quiere decir, como alguno de ustedes ha referido, que, sin duda alguna, en la adecuación de los programas de estabilidad los Estados miembros tendrán que intentar considerar este elemento.
Por parte de la Comisión se ha insistido, en alguna ocasión, en que la posición cíclicamente ajustada de los déficit debería incluirse en la información de los programas de estabilidad, y ustedes conocen perfectamente que tenemos dificultades técnicas, no en cuanto al concepto, sino en cuanto al sistema de cálculo de esta posición estructuralmente ajustada.

Evidentemente, esto no nos va a permitir ser más flexibles, sino aplicar el Pacto a una realidad económica distinta de la que existía cuando se definieron los diferentes programas de estabilidad.
Y eso quiere decir, por lo tanto, que, en la interpretación de la Comisión, los objetivos nominales, y lo he dicho en mi primera intervención, no deben considerarse como algo absolutamente inmodificable.
Los objetivos nominales están ligados a unos ciertos supuestos de crecimiento.
Por lo tanto, como decía, no hay problemas, hay flexibilidad, no hay dogmatismos, más bien estamos en un período distinto al anterior en cuanto a la aplicación del Pacto de estabilidad y crecimiento.
¿Una tesis de mayor gasto resolvería los problemas?
Yo creo que no.
Nuestra posición es que, vista la experiencia europea, en los últimos años, de comportamientos más bien procíclicos en este tipo de decisiones, viendo la dificultad para recuperar situaciones de equilibrio, viendo incluso el impacto que han tenido algunas posiciones en los últimos meses, no es la buena opción.
Por eso seguimos pensando que la buena opción, y lo he dicho en mi intervención inicial -alguno de ustedes también se ha referido a ello-, es seguir adelante con más Europa.



Más Europa quiere decir Lisboa; más Europa quiere decir, cuando hablamos de Lisboa, aumentar nuestro crecimiento potencial; más Europa quiere decir sistemas más eficientes; más Europa quiere decir también tomar más en consideración el impacto de la crisis en los mercados internacionales y tomar también en consideración elementos tan importantes como negociaciones comerciales internacionales de ayuda al desarrollo, todos aquellos elementos vinculados que sin duda alguna nos permitirán mejorar el contexto.
Últimos comentarios: más Europa puede querer decir también, avance, sin duda alguna, en los elementos vinculados a la competencia fiscal a los que algunos de ustedes se han referido o, desde luego, en la lucha contra el blanqueo de dinero.
Elementos, sin duda alguna, fundamentales para poder avanzar en todo lo que nosotros pretendemos.
Un debate como el de hoy hubiera exigido una respuesta mucho más larga, pero me temo que, desgraciadamente, no contamos con mucho más tiempo.
Pero sí querría comentarles estas ideas de forma rápida para que quede claramente definida la posición de la Comisión sobre este punto final.
Muchas gracias, señor Comisario.
He recibido siete propuestas de resolución, presentadas al amparo del artículo 37, párrafo 2, del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a mediodía.
Televisión sin fronteras
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0286/2001) de la Sra. Hieronymi, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el tercer informe de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social relativo a la aplicación de la Directiva 89/552/CEE "Televisión sin fronteras" (COM(2001)9 - C5-0190/2001 - 2001/2086(COS)).
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, el objetivo de la Directiva "Televisión sin fronteras" es dotar a la Unión Europea de un marco jurídico que permita garantizar la libre circulación de los servicios de transmisión audiovisual así como ciertos intereses especialmente importantes, como el pluralismo, la diversidad cultural y la protección de los consumidores y los menores.
Hoy nos corresponde debatir el informe de la Comisión sobre la aplicación de la Directiva durante el período 1997-2000.
En lo esencial, se pueden reseñar los siguientes resultados.
Se han alcanzado los objetivos de la Directiva en sus aspectos esenciales.
Con vistas al futuro, va a ser necesaria una profunda revisión de la Directiva. Los cinco aspectos más importantes del balance son muy brevemente los siguientes.
Primero, doce Estados miembros han completado la transposición y otros tres todavía están rezagados.
Segundo, el sector televisivo experimentó en conjunto una fase de crecimiento continuado durante los años 1997-2000, tanto en lo que respecta al número de canales como en cuanto al volumen de negocios global de las cadenas de radio y televisión y el volumen de negocios de publicidad de los operadores públicos y privados.
Aun así es preciso constatar un déficit de unos 2.900 millones de dólares en la contratación de derechos de emisión, sólo con los Estados Unidos, mientras que el déficit total del sector audiovisual se eleva a unos 6.600 millones de dólares.
Tercero, se ha superado claramente, excepto en Portugal, la cuota del 50%-de obras europeas, que oscila entre un 53% y un 81%.
Cuarto, en general se han cumplido las disposiciones relativas a la protección de los menores, aunque será necesario mejorar su coordinación en el futuro.
Quinto, hasta la fecha, cuatro países han utilizado las nuevas posibilidades que ofrece la letra a) del artículo 3 para la transmisión de eventos de especial importancia para la sociedad, en particular acontecimientos deportivos.
La comisión observó algunas deficiencias en la información sobre la transposición en los países candidatos y en el análisis de la evolución de la concentración de los medios.
Estamos entrando en la era digital y la combinación de la televisión, los ordenadores personales e Internet exige una revisión a fondo de la Directiva sobre la televisión con objeto de establecer un marco jurídico europeo para la difusión de contenidos audiovisuales con un nivel escalonado de reglamentación.
Los puntos centrales deben ser: primero, la revisión y flexibilización de las normas sobre el tiempo dedicado a la publicidad; segundo, revisión de las cuotas con objeto de verificar si pueden seguir siendo un instrumento adecuado para promover la difusión de las obras europeas; tercero, garantía de unas normas más claras y compatibles para los diferentes sistemas de derechos de acceso; cuarto, consolidación de un control voluntario eficaz, en particular en el ámbito de la protección de los menores; quinto, análisis de la evolución de la concentración vertical y horizontal de los medios; sexto, balance de la aplicación de las disposiciones de la letra a) del artículo 3 y futura aplicación del mismo.
Yo puedo suscribir, por lo tanto, plenamente las enmiendas 2, 3 y 4, presentadas ante el Pleno.
La preparación de la revisión debe tener en cuenta la importancia de primer orden de la televisión y los nuevos servicios para la democracia y la sociedad también en la era digital.
Será necesario desarrollar, por lo tanto, un proceso abierto de formación de opinión que incluya tanto a los expertos del sector audiovisual como a los ciudadanos y ciudadanas.
Yo me felicito, por consiguiente, de que la Comisión prevea iniciar un proceso amplio de comunicación y, dada la rapidez de la evolución de los medios digitales, esperamos, señora Comisaria, que pueda presentar cuanto antes su propuesta de revisión.
Yo quisiera hacer, no obstante, un llamamiento a todos: aprovechemos la oportunidad de desarrollar un diálogo durante el próximo año y medio para demostrar a los ciudadanos la proximidad de la labor del Parlamento, justamente cuando el tema son los contenidos culturales.
Señor Presidente, declaro un interés como director de una empresa de documentales televisivos, en la que ahora no intervengo demasiado, si bien no dejo de estar interesado en la calidad de nuestras emisiones radiofónicas y televisivas.
Acojo con beneplácito el informe de la Sra. Hieronymi y la felicito al respecto.
Aborda de lleno la cuestión de la diversidad cultural que tanto valoramos en Europa.
Defendemos las obligaciones de los servicios públicos -independientemente de cómo se financien- y los principios de acceso universal, que constantemente reaparecen ahora en todos nuestros debates sobre la tecnología.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha tenido en cuenta el desequilibrio del mercado audiovisual europeo y espero que el Comisario pueda referirse a eso.
Desde 1999 los ingresos de las empresas europeas de televisión han aumentado por término medio un 46,3%.
En ese período, la radiotelevisión de servicio público apenas ha crecido y la producción de televisión creativa en los cinco países productores más importantes de la Unión Europea estuvo estancada o, en algunos casos, disminuyó.
Al mismo tiempo, las ventas de programas de los EE.UU. a Europa -programas que, como sabemos, obtienen rendimiento por tercera vez, después de haberlo obtenido directamente en el mercado de los EE.UU y en el de las emisiones por satélite y por cable- aumentaron enormemente.
No es una situación satisfactoria.
La protección de la diversidad en el mercado europeo sigue siendo decisiva.
Se deben vincular los imperativos de la tecnología con las necesidades de los consumidores y con lo que los imperios de la producción quieren vender.
La letra a) del artículo 3, a la que se ha referido antes la ponente, muestra lo que se puede hacer para conservar el mayor auditorio para los acontecimientos especiales.
Yo también apoyo las enmiendas de la Sra. Junker y otras sobre el mismo aspecto.
Fue un importante cambio para mejor y mostró que podemos intervenir aquí y en la Unión Europea.
Debemos volver a la cuestión de la concentración de los medios de comunicación y su relación con el bien público, no sólo desde el punto de vista de la diversidad, sino también desde el del poder político puro.
Por último, debemos poder decir a los países candidatos: hagan lo que nosotros hacemos y no sólo lo que decimos.
Eso significa que haya normas que se observen, tanto en su caso como en el nuestro.
Señor Presidente, esta directiva que fue concebida en el 1989 lleva el sugestivo título de "Televisión sin fronteras" pero nadie podía imaginar que también fuera sin plazos de caducidad.
La materia que hace trece años podía constituir una innovación normativa se ha superado y de forma radical y desconcertante.
La misma regla vale para la revisión que hicimos en 1997: todo ha sido superado por la sucesión de las novedades tecnológicas y también por las modas.
Por esto, estamos cada vez más convencidos de que la revisión de esta directiva, hoy por hoy, prevista para el 2002, se debe adelantar al inicio del próximo año, sin esperar que pasen demasiados meses.
De echo, los últimos cinco años han marcado una auténtica revolución en el sector de la televisión, mejor dicho, la vieja televisión se ha convertido en un gregario, en un instrumento técnico al servicio de la técnica digital, de la llegada del webcasting, de Internet y de las relaciones interactivas entre el usuario y las emisoras.
Una revisión global y moderna la reclaman asimismo todos los demás problemas que envuelven directa o indirectamente el mundo de la televisión: por ejemplo, el incremento del giro de negocio de las redes, la invasión cada vez más progresiva y desconcertante de la publicidad, la multiplicación de las emisoras privadas, las crecientes implicaciones de tipo social y moral que ciertos programas producen.
Es necesario ampliar la base de la directiva para que abarque no solo todos los temas mencionados, sino también otros, ya incluidos pero no suficientemente desarrollados como, por ejemplo, los problemas ligados a la propiedad intelectual, al respeto a los menores como usuarios a menudo no controlados, a los niveles culturales de los programas, teniendo en cuenta no solo los intereses y las exigencias de quien los produce, sino y sobre todo la sensibilidad de las personas a las que van destinados estos productos y, por último, la competencia con las producciones americanas, un tema sobre el que en 1997 hubo un duro debate y que quedó en gran medida sin resolver.
Por último, a este propósito, también seria deseable que se volviera a debatir el llamado "derecho a la información", un derecho que debe claramente corresponder, en un plano de igualdad, no solo a los ciudadanos de la Unión Europea, sino a todos aquellos que, aun estando fuera de ella, reciben los programas producidos en la misma Unión.
No es suficiente garantizar los grandes acontecimientos deportivos como hicimos en 1997, ya que, si se me permite la ocurrencia, no sólo de fútbol vive el hombre.
Hace falta distribuir la información, hecha de cultura y de constante renovación, no solamente a aquellos que viven dentro de la Unión Europea, sino sobretodo a los menos favorecidos por su situación geográfica, por el nivel social y económico.
No basta el derecho a tener una parabólica que se garantiza a todos: es necesario tener el dinero para comprarla.
Imaginemos qué puede entrar en una casa a través de la parabólica en las zonas más recónditas del mundo.
Las ayudas más valiosas son las que se destinan a la producción de programas orientados a evidenciar, a proteger y a proponer en el sentido de salvaguardar las culturas territoriales y locales.
Por último, tenemos que volver a dirigir a los Estados miembros una invitación.
La señora ponente, a quien felicito y cuyas enmiendas y planteamientos respaldo, recordaba que hasta la fecha sólo doce Estados miembros han aplicado la directiva.
Pues bien, señora Comisaria, aprovechamos esta ocasión para volver a enviar a los Estados miembros este mensaje: crean en esta directiva porque se convertirá en cada vez más urgente, más actual y más importante, y para creer en ella hace falta ante todo aplicarla.
Señor Presidente, la revisión de la Directiva "Televisión sin fronteras" es también muy urgente para nosotros.
En primer lugar, porque el escenario en el que hoy se desarrolla el mercado televisivo, tal como se ha descrito, es tan diferente del que existía en la última revisión de la Directiva que no parece posible mantenerla dos o tres años más.
Podríamos calcular que la Directiva afecta a lo sumo a un 50% de los problemas que hoy se plantean en el sector.
En segundo lugar, porque necesitamos dar soluciones que entonces no se dieron.
La televisión sigue siendo el primer medio de información y de recreo para la mayoría de los europeos y, a mi juicio, sus grandes problemas, dejando aparte la baja calidad de los contenidos, son tres: la excesiva emisión de publicidad, sin respeto de edades, horarios ni oportunidad; la escasísima emisión de películas europeas, que llega a ser humillante para la cultura europea; y el creciente negocio de codificación de programas para su visión mediante pago.


Sin duda, estos problemas existían ya en 1996, pero han aumentado hasta límites graves, lo que indica que, aunque la Directiva ha sido eficaz para la libre circulación de los servicios de televisión en la Comunidad, ha fracasado en otros aspectos importantes.
A la luz de la Comunicación de la Comisión no podemos valorar los esfuerzos que en los tres años analizados han realizado los Estados para corregir estas situaciones.
Baste decir que tres de ellos ni siquiera transpusieron la Directiva a su legislación.
En el resto, los resultados seguramente no han sido iguales, pero la Comisión no nos facilita este estudio comparativo.
Tampoco se profundiza en la situación existente en los países candidatos, que deberá ser muy bien valorada en la nueva directiva.
Por todo ello, la Sra. Hieronymi -a mi juicio con buen sentido-, no ha querido anticipar en su informe un debate de fondo, que habrá de celebrarse cuando se revise la Directiva, y lo que solicita es esta revisión.

Se establecen también algunas orientaciones que deberán tenerse en cuenta, entre las que mencionaré la obligada introducción de los nuevos servicios basados en las nuevas tecnologías, la necesidad de estimular y acelerar la transición a la tecnología digital o la coordinación de la nueva directiva con la revisión de la Directiva relativa al comercio electrónico.
En consecuencia, señor Presidente, el Grupo Socialista va a votar a favor del informe y a presentar dos enmiendas de la Sra. Junker entre las que destaco la exigencia de que, mediante una normativa comunitaria, acontecimientos o espectáculos de gran interés para los ciudadanos sean protegidos de su emisión codificada y puedan ser ofrecidos gratuitamente a todos los grupos sociales.
Señor Presidente, señora Comisaria, al mismo tiempo en nombre del Grupo ELDR doy las gracias a la ponente por su informe, quisiera concentrarme en el futuro, tal como lo señaló el orador anterior.
En el informe de la Comisión se dice que el próximo informe sobre la directiva también va a contener temas importantes para los consumidores, tales como la compatibilidad operacional, el acceso condicionado y el paso a la técnica de emisión digital, pero, quizás, cuando se redacte el próximo informe, ya sea demasiado tarde.
Quisiera recordarles que el Parlamento, en relación con la tramitación del "paquete Telecom" , aprobó por considerable mayoría la exigencia de un estándar abierto común para los emisores y receptores de televisión, el único que se ha aprobado hasta ahora en Europa, el denominado estándar MHP.
Este estándar garantizaría que todos los consumidores supiesen lo que se usa y que se atreviesen a adquirir los aparatos que necesiten, evitando así mercados divididos verticalmente.
El Parlamento dio su amplia aprobación a este concepto.
Pero, ¿qué ha pasado después?
La Comisión no respalda esta decisión y el Consejo, lisa y llanamente, ha ignorado este asunto que, a mi juicio, es de trascendental importancia para conseguir la denominada Digital Update y para impulsar la técnica digital en todos los mercados de televisión.
Por eso espero que la Comisión empiece a apoyar las exigencias hechas por el Parlamento y que el Grupo ELDR quiere clarificar aún más.
La ponente ya ha mencionado esta exigencia, pero la reitero para que la conozcan todos los funcionarios de la Comisión.
Hay quienes han dicho que la "Televisión sin fronteras" es un sugestivo nombre para la directiva.
En este contexto hay, sin embargo, un problema especial.
Vemos que la directiva tiene defectos en relación con la posibilidad de ofrecer a los consumidores televisión desde otros países.
La Comisión opina que los derechos de autor son un escollo en este proceso.
Espero que en el futuro se pueda discutir esta materia con mayor detención.
Señor Presidente, hay muchos que creen que este informe se queda corto en el análisis de los posibles problemas que afrontamos al lanzarnos a la revisión de la directiva "Televisión sin fronteras", que se espera para 2002, como todos sabemos perfectamente.
Sin embargo, plantea algunas cuestiones muy importantes y es importante iniciar ese diálogo ahora.
Mi preocupación personal se refiere al papel de las emisoras de servicio público en ese importante programa.
Es importante reconocer que las emisoras actuales de servicio público deben adaptarse a los cambios.
El sector actual de radio y televisión es competitivo y no se pueden desconocer las fuerzas del mercado que en gran medida lo rigen.
Corresponde a las emisoras de servicio público un papel en el mundo digital.
Las emisoras de servicio público producen programas de gran calidad en las lenguas vernáculas, que reflejan las culturas vernáculas.
También les corresponde un papel decisivo a la hora de alentar al público para que utilice y entienda los nuevos medios digitales de comunicación.
Convengo con la declaración del Comisario en una comunicación reciente de que las emisiones radiotelevisivas y la cultura deben seguir en la categoría de los servicios de la OMC y que se debe respetar esa disposición.
Una vez sentado eso, debemos estar absolutamente seguros de que la legislación nacional y de la UE tienen alcance suficiente para proteger los servicios públicos y las entidades culturales.
Serán necesarias prontas medidas reguladoras sólidas y decididas para crear el medio abierto que todos buscamos y que de verdad redunde en provecho de todos los ciudadanos y las economías de Europa.
Europa tiene que competir en el mundo digital, en el que los consumidores y los ciudadanos pueden pasearse en libertad y en el que la competencia brinda diversidad y posibilidades de elección.
El modelo audiovisual europeo, con su combinación complementaria de emisoras privadas y de servicio público, garantiza el pluralismo de la información, la diversidad cultural y el acceso para todos a la información, la educación, el espectáculo y las artes.
Voy a votar a favor del informe y espero con mucho interés los próximos debates futuros al respecto.
Señor Presidente, ante todo quisiera felicitar a la ponente por el trabajo que ha realizado y también a la Comisión por lo acertado de esta iniciativa.
Sin embargo, quisiera resaltar tres aspectos que me parecen muy importantes.
El primero de ellos es la importancia del sector audiovisual para fomentar el deporte.
Y es que no podemos olvidar que el deporte contribuye a forjar una identidad y a reunir a los pueblos, además de unir a deportistas y espectadores ofreciendo a estos últimos la posibilidad de identificarse con su nación.
El deporte, además, es uno de los ámbitos de actividad que más afectan y acercan al ciudadano de la Unión Europea sin tener en cuenta su edad y su origen social, con lo cual el deporte no puede ni debe ser discriminatorio, y todos los ciudadanos de la Unión Europea deben poder ver un acontecimiento deportivo.
Esto no puede ser un privilegio de algunos, ya que son acontecimientos de muchísima importancia para nuestra sociedad.
El segundo aspecto es la necesidad de controlar las pausas publicitarias, con lo cual apoyo totalmente a la ponente cuando sostiene la estrategia de la Comisión de que se realice un estudio sobre las repercusiones de la publicidad en la televisión y de las técnicas de telecompra en los menores.
Y el tercer aspecto que quisiera resaltar es mi apoyo total a la solicitud de la ponente de que los Estados miembros refuercen el diálogo y la cooperación en todas las cuestiones relativas a la protección de los menores y de la juventud.
No podemos aspirar a tener un mundo sin violencia cuando nuestros futuros adultos se pasan el día viendo dibujos animados, películas y noticias de actualidad que son cada vez más violentos.
Señor Presidente, Señorías, en el año 2000, 152 millones de hogares de la Unión Europea disponían de televisión y podían recibir en conjunto más de 580 canales distintos.
Esto supone un incremento de alrededor del 180% en tan sólo cuatro años.
Este par de cifras ya bastan para indicar claramente que el mercado televisivo tradicional, que sólo constituye una pequeña parte del conjunto del sector audiovisual, es un sector en expansión con un crecimiento considerable.
El informe de la Comisión demuestra que la Directiva "Televisión sin fronteras" , inicialmente muy discutida justamente en mi país, ha resultado adecuada.
Ésta garantiza la difusión transfronteriza bajo unas condiciones aceptables.
En el período que contempla el informe, 50 canales ya dirigieron sus emisiones principalmente a mercados situados fuera de su lugar de establecimiento.
La Directiva sobre la televisión colmó algunas lagunas jurídicas regionales y estableció normas obligatorias, en materia de publicidad y de protección de los menores por ejemplo, que han definido unas reglas del juego equitativas desde el punto de vista de la igualdad de oportunidades y la competitividad.
El informe Hieronymi así lo resalta en unos términos que son muy de agradecer.
Sin embargo, también deja claro que debemos iniciar cuanto antes un nuevo debate sobre la revisión y renovación de la Directiva, con objeto de poder responder a la rapidísima evolución del sector audiovisual en la era de la digitalización progresiva.
No sólo en lo que respecta a la difusión de la oferta multimedios de todo tipo, sino también por lo que se refiere a los procesos también prácticamente inabarcables de concentración de los medios.
Oponerse a ellos es imprescindible para garantizar la libertad de información, la diversidad de opiniones y el pluralismo, y un fundamento irrenunciable para que la diversidad cultural de Europa pueda florecer en el ámbito de los multimedios.
Señor Presidente, desearía ante todo felicitar a Ruth Hieronymi por la calidad del trabajo que ha realizado.
Prueba de ello es el amplio consenso que ha sabido crear en un tema esencial y, por otra parte, extremadamente delicado.
Me sumo a la filosofía general de este informe y a las propuestas que contiene.
En cuanto al método, creo que es de lamentar que no se haya podido proceder a una evaluación efectiva de los resultados obtenidos con relación a los objetivos fijados.
Esto habría facilitado el que fuéramos más conscientes de los verdaderos retos culturales y económicos que esta directiva supone para cada uno de los países miembros de la Unión y de los países candidatos.
Sin embargo, apruebo el deseo del ponente y de la Comisión de proponer una revisión de la directiva, y de hacerla en paralelo con la revisión de otras directivas y habiendo puesto en marcha previamente tres estudios en profundidad.
En efecto, sólo una iniciativa global podrá llevar a medio plazo a proponer una política coherente y ofensiva, iniciativa - hemos de reconocerlo - que hoy no se ve satisfecha con la directiva.
El panorama audiovisual ha cambiado radicalmente.
Nuevos servicios que recurren a técnicas nuevas, así como la multiplicación de nuevas emisoras, han trastocado este panorama.
Este es el motivo por el cual, si queremos perpetuar nuestro sector audiovisual, debemos hoy ampliar el campo de aplicación de la directiva.
Sin embargo, hay varias cosas que me preocupan.
Seguimos observando que persiste el desequilibrio entre la producción cinematográfica europea y las importaciones de Estados Unidos en el mercado europeo.
Se observa que las películas europeas viajan poco en los países de la Unión Europea: el 6 % de las películas europeas se explotan fuera de su país de origen, el 74 % del volumen total de programación lo componen obras de ficción importadas de América, y sólo hay un 14 % de obras europeas.
Además de la mera exportación de las programaciones, los "majors" están desarrollando la exportación a Europa de canales temáticos de televisión americanos, vendidos tanto a los operadores de paquetes digitales como a las cadenas por cable vía satélite, y, por ende, en el campo digital, Europa sufre un retraso considerable con respecto a Estados Unidos.
Estos son los complejos retos a los que nos enfrentamos.
Por ello, pienso que sólo una acción global y voluntarista de la Unión Europea podrá aportar una respuesta, porque por encima de las cuestiones económicas y financieras, que evidentemente son esenciales, se plantea la cuestión de nuestras culturas, de nuestras identidades y de los valores en los que creemos.
Señor Presidente, usted fue en otro tiempo un destacado teniente de alcalde de Madrid. Por lo tanto, seguro que le interesará saber, al igual que a la Asamblea, que tenemos en la tribuna de invitados a una delegación de alto rango de las ciudades alemanas.
Yo propongo que les demos cordialmente la bienvenida.
Nos asociamos a sus palabras.
Le veo muy bien informado por algún colega mío español.
Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, la Sra. Reding.
. (FR) Señor Presidente, desearía ante todo agradecerle infinitamente a la Sra. Hieronymi la calidad de su informe y, en general, su compromiso con la televisión y con el cine.
Este compromiso demuestra que el Parlamento ha entendido la importancia de la Directiva "Televisión sin fronteras" y de su aplicación.
Me gustaría precisarle a sus Señorías que el informe de la Sra. Hieronymi no se refiere a la evolución de la televisión en general, ni al cine, sino al informe de la Comisión sobre la aplicación de la Directiva "Televisión sin fronteras" entre 1997 y 2000.
Estoy totalmente de acuerdo con los diputados que han lamentado la situación que vive el cine europeo, en nuestras pantallas y en nuestra economía, y querría llamar su atención sobre el hecho de que la semana pasada, la Comisión publicó su informe sobre el cine.
Estoy segura, señor Presidente, de que el Parlamento tendrá ocasión de suscitar un amplio debate sobre la evolución del cine en Europa, amplio debate que espero se produzca.
Sin embargo, hay que decir que, en cuanto a la televisión, nos enfrentamos a una lógica ligeramente diferente.
Desearía simplemente añadir el dato de que, en materia de promoción de la distribución y de la producción de programas televisivos - que son objeto de los artículos 4 y 5 de la directiva -, observamos que la media ponderada de retransmisiones de obras europeas en las principales cadenas oscila entre el 53 % y el 81 %, a excepción de un país.
También es interesante indicar que la mayoría de los Estados miembros han introducido legislaciones más rigurosas de lo que contempla la directiva.
Por consiguiente, en lo relativo a la televisión, la situación es afortunadamente mucho mejor que la del cine.
Así pues, señor Presidente, propongo que, por una vez, discutamos seriamente sobre el cine en este foro.
Es un debate muy importante.
Varios diputados han mencionado la necesidad de examinar de nuevo la directiva.
Esto se está haciendo.
El proceso se ha iniciado este año, con una amplísima consulta a los profesionales.
Continuará su curso el año que viene.
Como ustedes saben, hemos promovido tres estudios sobre distintos aspectos de la directiva del sector audiovisual.
Hemos insistido en que estos estudios fueran realizados por consultores independientes de la Comisión, para que no sean estudios de la Comisión, sino estudios independientes, que se enriquezcan con las aportaciones de los profesionales y que permitan tener una visión objetiva de la situación sobre el terreno.
Los consultores han organizado talleres que reúnen a los profesionales de la industria, de la administración, del mundo político.
Los diputados también han sido invitados a participar.
Hay más talleres en preparación.
La labor de recopilación de las opiniones de los interesados se completa, evidentemente, con un trabajo de reflexión y de redacción que culminará con la elaboración de informes que nuestros consultores deberían entregarnos a finales de este año o a principios del que viene.
En ese momento, la Comisión iniciará su propio procedimiento de consulta con la publicación de un documento de trabajo, sobre el que todos estarán invitados a opinar antes del verano de 2002.
En consecuencia, señor Presidente, el Parlamento todavía tendrá ampliamente ocasión de reformar las líneas maestras definidas por el informe Hieronymi, y también tendrá la oportunidad de intervenir sobre todo en cuanto a las futuras líneas de actuación, en la medida en que posteriormente se abrirá, sobre la base del trabajo y en función de los resultados obtenidos, el debate institucional de la directiva, en el que, si se considera necesario, - y comparto la idea de los diputados de que hay que reformar la directiva - habrá propuestas de la Comisión para una nueva directiva desde ahora y hasta el final del año 2002.
Esto contribuye a recordarles la complejidad del proceso que hemos iniciado, proceso en el que el Parlamento será escuchado en cada una de sus etapas.
Al reservar un lugar de honor para este proceso de revisión, el informe de la Sra. Hieronymi ilustra también, por su parte, la dificultad y la relevancia del debate.
Señor Presidente, permítame insistir en dos puntos del texto del informe que ha sido presentado por el Parlamento, y hacer un comentario sobre el considerando h) y sobre el artículo 1 e).
Según el considerando h), la directiva estaría obsoleta y se aplicaría exclusivamente a un tipo de televisión generalista y de libre acceso, para la que estaría inicialmente pensada.
Pues bien, esto es sencillamente inexacto.
La directiva tiene un ámbito de aplicación mucho más amplio.
Se aplica a la radiodifusión en general, incluyendo a la radiodifusión por canales de pago o por canales temáticos, pero también a la radiodifusión digital y analógica.
Por consiguiente, las observaciones vertidas sobre el considerando h) son simplemente erróneas y suponen un error peligroso por el siguiente motivo: efectivamente, la directiva no se aplica a Internet, porque Internet no existía cuando el texto se elaboró.
Así pues, cuando la directiva se revise, habrá que prever las medidas oportunas.
En la actualidad, es ciertamente peligroso decir que la directiva está obsoleta, por la sencilla razón de que se le pueden dar argumentos a las autoridades nacionales que todavía no la han aplicado.
Su ponente lo ha puesto de relieve: ¿porqué aplicar una directiva obsoleta?
En ese caso, la inercia se impondrá, y ya no habrá medios para presionar, y, al final, el Parlamento conseguiría lo contrario de lo que realmente desea.
Esto también corre el riesgo de crearnos problemas con los países candidatos - a los que me referiré más tarde - quienes, con grandes dificultades, están incorporando el acervo comunitario a sus legislaciones.
¿Se les va a obligar a aplicar un acervo que el Parlamento considera obsoleto?
