Se iban a tomar todas las medidas necesarias: doble casco, desguace de los restos flotantes, etc. A algunos hasta se les ocurrió lanzar una campaña de boicot a Total, que es actualmente la única sociedad petrolera francesa.
Los grandes grupos petroleros norteamericanos saludaron, como es debido, esta feliz iniciativa.
Un año y medio después, este revuelo apenas ha mejorado la situación.
La indemnización a las víctimas es casi nula.
Sólo se ha desembolsado el 6% de las sumas de dinero disponibles.
El FIPOL, el Fondo de indemnización creado por las compañías de petróleo, parece tener por principal misión desembolsar la menor cantidad posible de dinero a las víctimas.
Considero que sus procedimientos, sus contrainvestigaciones y sus estudios de expertos buscan desanimar a los más perseverantes, que retroceden frente a la avalancha de trámites a que se les somete.
Nuestras costas, en cambio, siguen siendo contaminadas por miles de "buques basura" .
El convenio de 1996 sobre la indemnización de los daños causados por el transporte marítimo de sustancias nocivas y peligrosas, así como el de 2001 - denominado "convenio búnker" - sobre la responsabilidad civil por los daños causados por la contaminación a consecuencia del transporte de hidrocarburos, no han sido aplicados ni ratificados.
¿Qué soluciones nos proponen los tres informes que hoy se nos someten?
¿Indemnizar a las víctimas?
En su informe, nuestro colega, el Sr. Esclopé, tiene razón al constatar que el FIPOL es apenas eficaz.
Pero podemos preguntarnos si la solución consiste en crear un nuevo organismo de indemnización.
¿La seguridad marítima de nuestros países?
Las propuestas contenidas en el informe del Sr. Sterckx sobre la identificación de los buques, sobre su cargamento y su acceso a los puertos están totalmente justificadas, pero sólo atañen a un aspecto del problema.
En cuanto a la creación de una Agencia Europea de Seguridad Marítima, exigida en el tercer informe, el Sr. Mastorakis tiene razón al interrogarse sobre la utilidad de crear - cito el informe -: "una nueva estructura burocrática comunitaria" .
La Europa de Bruselas parece restringir otra vez, por medio de una nueva administración, las libertades de los Estados miembros.
Pero libertad no es sinónimo de licencia, y en este sentido deberíamos ser perfectamente claros.
El hecho de atribuir a un buque su pabellón constituye una prerrogativa natural del Estado, como lo reconoció el Tribunal de La Haya con los famosos casos de los "butres de Mascate" o del buque Lotus.
Por consiguiente, no podemos oponernos a que Liberia o Panamá, por ejemplo, utilicen este atributo de su soberanía.
Pero eso no puede desembocar en una imposición a nuestros Estados en el sentido de permitir que se acerquen a sus costas buques deteriorados guiados por tripulaciones incompetentes, y que presentan graves peligros para el medio ambiente.
Se debe ejercer un derecho de revisión y, en su caso, de denegación del acceso o de desvío con respecto a cualquier navío que penetre en la zona que el Convenio de Montego Bay define como zona económica exclusiva, es decir, la zona de las 200 millas marítimas.
Todas estas medidas, incluso las más prudentes, no están a la altura de las amenazas que pesan sobre las costas de nuestras naciones - amenazas ecológicas, naturalmente -, y para poder dar una respuesta al respecto, quizás habría que formular algunas preguntas molestas.
¿Por qué una sociedad francesa, por ejemplo, se ve obligada a recurrir a un armador extranjero, con un pabellón dudoso, cuya tripulación constituye una verdadera "Babel" flotante?
El sindicato comunista CGT, que ha arruinado los astilleros navales franceses, los gobiernos, que en 25 años han aumentado en 15 puntos la tasa de las exacciones reguladoras obligatorias, tienen probablemente la respuesta.
¿Por qué la mayor parte del petróleo que importamos no se transporta a través de oleoductos, que son mucho más seguros que cualquier petrolero?
Ahora bien, las amenazas no son sólo de naturaleza ecológica.
La llegada a la Costa Azul francesa, el mes de febrero último, de un barco turco con mil kurdos procedentes de Siria, a quienes se presentó falsamente como refugiados iraníes, reveló a los franceses que en la Europa de Schengen y de Amsterdam sus fronteras marítimas son apenas controladas, al igual que sus fronteras terrestres, y ello muy cerca de un gran puerto militar.
Así pues, cualquier barco puede entrar en nuestras aguas territoriales.
Actualmente estos buques contienen petróleo, sustancias peligrosas o incluso inmigrantes clandestinos.
Mañana también podrían transportar armas o grupos terroristas.
Estos peligros son consecuencia de la supresión de las fronteras y de la decadencia de nuestras marinas nacionales, que hoy se encuentran sin medios para cumplir sus misiones, entre las que figura ante todo la protección de las costas.
El restablecimiento de la seguridad marítima de nuestros países, como en muchos otros ámbitos, no necesita tanto una nueva reglamentación europea, sino sobre todo gobiernos que basen su política en principios simples: independencia energética, mantenimiento de una verdadera marina nacional, disminución de las cargas y protección de las fronteras, incluyendo las fronteras marítimas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos nosotros conocemos la importancia del paquete "Erika II" que trata de mejorar la seguridad y de evitar que se repitan catástrofes medioambientales en el mar y a lo largo de las costas de la Comunidad Europea.
Fue necesario esperar que ocurriese la catástrofe del Erika en diciembre de 1999 para adoptar una serie de medidas en materia de seguridad del tráfico marítimo.
Sin embargo, he de constatar con gran satisfacción que el debate sobre las medidas del paquete avanza rápida y coordinadamente evidenciando una clara convergencia de objetivos en el seno las Instituciones europeas.
Me felicito del trabajo realizado por el Parlamento Europeo que ha procedido de manera decidida y rápida al examen de las propuestas.
Por lo que se refiere a la seguridad del transporte marítimo de mercancías peligrosas y contaminantes, está claro que la legislación en vigor es insuficiente.
En efecto, la Directiva 93/75 CEE prevé un sistema de notificación para estas últimas, pero no establece reglas en cuanto a la recogida de información.
A este propósito el informe del Sr. Sterckx llama nuestra atención sobre la necesidad de incrementar la seguridad del transporte marítimo a través de la utilización de las nuevas tecnologías y de los instrumentos puestos a disposición por el Derecho internacional para la aplicación en la Comunidad de un sistema de seguimiento, control e información.
Debemos garantizar un control más rígido de los buques que conllevan riesgos especialmente elevados para la seguridad marítima y medioambiental.
Coincido con el ponente cuando pide que se refuercen los poderes de intervención de los Estados miembros en cuanto Estados costeros, en el caso de riesgo de accidentes o de contaminaciones.
Asimismo, todos nosotros estamos convencidos de la utilidad de la instalación de una caja negra a bordo de los buques y esperamos que los viejos buques puedan adaptarse en el período transitorio a las nuevas normas, aunque sea a través de la instalación de una versión simplificada de la caja negra o VDR.
Y termino llamando su atención sobre el hecho de que el VDR y el traspondedor no son de por sí suficientes para evitar accidentes, aunque otros elementos como el nivel de formación y la competencia del personal de a bordo son igualmente importantes.
Señor Presidente, en mi calidad de diputado británico, quisiera decir que en esta ocasión es injusto culpar a los franceses del retraso en la ejecución del paquete Erika I. El Consejo en su totalidad debe compartir la responsabilidad por la falta de progreso.
Lamentablemente, no se trata únicamente del Erika, sino de los mil buques que han naufragado durante los últimos diez años, lo que realmente pone de relieve la necesidad imperiosa de avanzar en los ámbitos que esta tarde nos ocupan.
Se han perdido muchas vidas, se han dañado miles de kilómetros de nuestro litoral, quizá para siempre.
Es el motivo por el que yo, como portavoz del PSE esta tarde, intervengo para apoyar la propuesta de la Comisión y el informe Sterckx sobre la necesidad de establecer un sistema de seguimiento del tráfico marítimo.
Agradezco al ponente todo el trabajo que ha realizado, pero me gustaría centrarme en un punto sobre el que no puedo compartir del todo sus opiniones, a saber, la enmienda 11 al artículo 8.
Quizá el ponente pueda explicar la enmienda más tarde, pero me temo que con ella se intenta debilitar la obligación contenida en la propuesta de la Comisión de instalar registradores de datos de viaje de alta calidad - cajas negras - en todos los buques, antiguos y nuevos, antes de 2007.
En mi opinión, y en la de muchas personas del sector marítimo, la renuencia a reconocer el valor de los registradores de datos de viaje y a adoptar medidas positivas sobre su instalación en buques mercantes es un factor que hace menos satisfactoria la seguridad en el sector marítimo.
Según los investigadores de los accidentes marítimos, un registrador de datos de viaje no sólo registra lo que ha sucedido, sino que además elimina polémicas y garantiza la posibilidad de adoptar las medidas correctivas apropiadas.
En su opinión, es una de las herramientas más valiosas de cuantas disponemos actualmente para la prevención de accidentes, y no sólo para aprender de los errores cometidos.
Los sistemas electrónicos han puesto de manifiesto las limitaciones de la capacidad humana para recordar con exactitud lo ocurrido.
En ocasiones, han demostrado que los relatos de testigos oculares no son en absoluto fidedignos.
Es absolutamente necesario que se instalen estas cajas negras cuanto antes.
En una palabra, un buque equipado con una caja negra es un buque más seguro.
Primero, podemos aprender de la experiencia y podemos aprender con exactitud.
Y en segundo lugar, provocará un cambio significativo en la cultura de la seguridad de un buque en general.
Por consiguiente, el registrador de datos de viaje es, ante todo, una herramienta preventiva.
Por este motivo apoyaremos la propuesta de la Comisión.
La ruta que sigue la OMI puede que sea mejor, pero no estamos preparados para un estudio que no se publicaría hasta 2004 - ¿quién sabe?
Queremos medidas y las queremos ya.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, aún cuando quede sin resolver una serie de puntos, deseo manifestar de entrada mi acuerdo con los tres informes que se nos presentan con respecto al paquete "Erika II" , y subrayo el carácter urgente de su aprobación y, a fortiori, de su aplicación.
Todavía se necesitan mejoras, y espero que las mismas sean posibles; este es el sentido de las enmiendas presentadas por mi Grupo.
Mis observaciones se limitarán a dos puntos que me parecen esenciales.
Primer punto: la necesidad de desarrollar el aspecto democrático, posibilitando que los diferentes actores de este sector puedan intervenir en los procesos de decisión.
Segundo: la necesidad de ir más lejos con respecto a las indemnizaciones.
En cuanto al primer punto, la intervención de todos los afectados debe ser prioritaria.
Se trata de una exigencia democrática a la que la Unión alude regularmente como uno de sus principales valores, pero también se trata de una cuestión de eficacia.
La mejora de la seguridad marítima requiere la movilización de todos los ciudadanos afectados y, en particular, de las asociaciones de protección de la naturaleza, de las organizaciones sindicales y, en general, del personal que participa en el transporte marítimo.
Necesitaremos este enfoque con miras a la indemnización.
Debemos escuchar a las víctimas, a los cargos representativos, a las asociaciones locales afectadas.
Se les debe asociar a la evaluación concreta de las consecuencias de los daños, así como a las decisiones relacionadas con la indemnización; tienen una función que cumplir en la gestión de los Fondos COPE.
Debería exigirse lo mismo en relación con la Agencia de Seguridad, que debería estar abierta a los representantes de los asalariados del sector, a los representantes de las asociaciones, ya que poseen una experiencia indispensable para realizar una buena evaluación.
En general, pienso que la Agencia debería procurar asociarlos regularmente a sus iniciativas.
En cuanto al segundo punto, es inaceptable que muchos de los daños causados por las catástrofes marítimas recaigan sobre las poblaciones que son víctimas de éstos.
Este es el sentido de la creación del fondo COPE y la razón por la que apoyamos esta iniciativa.
Deseo repetir que me parecería atinado responsabilizar penal y financieramente a los propietarios de los buques, armadores y fletadores.
Es asimismo necesario vincular la nacionalidad del propietario con el pabellón de los buques.
Finalmente, el límite máximo del Fondo de indemnización COPE, de un millardo de euros, corresponde, según las estimaciones de algunos, a la catástrofe del Erika.
El hecho de aceptar este límite máximo sería admitir la idea de que con respecto a otras catástrofes, que, desgraciadamente, hoy no pueden quedar excluidas, la indemnización no será completa y, por lo tanto, que las poblaciones deberán sufragar costes importantes.
Habríamos preferido que no se fijara un límite máximo, para que la indemnización se adaptase lo más posible a la realidad, y, mientras tanto, considero que debemos plantearnos un aumento del límite máximo.
Señor Presidente, no podemos quejarnos.
Por esta vez la Comisión se muestra sensible a la vida cotidiana de los ciudadanos europeos.
Veintiún años después del Amoco Cádiz, por fin ha reaccionado y propone indemnizar mejor y antes a las víctimas.
Este es el objetivo de la creación del Fondo COPE, objetivo que apruebo sin reserva, máxime, siendo diputado por Loira Atlántico, el departamento francés más afectado por el naufragio del Erika y en el que el turismo ocupa un lugar muy importante.
Esta catástrofe económica y ecológica ha ocasionado dificultades a muchas empresas, ha generado paro y contaminado nuestro medio ambiente.
Y - ¡oh, paradoja! - es la Comisión de Transportes la que más resistencias opone.
Aun cuando las enmiendas que la misma ha aprobado - tanto la derecha como la izquierda - a propósito de la ampliación del Fondo COPE a las sustancias distintas de los hidrocarburos son loables, retrasarán inexorablemente - lo siento, pero es así - su creación y, por tanto, la correcta indemnización a las víctimas.
Dicha estrategia es muy discutible ya que se remite a convenios que todavía no se han ratificado, y podría incluso hacer fracasar esta medida tan esperada.
Dichas enmiendas están, pues, viciadas y son aberrantes.
Se trata de una opción que un día habrá que explicar a los damnificados que están al borde de la quiebra y a los municipios que han realizado grandes esfuerzos para limpiar el litoral y que esperan una legítima indemnización.
Considero que este discurso demagógico, que bloquea las indemnizaciones complementarias, es irresponsable.
Lo más sensato es procurar que dicho expediente avance rápidamente.
Por esta razón votaremos en contra de estas enmiendas, para restituir la propuesta inicial, la única capaz de permitir indemnizar completamente a los damnificados.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, el naufragio del Erika provocó una ola de indignación en la opinión pública europea ante las deficientes medidas existentes y la incapacidad para evitar una catástrofe de tal importancia.
Este accidente puso en evidencia los límites de un enfoque político que pretendía tratar la seguridad marítima exclusivamente en el ámbito de las organizaciones internacionales como la OMI.
La amplísima reglamentación internacional de seguridad que regula hoy en día el transporte marítimo, ha hecho posible una drástica reducción de los accidentes y de la contaminación.
Con las medidas que hoy tratamos y las que hemos discutido hace tan sólo un mes, el Erika I, se demuestra el compromiso de nuestras instituciones para reforzar la seguridad de los buques y la protección del medio marítimo.
No obstante, como en todas las actividades humanas, resulta prácticamente imposible garantizar una seguridad plena.
Por ello, resulta inevitable que esporádicamente se produzcan algunos accidentes marítimos o incidentes de contaminación y que, por su espectacularidad, reciban una amplia cobertura de los medios de comunicación.
Ello no debe empañar el hecho de que la inmensa mayoría de los viajes se efectúan con seguridad y eficacia y de un modo respetuoso con el medio ambiente.
Felicito a los ponentes, Sres. Sterckx, Esclopé y Mastorakis, por su excelente trabajo sobre la seguridad del tráfico marítimo, la indemnización por contaminación de hidrocarburos y la creación de una Agencia de Seguridad Marítima.
Aprovecho también para felicitar a la Comisión y, en particular, a la Vicepresidenta, Sra. de Palacio, por el magnífico trabajo realizado, ya que en un año ha presentado seis propuestas encaminadas a la mejora de la seguridad marítima.
Como ponente alternativo, mis palabras se centrarán en la tercera propuesta, del ponente Sr. Mastorakis, sobre la creación de la Agencia de Seguridad Marítima.
Personalmente, opino que la creación de esta Agencia demostrará a la opinión pública el gran interés de nuestras instituciones en prevenir futuros accidentes y contaminaciones, así como la necesidad de elevar los niveles de seguridad en nuestros mares.
Tanto el ponente, Sr. Mastorakis, como los demás hemos presentado una serie de enmiendas destinadas a mejorar la organización de la Agencia.
Quisiera mencionar una, la que se refiere a la composición del Consejo de Administración de la Agencia, en la que proponemos que se elimine al Parlamento dentro de dichos componentes.
La razón es evidente: entendemos que el Parlamento es un órgano de control de la gestión, nunca de participación en la gestión.
Para eso están la Comisión, el Consejo y toda una serie de organizaciones.
Por lo tanto, simplemente deseo agradecer a la Comisaria el trabajo realizado, pedirle que incida en él, que nos presente dentro de poco el paquete Erika III y que podamos seguir trabajando en la seguridad marítima.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera ante todo saludar con satisfacción la introducción de este segundo paquete de medidas, elaboradas con sumo interés por la Comisión y debatidas muy atentamente por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo del Parlamento.
Como se ha dicho, el objetivo de fondo es prevenir las demasiadas catástrofes que se han producido cuando a las causas naturales e imprevistas o imprevisibles se ha sumado el error humano.
Me centraré en la propuesta, del ponente Sr. Mastorakis, sobre la creación de la Agencia de Seguridad Marítima: un instrumento que, para desempeñar plenamente sus funciones, necesita ser totalmente autónomo, independiente y muy cualificado.
Los requisitos en que el Grupo Socialista se ha repetidamente detenido y ha insistido con las enmiendas presentados en sesión plenaria e inopinadamente rechazadas en la comisión son la autonomía y la independencia y la composición del Consejo de Administración que excluiría sin un motivo razonable la representación, aunque indirecta, del Parlamento, la capacidad de tomar decisiones de la Agencia, en definitiva su papel y su utilidad para los fines que, sin duda, todos comparten.
Señorías, insistimos en estos puntos y esperamos que sea acogida nuestra indicación que resulta en otra enmienda que se refiere a los requisitos exigidos para aspirar a acoger la sede de la Agencia.
Aquí no se trata de empezar una aburrida carrera de carácter nacionalista, sino de prever y fijar los criterios y los parámetros que una ciudad o un Estado deben cumplir para proponer su candidatura.
En efecto, no cabe duda de que el interés de todos no está en adoptar estructuras formales, inútiles oropeles, momentos de yuxtaposición, sino en adoptar instrumentos adecuados para no volver a llorar sucesos luctuosos que unas elecciones valientes y previsoras pueden conjurar.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, hoy he defendido mi posición y la de mi Grupo, como han hecho mis compañeros en los debates en comisión, mostrando una opinión totalmente favorable a la creación de la Agencia Europea de Seguridad Marítima.
Todos tenemos presente la catástrofe del Erika y otros graves accidentes con petroleros y con el buque que derramó productos químicos en las costas de Galicia, que causaron inmensos daños y muertes irreparables y motivaron esta decisión.
Ahora, en el poco tiempo de que dispongo, quiero recordar que dentro de los seis próximos meses, tal vez ya en Gotemburgo, el Consejo debe decidir respecto de la sede de la Agencia.
Espero que se elija un país con tradición y vocación marítimas y que, de entre los que cumplen esa condición, la opción recaiga en el finis terrae galaico, por donde pasa la mayor parte del tráfico marítimo que une Europa con los otros continentes y donde se da el mayor número de accidentes, entre ellos los gravísimos que acabo de citar.
Si se aceptara mi propuesta, la decisión contaría con el apoyo y el calor de toda la sociedad gallega.
Señor Presidente, con respecto al informe Esclopé, nosotros no nos oponemos a un Fondo europeo de indemnización, sobre todo para garantizar, cito: "una equitativa indemnización para los daños causados por contaminación en aguas de la Unión Europea como consecuencia del transporte de hidrocarburos por mar" .
Pero estamos en contra de que este Fondo, en último término, esté alimentado por los contribuyentes.
Corresponde a quienes contaminan pagar íntegramente los daños, directos e indirectos, que han causado, independientemente de las sanciones financieras en que incurran por no haber evitado la contaminación.
Esto no fue así en el caso del naufragio del Erika a pesar de que el ordenante era ELF, es decir, uno de los monopolios petroleros más ricos de la Unión Europea.
Además, incluso con la ayuda de diversos fondos de indemnización, las víctimas de la marea negra aún no han sido indemnizadas correctamente, y algunas de ellas no han recibido ningún tipo de indemnización.
Al particular responsable de un daño se le ha de advertir que será perseguido judicialmente, o que podrá ser encarcelado, para obligarlo a hacer frente a sus responsabilidades.
Con el fin de obligar a pagar de inmediato a los monopolios petroleros culpables de estos hechos, es preciso embargar todos sus bienes situados en la Unión Europea.
Es evidente que no hay ninguna propuesta en tal sentido.
Por eso, a pesar de que aprobamos algunas enmiendas nos abstendremos en la votación de este informe.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, permítanme que exprese de nuevo, en nombre de mi Grupo, nuestro sincero agradecimiento a los tres ponentes.
Aun cuando el debate ha evidenciado que algún Grupo tal vez no está del todo satisfecho con los resultados en relación con uno u otro punto, no obstante es preciso tener presente que los tres informes se adoptaron por unanimidad o por una gran mayoría en comisión y deberíamos mantener este apoyo mayoritario en la votación de mañana.
En efecto, el Parlamento ha conseguido concretar un conjunto de medidas muy adecuado en su dictamen sobre el "paquete Erika II" y deberíamos mantenerlo.
Yo también creo -si me permiten que responda a algunas observaciones en relación con el fondo de indemnización, en primer lugar a la de la colega que acaba de intervenir y luego también a la del colega que ha intervenido antes- que no estamos retrasando nada.
Sólo decimos que no es admisible que los Estados miembros siempre declaren de cara afuera que van a apoyar una regulación de las indemnizaciones, pero luego ratifiquen normas de indemnización absolutamente esenciales.
Ahora manifestamos en el informe Esclopé que queremos que las indemnizaciones no se limiten a los vertidos de petróleo, sino que también se establezcan normas para los vertidos de sustancias peligrosas y nocivas.
El Consejo es muy libre de comunicarnos en la segunda lectura que está dispuesto a seguir adelante con la ratificación y a buscar otra solución.
Pero no es admisible que se diga: estáis retrasando la normativa sobre las indemnizaciones, cuando en realidad no quieren responder por los daños causados por los vertidos de sustancias peligrosas y nocivas.
Por consiguiente, tenemos que presionar y declarar que queremos una normativa general, pues la contaminación de los mares es muy grande, pero no sólo por los vertidos de petróleo, sino también de productos químicos y otras sustancias.
Si el Consejo conoce una vía más adecuada, estamos dispuestos a seguirle.
Lo mismo le digo, señora Vicepresidenta, si conoce una vía más adecuada, estamos abiertos a considerarla en la segunda lectura.
También estamos abiertos a aceptar unas normas internacionales.
Si el IMO está dispuesto a resolver el problema a escala mundial dentro del próximo semestre y efectivamente lo hace, retiraremos gustosos la presente propuesta de la Comisión.
Sin embargo, yo sólo puedo recordar que hasta ahora siempre hemos tenido que presionar primero mediante la adopción de nuestra propia legislación antes de que se llegara a adoptar una normativa a escala mundial y, por lo tanto, también ahora tenemos que seguir adelante por esta vía.
Mi última observación se refiere al informe Mastorakis: no se puede afirmar, por un lado, que la agencia debe ser independiente y añadir a continuación que el Parlamento debe tener voz en el consejo de administración.
La propuesta es, además, un poco esquizofrénica.
Deseamos una autoridad independiente, pero en una democracia todo órgano ejecutivo, aunque se trata de una autoridad subordinada, debe responder ante el Parlamento.
Esto sólo se puede conseguir si la agencia no es totalmente independiente de la Comisión: el Parlamento llamará la atención a la Comisión si la agencia comete algún error.
Llegado el caso, tampoco nos conformaremos con la cabeza del director de la agencia.
Si algo va mal en la agencia, pediremos su cabeza, gentil señor Vicepresidenta.
Así funciona el parlamentarismo y por esto la agencia debe ser independiente, pero sin dejar de estar bajo la responsabilidad de la Comisión, y las competencias de control debemos ejercerlas nosotros, no unos expertos que participen en el consejo de administración.
Los interlocutores somos nosotros, señora Comisaria, y nos entendemos bien.
Señor Presidente, señora Comisaria, desearía hacer tres observaciones sobre este importante informe.
La primera es que hay que procurar que el legislador europeo deje de autoflagelarse con respecto a este expediente.
En efecto, hace dieciocho meses que el Erika se hundió, en medio del sobresalto y la inquietud que conocemos y de las polémicas que ha desatado.
Es más fácil recriminar y polemizar que legislar, y creo que el plazo al cabo del cual hoy se proponen seis textos, es decir, seis importantes contribuciones para la creación de un fundamento jurídico de seguridad marítima europea que hasta ahora no existía, es un plazo normal.
Considero que el Parlamento y la Comisión deben felicitarse del trabajo que han realizado: la Comisión, por habernos propuesto seis textos; el Parlamento, por haberlos examinado, gracias a sus ponentes, en un tiempo récord.
Creo que lo contrario habría sido engañar a la opinión pública, es decir, hacerle creer que se podía avanzar más deprisa.
En segundo lugar, con respecto al fondo, creo que con los paquetes Erika I y Erika II disponemos hoy, o estamos a punto de disponer, de un fundamento jurídico relativamente sustancial, y hemos creado ex nihilo, en dieciocho meses, un espacio marítimo europeo, o el comienzo de un espacio marítimo europeo, con las limitaciones que ustedes conocen: en particular las de nuestros acuerdos en el marco de la OMI.
Con respecto concretamente a la prevención de riesgos, es decir, a la seguridad, así como a la eficacia de los controles y a la responsabilidad jurídica y pecuniaria, hemos avanzado mucho y soy de los que piensan que la Unión debe legislar para ser más potente en el seno de la Organización Marítima Internacional.
Con miras al futuro, y desearía mencionar dos expedientes, creo que hay dos aspectos importantes de la seguridad que no han sido tratados.
El primero guarda relación con la desgasificación.
Considero absolutamente esencial que Europa legisle severamente sobre las prácticas de desgasificación, que, como ustedes saben, en materia de medio ambiente son aún más agresivas que los accidentes que hemos vivido.
Existe una laguna en la legislación que habrá que paliar.
En segundo lugar, soy de los que se sorprenden de que no exista una seguridad fluvial.
Una gran parte del tráfico actual, sobre todo en Europa del Norte, es fluvial.
Éste expone a las poblaciones residentes a ciertos riesgos, y no habría que esperar a que ocurra una catástrofe para adoptar disposiciones legislativas sobre el tráfico en los puertos interiores.
Señor Presidente, hemos escuchado intervenciones interesantes; puedo subrayar las de mis compatriotas los Sres. Mastorakis y Papayannakis.
La Unión Europea se mueve, vamos progresando en la legislación; pero sigue habiendo nerviosismo e interrogantes. Lo que puedo mencionar telegráficamente es, primero: el tema del primer paquete Erika, que no es sólo su retraso, sino también cómo se ha formado regateando salvajemente y sin que los temas de seguridad estén entre los primeros, sino que entraban después de los temas de competencia y de intereses y que crea muchas cuestiones, especialmente en lo relacionado con buques cisterna de casco único.
El segundo punto de nerviosismo es que, aunque se supone que la Comisión desea un nivel uniforme de seguridad en todos los mares de la Unión Europea, esto no sucede.
Hay unas condiciones para una serie de barcos, como por ejemplo los transbordadores en los mares del norte, y otras para el mar Mediterráneo. ¿cómo se va a solucionar esto?
El tercer tema es el tema del control.
Esta agencia y este intento de formar esta agencia; pero hoy en día todo es incontrolable.
Hace unos pocos meses se hundió el buque Samina en el mar Egeo.
Ni el Gobierno griego ni la Comisión han podido responder sobre qué legislación aplica Grecia, qué directivas, y si estas directivas las aplica para que lo vea la gente - como sucede en la educación - o si las aplica en la práctica.
¡Ninguno de ellos!
Y tanto el Gobierno griego como la Comisión aún deben dar respuestas.
Finalmente, señor Presidente, mencionar dos puntos sobre los que tengo reservas.
Se me plantean interrogantes sobre las enmiendas de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo en el tema del tiempo. Creo que estropean la propuesta de la Comisión.
Segundo, el coste para el fondo de indemnización no debe repercutir en los ciudadanos, y menos siendo el petróleo uno de los factores que agudizan la inflación, la carestía etc.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, pienso que con las tres directivas sobre las que estamos hablando hoy se dan pasos hacia adelante en la seguridad en la navegación y creo que todo iría todavía mejor si el Consejo fuera más rápido y efectivo en sus decisiones y si no tuviéramos que debatir sobre el paquete Erika II hoy que aún no hemos completado el paquete Erika I.
En fin, creo que en el informe del Sr. Sterckx debemos destacar dos puntos.
Uno es que con sus propuestas tenemos medidas más elementales y más positivas en cuanto a los puertos de refugio en caso de peligro, es decir, los barcos pueden refugiarse en estos puntos, y creo que con sus propuestas, las medidas se concretizan más y son más esenciales.
El segundo punto es que en los casos en que los barcos se hagan a la mar, muy correctamente consideramos que la responsabilidad principal deberá tenerla el capitán, y sólo en casos excepcionales las autoridades portuarias. Porque realmente sabe más el capitán que dichas autoridades sobre esta cuestión en concreto.
Sobre el informe del Sr. Esclopé quiero decir que ojalá haya una regulación internacional sobre el tema concreto. Porque se trata de un problema internacional que necesita una solución internacional.
Por supuesto, la propuesta con que contamos creo que puede y que debe funcionar como un catalizador con vistas a que también los organismos responsables respondan a este problema en concreto con rapidez.
Ahora, en cuanto al informe del Sr. Mastorakis, de mi compatriota, a quien deseo dar mi enhorabuena por su informe, es evidente que necesitamos una agencia flexible y eficaz y pienso que las propuestas del Parlamento sobre la Agencia para la Seguridad Marítima, tal como son, refuerzan el esfuerzo que se está realizando y creo, y también lo cree él mismo, que si la agencia se encontrase en el Pireo, dicho esfuerzo se fomentaría todavía más.
En este momento es evidente que debemos avanzar y dar más pasos, especialmente en la aplicación de la legislación comunitaria y poner énfasis en el factor humano, en el número de los controladores y de los inspectores para la aplicación de la legislación, la formación de los controladores, la formación del personal, de las tripulaciones etc. Pero pienso que la Comisión en el futuro pensará algo sobre esto y nos tendrá informados.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la Comisión por este segundo plan legislativo, que, sin partir de cero, pues los Estados miembros tienen ya capacidades técnicas -sus astilleros, sus armadores, su comunidad científica, sus empresas-, da hoy al ciudadano europeo el comienzo de la garantía legislativa y de gestión de la seguridad de su zona económica exclusiva.
Creemos que es de destacar el esfuerzo y la persistencia que la Comisaria ha mantenido respecto de este expediente.
Subrayo también las contribuciones de nuestros tres ponentes.
Respecto del Fondo COPE es, como ya se ha dicho aquí, complementario.
Va encaminado a satisfacer las necesidades y la cobertura del riesgo de las situaciones de mayor gravedad, como aquellas que se han citado ampliamente aquí.
Han quedado aún fuera muchos riesgos.
Naturalmente, el transporte marítimo, sujeto a condiciones de competencia, debe también ser objeto de un refuerzo de sus normas en el marco de la OMI a fin de permitir que su explotación económica siga siendo rentable sin sacrificio de la seguridad, no sólo en Europa y en los Estados Unidos, sino también en todas las aguas y en todos los océanos.
También se han debatido ya aquí la oportunidad y los objetivos de la agencia.
Considero que el ponente señala atinadamente algunas lagunas, pero también considero que no compete al Parlamento Europeo gestionar la agencia, sino fiscalizar las normas administrativas y los procedimientos idóneos, de ésta como de otras agencias congéneres.
Lo que debe orientar la agencia es la absoluta equidad y la cooperación igual entre los Estados miembros y también observar la participación de los ciudadanos, de los profesionales y de los demás intereses económicos y sociales interesados.
Así, pues, la independencia de la agencia debe ser un paradigma, un factor esencial para que sea respetada, para que satisfaga los anhelos de la opinión pública y cree e impulse capacidades de acción y cooperación en el nivel europeo.
Eso es sin lugar a dudas lo que falta. Y, como ya han dicho aquí muchos oradores, la sede de la agencia puede estar en muchos lugares, hay muchos candidatos y todos igualmente competentes y preparados.
Yo creo que Lisboa es sin duda el más adecuado.
Señor Presidente, cuando Chipre y Malta se adhieran a la Unión -no si se adhieren, sino cuando esto suceda-, ésta contará con la mayor flota comercial del mundo.
Esto guarda poca relación con el hecho de que ambos países sean grandes potencias marítimas. Ambos Estados han resultado convenient para algunos armadores, si me permiten el uso deliberado del término inglés.
Es indiscutible que contar con una gran flota constituye una ventaja.
No obstante, también conlleva una gran responsabilidad.
Tenemos que velar, por consiguiente, por que nuestra flota sea segura; la seguridad frente a nuestras propias costas es prioritaria, pero la bandera europea también debe ser o llegar ser un distintivo de calidad en otros lugares.
En mi calidad de ponente del informe del Parlamento sobre el tema de "la ampliación y el comercio" , mantuve en su momento muchas conversaciones con responsables de los países candidatos.
Todos accedieron muy pronto a incorporar el correspondiente acervo comunitario a su legislación.
Ya entonces les advertí, no obstante, que había otras normas en camino, en particular el "paquete Erika II" que hoy se debate.
Esto no dejó de inquietarles un poco.
Nuestras conversaciones sobre el tema de la transposición del derecho comunitario empezaron a resultar francamente difíciles.
En un caso incluso se me indicó que el inspector encargado de la supervisión se encontraba justamente de vacaciones en aquel momento.
Vamos a necesitar mucho más que un inspector si queremos evitar nuevos desastres frente a nuestras u otras costas mediante un control serio, puntual y sin fisuras.
Vamos a necesitar un número suficiente de inspectores suficientemente preparados y vamos a necesitarlos muy pronto.
Los actuales Estados miembros pueden contribuir mucho a este objetivo.
El hermanamiento, la cesión temporal de profesionales bien cualificados de las estructuras de gestión y control existentes, ha demostrado ser un instrumento muy eficaz, no en último lugar en el caso de la reintegración de los Estados federales alemanes.
¡Utilicemos también ahora este modelo!
Con la adopción de medidas que ofrezcan la garantía de que los problemas previsibles se resolverán a tiempo mediante mecanismos de adhesión seriamente organizados, podríamos contribuir al éxito del proceso de ampliación y, sobre todo, convencer a nuestros ciudadanos.
Ya existen sobrados temores e inquietudes en relación con el tema de la ampliación.
Debemos responder a estos temores y estas inquietudes. Tenemos que afrontar las grandes preocupaciones exactamente del mismo modo que afrontamos los aspectos concretos especializados, como los que estamos debatiendo ahora.
Casi iba a decir: hay muchos irlandeses.
La inclusión de parlamentarios en el consejo de administración no es, a mi parecer, un modo de participación razonable del Parlamento.
La Comisión debe hacerse cargo de la supervisión y nosotros la supervisaremos a ella.
En mi calidad de austríaco, lamento no poder ofrecer ningún puerto marítimo.
Hace un siglo que perdimos nuestra última batalla naval.
No obstante, tengo la seguridad de que también podríamos ofrecer sedes muy atractivas si lo desean.
Señor Presidente, estimados colegas, ya es hora de que despertemos para darnos cuenta de los riesgos ecológicos y de seguridad relacionados con el tráfico marítimo y, sobre todo, con los buques cisterna.
Las catástrofes provocadas por los vertidos de petróleo han demostrado de forma concreta que la sociedad paga un alto precio por confiar en la buena suerte.
Lamentablemente, las decisiones difíciles sólo suelen progresar cuando una catástrofe y la subsiguiente reacción de los votantes obligan a los políticos a actuar.
El paquete Erika II que estamos debatiendo merece todos los apoyos posibles.
Quiero felicitar a los tres ponentes por la elaboración de estos detallados informes.
El paquete Erika II contiene muchísimas propuestas positivas, entre las cuales quiero mencionar la creación de puertos de refugio y el seguimiento automático de los buques.
La creación de la Agencia de Seguridad Marítima también mejorará la coordinación en materia de seguridad.
Aunque los europeos no podamos influir completamente en el estado de nuestro medio ambiente marino, nunca debemos dejar de recordar que no estamos solos en el mundo, ni siquiera después de la ampliación.
En las proximidades de las costas europeas navegan gran número de embarcaciones registradas fuera de la UE.
Por ello, debemos encargarnos de que las medidas adoptadas a nivel europeo no dificulten el nacimiento de acuerdos internacionales.
Tomo como ejemplo el Fondo Europeo COPE para indemnización de vertidos accidentales de petróleo.
La creación de fondos no debe dar pie a que se pierda el interés en la búsqueda decidida de una solución más amplia en el seno de la OMI.
El petróleo contamina por igual y son iguales los costes de depuración, bien se trate de un buque con pabellón de la UE o, pongamos por caso, de Liberia.
Distinguidos colegas, ya no debemos vacilar ni un instante a la hora de garantizar la conservación en buen estado de nuestros mares y, sobre todo, de nuestras costas.
Ya es hora de actuar con determinación para acabar de una vez con los problemas más acuciantes.
De este modo, tendremos la seguridad de no necesitar en el futuro semejantes paquetes, ya se llamen Mónica, Verónica o Angélica.
.
Señor Presidente, Señorías, quiero ante todo, dar las gracias y felicitar a los tres ponentes, Sres. Sterckx, Mastorakis y Esclopé, por los magníficos informes sobre seguridad del tráfico marítimo, creación de una Agencia Europea de Seguridad Marítima e indemnización por contaminación de hidrocarburos.
Y además, por haber presentado y preparado estos informes en un plazo tan corto de tiempo y por la atención que han prestado al problema de la seguridad marítima.
Sin embargo, como muchos de los intervinientes, debo lamentar que estemos discutiendo el paquete Erika II sin haber adoptado todavía el Erika I, aunque espero que en conciliación, lo antes posible, consigamos un resultado positivo.
No obstante, quiero decir también que los paquetes Erika I y II ya están teniendo efectos concretos en la organización marítima internacional, donde hemos conseguido que se muevan las cosas respecto a la obligatoriedad de los barcos de doble casco o asimilado en el transporte de petróleo, respecto, también, a la discusión que hay en este momento sobre el aumento de las cifras para cubrir responsabilidades, donde se van a superar muy posiblemente los 300 millones de dólares -hoy son 180 millones-, y también respecto a países como Chipre y Malta que están haciendo, y se lo digo al Sr. Rack, un esfuerzo enorme por mejorar las características de su propia flota en el marco de su incorporación a la Unión Europea, aceptando las exigencias del paquete Erika I y Erika II antes de que entren en vigor.
Antes de fin de año, presentaré una propuesta sobre seguridad en los ferrys aunque ya se sabe lo que pasó con el Samina Express: estaban viendo el fútbol.
La Justicia griega está actuando.
Creo que hay que acotar los terrenos.
En el ámbito penal son los Estados de la Unión los que tienen todas las responsabilidades.
Me referiré a la propuesta de Directiva del tráfico marítimo, que es la que está más avanzada en cuanto a su preparación y creo que lo que señala ese avance es el consenso que existe en torno a ella.
Nosotros respaldamos en general todas las enmiendas, con ligeras modificaciones de redacción en aquellas que están encaminadas a mejorar o precisar el alcance del texto, también, en parte, aunque con algunas modificaciones, las enmiendas 6 y 18, importantísimas, sobre la zona de refugio; con modificaciones, las enmiendas que tienden a mejorar la evaluación de la aplicación de la Directiva sobre el terreno, concretamente la 7, la 20 y la 21.
No podemos aceptar en su redacción actual la enmienda 11 sobre las cajas negras -aunque comprendo los objetivos del ponente, la formulación utilizada hace depender esta obligación de una decisión previa de la OMI-.
No estamos dispuestos a aceptar esto.
Si la OMI no es capaz de avanzar, tendremos que avanzar nosotros; pero sabemos que se está trabajando y bien dentro de la Organización Marítima Internacional y lo que queremos es presionar más, lo mismo que hemos hecho con los dobles cascos.
Respecto a lo que es la propuesta de la Agencia Europea de Seguridad Marítima, deseo agradecer el enfoque positivo que el Parlamento ha hecho a nuestra propuesta y el apoyo que presta.
Quiero decir que no es una medida meramente administrativa, sino que la Agencia hará más visible a los ojos del público el compromiso de la Unión Europea de elevar al máximo el nivel de seguridad marítima y la prevención de la contaminación causada por los buques.
Y quiero decir a aquellos que se han inquietado por la posibilidad de que la Agencia sea un nuevo organismo burocrático comunitario, que en la Agencia precisamente hacemos posible la incorporación y la participación de los Estados en una materia que, lo sabemos todos, comporta responsabilidades y competencias nacionales y comunitarias y donde, precisamente, lo que hay que buscar es una integración para coordinar mejor esas acciones.
Y la Agencia permite a la Comisión y a los Estados trabajar juntos en un organismo independiente y ésa es una de sus ventajas.
Las enmiendas del Parlamento no alteran el espíritu de la propuesta de la Comisión y se centran principalmente en la estructura administrativa.
Las enmiendas 1, 2, 7, 15, 16, 21 y 22 las respalda la Comisión; podemos aceptar también la enmienda número 4 que posibilita que, sin una petición específica de la Comisión, la Agencia preste asistencia técnica a países candidatos a la adhesión y lo mismo digo de la 14 y la 10, que clarifican el mandato de los principales responsables de este organismo.
Sobre las enmiendas 9, 20, 27 y 28, relativas al Consejo de Administración, tengo que decir que aceptamos las enmiendas 9 y 27, donde lo que se hace es suprimir la presencia del Parlamento, y en función de la incorporación de esas enmiendas habrá que hacer los ajustes convenientes.
En cuanto a la ubicación de la Agencia, la enmienda 19 me parece más lógica que la 29.
Se precisan criterios objetivos para la selección. La comparto plenamente y creo que se puede incorporar.
Aceptamos que la evaluación externa de la Agencia esté sujeta a condiciones fijadas por el Consejo de Administración, tal como pide en parte la enmienda número 17, aunque nos parece innecesario repetir la evaluación cada 5 años, como se sugiere en la misma.
Respecto a las visitas que los funcionarios de las agencias deberán efectuar a los Estados, la Comisión desea que las administraciones nacionales participen activamente en ellas y las faciliten.
Por lo tanto, no podemos aceptar ni la enmienda 6 ni la 5 que van en contra de este objetivo.
Entiendo la justificación de la enmienda 18, pero por razones de seguridad jurídica no puedo aceptarla, ya que el término "independiente" no añade nada a un organismo con personalidad jurídica propia.
Tampoco las enmiendas 8 y 12, que implican que no es necesaria la aprobación de la Comisión del programa de la Agencia, ni las enmienda 13 y 25 que supeditan la decisión de efectuar visitas a los Estados a un dictamen de la Comisión, en vez de al acuerdo de la misma.
Supervisar la aplicación del acervo comunitario seguirá siendo responsabilidad de la Comisión y la Agencia no puede sustituirnos en esta tarea.
Por último, la Comisión no puede estar de acuerdo con las enmiendas 11 y 24 que afectan a la imparcialidad del Director ejecutivo.
En cuanto a la tercera propuesta sobre responsabilidad y las indemnizaciones por vertidos de hidrocarburos, quiero felicitar al Sr. Esclopé por su trabajo, y al Parlamento, en un asunto tan complejo como éste.
Quiero dejar claro que los problemas no se refieren a los objetivos subyacentes, sino sólo a los medios para alcanzar estos objetivos y deberíamos intentar solucionar todos los problema mediante una propuesta concebida para abordar un asunto concreto: la inexistencia de indemnizaciones adecuadas en el caso de vertidos graves por hidrocarburos.
Y me sumo a lo que ha dicho el Sr. Esclopé.
Si ahora metemos en esta propuesta los problemas ligados a otro tipo de vertidos, a contaminación con vertidos químicos o con la limpieza de sentinas, lo que vamos a hacer, al final, es paralizar y bloquear la iniciativa.
Ese tipo de propuestas están concretamente relacionadas a Convenciones que están pendientes de ratificación y que deben ser ratificadas en los próximos años.
Yo estoy dispuesta, si es que vemos que no hay ratificación de unas Convenciones que ya existen por parte de suficientes Estados participantes en la OMI, a que hagamos incluso unas propuestas regionales.
Pero existiendo como existe ya una propuesta internacional, creo que no podemos precipitarnos.
Lo perfecto es enemigo de lo bueno.
Concentrémonos en los vertidos por hidrocarburos, donde tenemos unos datos y unos elementos que nos permiten avanzar rápidamente.
Podemos aceptar tres grupos de enmiendas que, en conjunto, suponen más o menos la mitad de las mismas.
El primero, las diecinueve enmiendas con que se procura ampliar el ámbito de aplicación del Reglamento para cubrir otras sustancias distintas de los hidrocarburos, como sustancias químicas y combustibles, como he señalado, no podemos respaldarlo.
El segundo grupo de enmiendas que se refiere al papel de los armadores en el Fondo COPE, las enmiendas 22 a 25 y la 50, que tienen por objeto introducir contribuciones obligatorias para los armadores, plantean problemas de compatibilidad con el Derecho internacional, ya que el régimen internacional vigente no permite presentar demandas de indemnización adicional contra los armadores, a menos que se haya causado el accidente por actuación dolosa.
Éste es uno de los problemas detectados por la Comisión en el sistema internacional vigente que debe rectificarse a nivel internacional y nos comprometemos a trabajar en ello.
Sin embargo, dada la situación actual, requerir que los armadores participen en las indemnizaciones por daños estaría en contradicción con las normas internacionales actuales y, por lo tanto, no podemos aceptarlo.
Pero tengo que decir que también las enmiendas 29, 31, 34 a 42, 52 y 57 plantean problemas para la Comisión porque su objetivo es reforzar la participación de los representantes locales de la región contaminada en los procedimientos del comité del Fondo COPE.
Recuerdo a sus Señorías que este comité está cubierto por la Decisión sobre comitología y el Derecho comunitario no permite cambiar su composición.
Tampoco podemos aceptar la enmienda 19 que propone suprimir el apartado que establece la posibilidad de rechazar la indemnización a los demandantes involucrados en el accidente, es decir, armadores, fletadores, directivos.
Tampoco tendría sentido indemnizar a los culpables de la contaminación.
Por ello, prefiero guardar este párrafo que permite rechazar los pagos a las partes más involucradas en la contaminación.
Tenemos dificultades con la enmienda 28 que propone acortar el período de recogida de contribuciones, y por último, con las enmiendas 51, 52, 54 y 55 que crean dificultades en la práctica porque están fuera del ámbito de la propuesta.
Por lo tanto, todas las demás, en su totalidad o en parte, se pueden aceptar.
Son las 2, 4, 5, 6, 8, 9 10, 11, 20, 30, 32, 33, y de la 43 a la 49.
Concluyo manifestando de nuevo mi agradecimiento a los ponentes por la rapidez y la calidad de su trabajo, así como a toda la comisión y al Parlamento en general por el respaldo a todo lo que ha sido el paquete Erika I y el Erika II.
Deseo que los trámites ulteriores, en uno y otro, se cumplan manteniendo la mayor calidad en cuanto a los textos y a las propuestas y con la mayor rapidez, y anuncio que sobre la cuestión de la seguridad en el tráfico de personas, de pasajeros, antes de final de año presentaremos propuestas.
Nos hubiera gustado haber conseguido ya todo, pero hay que saber que, a veces, no se consigue lo que a todos nos gustaría, pero hemos dado pasos hacia adelante muy importantes que ya -insisto- tienen sus consecuencias en la realidad aumentando la seguridad en nuestros mares.
