No obstante, hay motivos de esperanza.
He visto ejemplos positivos en India y en Nepal.
La Rugmark Foundation facilita una formación cualificada a niños cuyos padres trabajen en fábricas de alfombras.
Esta ONG fue fundada conjuntamente por organizaciones alemanas de ayuda al desarrollo y fabricantes de alfombras.
Con razón llevan esas alfombras la etiqueta de calidad "no está fabricado por niños" .
El 10% de los exportadores indios han conseguido ya una licencia de la Rugmark.
Pero el verdadero éxito vendrá cuando cambie la mentalidad de los consumidores y demanden exactamente esos productos.
Otro ejemplo para la esperanza procede de Brasil.
Once millones de niños de las familias más pobres reciben un ingreso para ir a la escuela.
Este programa especial está previsto para diez años y dotado con 850 millones de euros anuales, con lo que todos esos niños podrán disfrutar de una enseñanza pagada.
Ejemplos como estos pocos que he podido mencionar deberían crear escuela mundial por el bien de la infancia.
Libertades religiosas en Vietnam
Señor Presidente, no existe libertad de religión en Vietnam.
La situación que nos ocupa pone de manifiesto este grave abuso. No hay que olvidar que se esfuerza por luchar por la libertad de religión de las comunidades religiosas de budistas no reconocidas por las autoridades vietnamitas.
(El Presidente interrumpe al orador)
Perdone, señor Belder, creo que el Sr. Comisario quería intervenir con relación al orden del día anterior.
Sin embargo, señor Comisario, en principio está usted inscrito para intervenir al final del debate.
¿Quiere usted de verdad intervenir ahora?
. (EN) Sólo quería decir que es un placer poder asistir al debate y tomar parte en el mismo, sobre todo porque ha sido presentado tan hábilmente por mi amigo el Sr. MacCormick.
Es un debate importante que se inscribe en el proceso preparatorio de la Sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre los derechos de la infancia.
La Comisión, en coordinación con los Estados miembros, apoya firmemente la defensa de estos derechos que tienen como fundamento el Convenio de los Derechos del Niño.
Desde 1992, hace casi una década, todos los acuerdos de cooperación entre la Unión Europea y terceros países incluyen una cláusula que define los derechos humanos como elemento esencial del acuerdo.
La cláusula incluye los derechos del niño y el cumplimiento de las principales normativas en materia laboral que recogen los ocho convenios fundamentales de la OIT.
La Comisión apoya firmemente los esfuerzos de la comunidad internacional para erradicar el trabajo infantil en todo el mundo.
En este sentido, la Comisión respalda en particular la labor de la OIT, que adoptó un convenio en 1999 por el que se prohiben las peores formas de trabajo infantil, a las que se ha hecho referencia durante el debate.
El 15 de septiembre de 2000, la Comisión subrayó su apoyo a los esfuerzos de la OIT en su lucha contra el trabajo infantil con la adopción de una recomendación a los Estados miembros para que ratifiquen este nuevo convenio.
A pesar de que la Comisión Europea no tiene competencia específica en asuntos relacionados con los niños, reconoce que éstos forman un colectivo especialmente vulnerable dentro del enfoque político global de la pobreza y la vulnerabilidad, y el interés por los niños así como por los derechos humanos y los problemas de discriminación por razón de sexo forma parte integral del objetivo de nuestras políticas de desarrollo para la erradicación de la pobreza, especialmente en sectores sociales como la educación y la salud.
Aunque en la cooperación al desarrollo no se aborda específicamente el tema de los niños, este año ECHO ha dado prioridad a los niños en nuestra asistencia humanitaria.
El fomento de los derechos del niño es también una de las principales prioridades de financiación de la iniciativa europea en favor de la democracia y los derechos humanos, en la que se eligió el fomento de los derechos del niño como capítulo prioritario de financiación con cargo al presupuesto durante el presente ejercicio.
Como complemento de la intervención de la Unión Europea en foros como las Naciones Unidas, la Comisión ofrece una ayuda sustancial a proyectos encaminados a subsanar el sufrimiento de los niños que se ven afectados por conflictos, y ha habido varias referencias a este problema.
Desde comienzos de 2000, se han destinado más de 40 millones de euros a proyectos que proporcionan asistencia y protección a los niños que se ven afectados por conflictos armados.
Por consiguiente, la Comisión apoya activamente los derechos de la infancia a nivel político así como a través de iniciativas prácticas.
Agradezco su indulgencia, señor Presidente, pero considero que éste es un tema lo bastante importante como para hacer estas observaciones.
Ha hecho usted muy bien, señor Comisario.
Retomamos por tanto la libertad religiosa en Vietnam, y la presidencia de esta sesión pide sencillamente perdón por haber tenido que cortarle la palabra al Sr. Belder.
Ahora, vamos a escuchar al Sr. Belder, en calidad de autor, durante dos minutos y medio, y con un interés aún mayor.
Señor Presidente, ha merecido la pena esperar brevemente a la intervención del estimado comisario Patten.
No existe libertad de religión en Vietnam.
La situación que nos ocupa pone de manifiesto este grave abuso. No hay que olvidar que se esfuerza por luchar por la libertad de las comunidades religiosas de budistas, católicos y protestantes no reconocidas por las autoridades vietnamitas.
Las comunidades de estas tres confesiones que sí gozan del reconocimiento del estado rememoran al sistema conocido de la época comunista: Están sujetas al control de las autoridades vietnamitas.
Una segunda prueba de que los ciudadanos vietnamitas no tienen libertad de religión.
Esta situación anticonstitucional se desprende directamente de tipo de constelación política del país.
Al parecer, los dirigentes comunistas vietnamitas siguen mostrando pánico ante cualquier tipo de agrupación u opinión libre.
Esta situación resulta aún más flagrante cuando el trasfondo es religioso.
Hasta la fecha, la administración vietnamita plantea una doctrina de cara a sus ciudadanos plagada de imágenes antirreligiosas.
En el marco de este contexto general de ausencia de libertades sociales, los protestantes de los Altiplanos Centrales del sur de Vietnam ocupan una posición especial.
Están expuestos a una doble discriminación social o, lo que es peor, a la persecución.
Al estar formados por varias minorías étnicas, se han convertido en el felpudo de la comunidad "kinh" , los llamados auténticos vietnamitas, y sus aires de superioridad.
A ello hay que sumar que la migración masiva y fomentada por el gobierno vietnamita de la mayoría "kinh" a las tierras fértiles de los Altiplanos Centrales a lo largo de los últimos 15 años ha supuesto y supone un auténtico robo de tierras para las minorías étnicas autóctonas.
¡Los "estúpidos" ciudadanos cristianos considerados inferiores por no ser "kinh" no puede hacer sino aceptar estas expropiaciones!
Vietnam desea participar en la esfera internacional.
Basta con ver su participación en el proceso ASEM.
Por este motivo, resulta razonable solicitar al Consejo y a la Comisión que interpelen seriamente a Hanoi en relación con la flagrante ausencia de libertad religiosa en su propio país.
Les insto encarecidamente a que lo hagan.
No se trata de consagrar el derecho a la libertad de expresión en la constitución para luego practicar todo lo contrario.
¡Los tiempos de Stalin y de sus acólitos deben terminar de una vez por todas!
Señor Presidente, a mucha gente le parece que Vietnam está demasiado lejos.
Pero podríamos preguntarle al Sr. Mayer, diputado por Baja Baviera, una de las regiones con mayor crecimiento del corazón de Europa.
En cierto modo, Baja Baviera linda con Vietnam, lo cual se comprueba si desde ahí pasamos la frontera checa en dirección a Bohemia: nos encontramos con un gran número de mercados vietnamitas y con todas las consecuencias que supone estar en zona fronteriza.
Estos mercadillos son resultado de las oleadas de inmigrantes vietnamitas que han ido llegando a Europa en los últimos 30 años y su existencia pone de manifiesto lo pequeño que se ha hecho el mundo y lo estrechamente que todo depende de todo lo demás.
Durante la última sesión plenaria, el Sr. Modrow, del Partido Socialista, se refirió a los grandes crímenes del s. XX que se han cometido en Asia.
Habló también de Alemania, de los EEUU y de Japón.
Pero me parece que se olvidó por completo de que los crímenes más grandes de Asia en el s. XX los cometieron los comunistas, concretamente, los Jemeres Rojos y Lenin y Stalin en el este de la URSS, en China y, por supuesto, en Vietnam, donde, años después de la guerra de Vietnam continuaron las persecuciones y aún hoy continúan.
Vietnam es un país comunista en el que todavía se sigue pisoteando la libertad religiosa.
Estamos a favor de establecer contactos con Vietnam y a favor de establecer relaciones económicas con el sudeste asiático.
Pero somos de la opinión de que la cooperación económica sólo adquiere una base firme con la democracia y el Estado de derecho.
Y Vietnam no es ni lo uno ni lo otro.
Debemos apoyar con fuerza el proceso de reformas allí donde aún no haya comenzado, pero dejando muy claro que la libertad de conciencia y la libertad religiosa, la libertad de los budistas, católicos y protestantes de allá que tan brutalmente es perseguida y criminalizada, es para nosotros la piedra de toque de nuestra cooperación con ellos.
Sólo si se garantiza la libertad religiosa y sólo si se cumplen esas condiciones, Vietnam podrá llegar a ser un socio comercial nuestro.
En primer lugar quisiera decir que no se trata de anticomunismo.
Estaría bien que el comunismo coexistiera con las creencias religiosas, y las personas deben tener derecho a expresar sus creencias religiosas aunque vivan en un país comunista.
Es evidente que ésa no es la situación de Vietnam.
En la resolución se hace referencia a dos monjes budistas ancianos que han pasado dos décadas bajo arresto domiciliario por su defensa pacífica de los derechos humanos, la democracia y la libertad religiosa.
Eso es absolutamente inaceptable.
El problema en Vietnam es que además no se permite la vigilancia nacional de los derechos humanos y los observadores independientes de los derechos humanos siguen sin poder recorrer el país.
Debemos presionar a las autoridades vietnamitas para que pongan en libertad a todos los prisioneros que han sido encarcelados o detenidos por expresar pacíficamente sus creencias religiosas y políticas.
Asimismo, deberíamos pedir a las autoridades vietnamitas que pongan fin al acoso de los prisioneros y a la vigilancia de prisioneros que han quedado en libertad.
Por otra parte, deben examinar aquellas partes de su código criminal que tratan sobre los delitos contra la seguridad nacional con el fin de garantizar que estas leyes no se aplican a aquellos que meramente ejercen su derecho a la libertad de expresión, así como la directiva sobre la detención administrativa que permite detener a personas durante dos años.
Eso es completamente inaceptable.
Una de las cosas que me han decepcionado ha sido que no se haga referencia a la reciente decisión de la Asamblea Nacional de Vietnam de apoyar el plan de un dique en el Norte del país, que podría convertirse en el mayor proyecto hidroeléctrico del Sudeste asiático y que posiblemente provocaría la deslocalización de más de 100.000 personas.
Me gustaría que se tomaran en consideración los aspectos internacionales de este proyecto en lo que se refiere a los inmensos problemas sociales y medioambientales que provocará.
Creo, Patricia McKenna, que nuestro amigo Bernd Posselt se refiere a los regímenes comunistas y no a los comunistas, lo cual es ligeramente distinto.
Como quizás algunos de ustedes sepan, he hecho recientemente un corto viaje a Vietnam.
Se trataba de acompañar al Venerable Quang Do, el número dos de la Iglesia Budista Unificada, para penetrar en el interior de Vietnam y desde allí llevar al Patriarca a Saigón, dónde habría podido por fin recibir las atenciones médicas que su estado de salud requiere.
El Patriarca ha estado en la cárcel durante veinte años.
Fue liberado en 1997, y a pesar de esta liberación, todavía sigue bajo detención "administrativa" , todavía sigue sin poder circular libremente y sin poder practicar libremente su religión.
Nuestra iniciativa fue interrumpida porque hoy, en las iglesias, en las pagodas vietnamitas, hay más policías que monjes.
Durante la jornada que pasé en esa pagoda vi personalmente dos monjes, conseguí ver a dos monjes, y vi al menos a una docena de policías. Luego, cuando se precipitaron los acontecimientos, vi cómo otros más surgían de la calle, policías evidentemente de paisano.
Todo esto, para describirles cuál es la situación en Vietnam, una situación que no es exclusiva de Saigón.
En otras decenas de pagodas del país, hay monjes que se han echado a la carretera para acompañar al Venerable Quang Do y han sido interceptados, muy a menudo por sinvergüenzas, que les han dado una paliza; en otros casos, los policías les han obligado a volver a sus pagodas por la fuerza.
Esta es la realidad de Vietnam hoy en día; es la realidad, una vez más, de un régimen que se proclama reformista, pero en el que no se percibe reforma alguna, y pienso que en este sentido, esta resolución es importante.
También es importante porque invita a nuestra Delegación para las Relaciones con los Países Miembros del ASEAN, el Sudeste Asiático y la República de Corea a acudir in situ y a evaluar con detalle la situación en el plano de las libertades religiosas.
Invito a todos nuestros colegas a insistir ante el Presidente de la Delegación, el Sr. Nassauer, para que este desplazamiento tenga lugar en los próximos días, en las próximas semanas, y no en los próximos meses.
Es un asunto urgente, están en juego la vida, la libertad, al menos un mínimo de libertad para estas personas.
Le pediría también a la Comisión, al Consejo, que intervinieran ante las autoridades vietnamitas para recordarles que hay ejemplos de países ex-comunistas, como Polonia y Hungría, dónde las clases comunistas han comprendido la necesidad de cambio.
Siguen todavía existiendo como fuerzas políticas.
En otros países, estas clases comunistas no lo han entendido, han sido barridas.
Creo que es un mensaje importante que hay que hacer llegar con gran rapidez a las autoridades de Vietnam.
Sudáfrica
Señor Presidente, en el marco del martirizado continente africano -y, en particular, para todo el subcontinente del África Austral- la República de Sudáfrica surge como factor decisivo de estabilidad política y desarrollo.
Por lo demás, hoy, con una importancia aún mayor, dada la gravísima crisis en que está empantanado el vecino Zimbabwe.
La verdad es que la República de Sudáfrica nos demuestra que es posible un camino para África, hay una opción substitutiva de la miseria, del subdesarrollo, de la guerra, del despotismo, de la corrupción y de la mala administración de los asuntos públicos.
Ahora bien, conocemos los gravísimos problemas que afectan a la República de Sudáfrica: la altísima incidencia del sida, el elevadísimo desempleo, la pobreza y las iniquidades sociales graves, el estancamiento económico y el espantoso nivel de delincuencia violenta.
Recalco los efectos terriblemente trágicos de la delincuencia violenta de que es víctima el pueblo sudafricano y las mujeres en particular, pero también las comunidades de inmigrantes europeos.
La República de Sudáfrica no podrá vencer las enormes dificultades que afronta sin el apoyo y la solidaridad de la comunidad internacional.
Reconocemos con satisfacción que la Unión Europea desempeña al respecto un papel relevante, en la medida en que corre a su cargo, junto con sus Estados miembros, el 70% de la ayuda internacional.
La verdad es que la cooperación de la Unión Europea con la República de Sudáfrica dispone de una asignación indicativa para el período hasta 2006 de casi 180.000 millones de escudos, es decir, casi 9.020 millones de euros, a la que se suma un importe igual de financiación del BEI, y sus grandes objetivos son la lucha contra la pobreza, el incentivo al desarrollo económico y social, la creación de empleo, el fomento del sector privado y la consolidación de la democracia y del Estado de derecho.
Ahora bien, es urgente que en el marco de esa cooperación se conciban nuevas acciones y se fortalezcan las medidas vigentes que tienen repercusiones directas en la lucha contra la delincuencia, como son las medidas de organización y apoyo institucional a los servicios policiales y de apoyo a la modernización y fortalecimiento del sistema judicial.
Tenemos la esperanza de que ese ambicioso programa de cooperación, que se debe ejecutar hasta el último euro, puede ser decisivo para ayudar a la República de Sudáfrica a resolver los graves problemas que afronta.
Señor Presidente, Señorías, al comienzo del decenio de 1980 casi todos nosotros, si no todos nosotros incluso, seguimos apasionadamente y con emoción la forma como se llevó a cabo la transición en Sudáfrica.
Todos tenemos en la retina y en la memoria la forma ejemplar como el Presidente Nelson Mandela la condujo y no por casualidad.
La transición en Sudáfrica fue distinguida con la atribución del Premio Nóbel de la Paz a los dos Presidentes: el último del apartheid y el Presidente Nelson Mandela, esa gran figura del continente africano.
Pero últimamente hay una situación crítica que aumenta y que tiene una incidencia particularmente grave en la delincuencia.
Es un asunto decisivo que preocupa mucho a los portugueses allí residentes.
En los cuatro últimos años han sido asesinados 400 portugueses, sólo este año han sido asesinados 14 portugueses, que son ciudadanos europeos, y eso causa una gran conmoción en la comunidad portuguesa residente en Sudáfrica, causa gran conmoción también en Portugal y muchas veces la conmoción causada por esos acontecimientos no permite el desarrollo sereno de ese debate.
Por eso, la intervención de la Unión Europea puede ser muy útil en la ayuda a Sudáfrica a afrontar ese problema, porque la crisis social y económica subyacente a la delincuencia, así como el desarrollo de la delincuencia, son cuestiones decisivas para la consolidación de Sudáfrica en el rumbo con el que nos impresiona o, desgraciadamente, la ruina de una experiencia que todos nosotros deseamos que pueda triunfar con éxito.
Señor Presidente, señor Comisario, a menudo se dice que la Historia balbucea, y creo que en cuanto a Sudáfrica, esto parece confirmarse.
Todos sabemos de dónde viene este país.
Viene de los años de segregación social, de apartheid, y esto ha dejado un rastro indeleble.
Si hoy este país es víctima del crimen y de los problemas, se debe sobre todo a esos años de miseria social, de segregación que ha vivido.
Sin embargo, hoy este país se dispone a acoger la Conferencia Mundial contra el Racismo.
Hoy, Nelson Mandela lucha contra el racismo anti-blancos.
Hoy, este país, a pesar de todo, acaba de conseguir una victoria decisiva frente la industria farmacéutica que ha decidido no darle medicamentos, que, en cualquier caso, la población sudafricana no tenga acceso a la triterapia o al AZT, medicamentos que hoy son capaces de salvar a su propia población.
Ahora me toca a mí balbucear y decirles que sigo repitiéndolo en este foro: lo esencial es condonar la deuda de los países del Tercer Mundo, permitir que hombres y mujeres puedan por fin vivir dignamente y destinar ese dinero a la educación, a la salud, que son las bases mismas del despegue de estos países.
Hay que dejar de andarse con rodeos y plantear por fin, tras años de apartheid, las verdaderas cuestiones.
Hoy, hay que luchar contra la segregación social, y esto supone condonar la deuda de los países del Tercer Mundo y entre otras, la de Sudáfrica.
Señor Presidente, Sudáfrica se está alejando cada vez más, como ya se ha dicho, de nuestras esperanzas de que se conviertiera en un factor de estabilidad en África.
La pobreza tan enorme de una gran parte de la población unida a la enorme extensión del Sida, al comercio ilegal y a las drogas, no puede dejarnos tranquilos.
¿Acaso no sabemos que la pobreza y la precariedad de la existencia son factores desencadenantes de crisis sociales y más aún en África?
Se necesita una política preventiva de crisis sobre la que ya hemos estado hablando con frecuencia en las últimas semanas, es decir, programas de desarrollo orientados a posibilitar la autoayuda de la población negra, orientados a la protección de la salud, al apoyo de la prevención en materia de salud pública y, sobre todo, al apoyo del sistema educativo antes de que sea demasiado tarde.
Ya lo hemos discutido suficientemente.
También hemos discutido otro tema distinto, a saber, que no se exporte armamento a países donde la pobreza puede poner en peligro la paz social.
Desgraciadamente, el Consejo no ha cumplido esta promesa hecha al Parlamento.
Suecia, Alemania, Gran Bretaña e Italia exportan a Sudáfrica armamento por valor de 43 millardos en moneda local.
El Gobierno sueco ha dejado de lado todos los principios acordados, como, por ejemplo, que los programas de prevención de conflictos sean incompatibles con exportaciones de armamento.
Y no sólo eso.
Todo ello se ha entrelazado con un escándalo de sobornos del Gobierno sudafricano.
Lo que significa que el código de comportamiento referente a exportaciones de armamento que tenemos presenta aún muchas lagunas y no podemos utilizarlo todavía como instrumento real de prevención de conflictos.
Hemos de seguir todavía trabajando en ello.
Hemos de definir criterios claros y mecanismos transparentes para que esto no vuelva a ocurrir.
Señor Presidente, el texto que vamos a aprobar contiene, en mi opinión, elementos que pudieran parecer contradictorios.
Reiteramos nuestro apoyo al Gobierno de Sudáfrica pero, al mismo tiempo, le pedimos que realice un mayor esfuerzo en una serie de materias como la mejora del nivel de vida de la población negra, la reducción de las desigualdades, la creación de empleo, el respeto hacia las minorías, la lucha contra la criminalidad y la prevención y el tratamiento contra el sida.
Al apremiar de ese modo a las autoridades sudafricanas, por un lado estamos ocultando las responsabilidades que a muchos de nuestros países y al llamado "mundo occidental" les corresponde asumir en la colosal injusticia desde la que tuvieron que arrancar los sudafricanos en la reconstrucción democrática de su sociedad.
Por otra parte, parece que damos a entender que quienes allí gobiernan no estén haciendo todo lo que está en su mano para atajar los problemas que señalamos, y ese juicio sería otra injusticia por nuestra parte.
Ésas son las prioridades del Gobierno de Pretoria y el ir superando dichos problemas es lo que hace de aquel país un modelo aceptable para todo el cono sur del continente africano.
A mí me parece prioritario subrayar nuestra comprensión respecto al esfuerzo que Sudáfrica está realizando, muchas veces de manera valiente e innovadora, con victorias significativas como la que acaba de obtener en lo referente al sida, por ejemplo, frente a la gran industria farmacéutica.
Pero, además, quiero recordarles que yo fui ponente cuando debatimos el año pasado el acuerdo de comercio, desarrollo y cooperación con Sudáfrica y no recuerdo de este debate que la Unión Europea contemplara con demasiada generosidad nuestra contribución al aumento de las posibilidades del Gobierno de Sudáfrica para superar todos esos grandes retos.
Ahora, somos nosotros mismos los que les exigimos mayor efectividad.
Desde luego, deberemos seguir siendo vigilantes, pero sin olvidar las graves dificultades a las que se enfrenta Sudáfrica y, sobre todo, traduciendo nuestras preocupaciones en una cooperación solidaria que dé a los sudafricanos mayores posibilidades de cumplir sus objetivos, coincidentes, por lo demás, con nuestras propias demandas.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, hoy está de moda el afropesimismo, a veces basado en generalizaciones precipitadas.
Pero en el océano de inestabilidad, guerras y conflictos interminables, como en la martirizada Angola, una potencia regional podría garantizar un mínimo de orden y paz en el África meridional: Sudáfrica.
En ese país sucedió un verdadero milagro político que está bien grabado en nuestra memoria: se pasó del apartheid a la democracia.
Sudáfrica eligió la democracia pacíficamente y puso fin a decenios y decenios de opresión racial.
No obstante, hoy Sudáfrica afronta graves problemas que ya se han subrayado aquí, desde la delincuencia violenta en la que amenaza -o puede- sumirse, hasta la terrible enfermedad del sida.
Pero los cambios suscitaron en Sudáfrica grandes esperanzas.
La sabiduría y el prestigio de Mandela dieron a Sudáfrica una autoridad incomparable en el mundo.
Sus herederos políticos tienen ahora grandes responsabilidades ante la Historia y ante el patrimonio de valores que Mandela les legó.
Sudáfrica sólo podrá ser una potencia que pese positivamente en los destinos de su región y del mundo, si no se desliza hacia los enfrentamientos raciales o étnicos.
Las comunidades de inmigrantes viven con angustia y miedo.
La comunidad portuguesa, una de las más numerosas y afectadas por la violencia, ya ha tenido el valor incluso de manifestarse en las calles para exigir medidas de protección.
Es necesario apoyar a Sudáfrica, señor Presidente y Señorías, ayudarla sin paternalismos a desarrollarse y a luchar contra la inseguridad, la conflictividad, la muerte violenta y los asesinatos.
La deriva hacia la violencia sería una tragedia no sólo para Sudáfrica, sino también para Europa y para el mundo.
Entre las muchas resoluciones que se han aprobado en este Parlamento, ésta es una de las más importantes y oportunas.
Los portugueses y otros europeos que viven en Sudáfrica podrán, así, sentir que Europa no los abandona a su suerte y mantener la llama de la esperanza, pero sobre todo la diplomacia de la Comisión y de los Estados es la que puede hacer más eficazmente el resto.
He de recordar aquí un pensamiento de un gran filósofo francés, Montaigne, que decía: "Cada hombre transporta en sí la forma entera de la condición humana".
En cierto modo, es la condición del hombre la que está en juego en ese gran país.
Bielorrusia
Señor Presidente, los tiempos que corren están cargados de emociones para el presidente Lukashenko.
Dentro de dos meses se celebrarán elecciones presidenciales es su país, Bielorrusia.
Y no es de extrañar que el jefe de estado bielorruso, ávido de poder, se muestre preocupado acerca del resultado.
¿Logrará la oposición el consenso en torno a un único candidato?
¿Sabrá desarrollar una estrategia de colaboración de cara al creciente número de críticos en las filas de Lukashenko?
Por otra parte, la postura neutral de su homólogo Putin no debe haber sentado bien a Lukashenko.
Además, las últimas encuestas de opinión no le son nada favorables.
Por último, las duras acusaciones vertidas por dos altos magistrados de la Fiscalía bielorrusa sobre el propio presidente y sobre el actual abogado general les ponen en una situación muy incómoda: A sus órdenes se habrían creado unos comandos de asesinos especiales que serían responsables de la liquidación de no menos de 30 ciudadanos en el período comprendido entre 1998 y 2000.
Entre ellos se encontrarían personajes tan destacados como el anterior ministro de asuntos interiores bielorruso Zacharenko, el político de la oposición Gonchar y el reportero de la televisión bielorrusa Sawadski.
Con el objeto de asegurarse la reelección, el autócrata no escatima medios a la hora de neutralizar de antemano a sus contrincantes políticos - "reflejados" por los medios de comunicación estatales como enemigos del pueblo o delincuentes.
No es de extrañar que más de la mitad de la población manifieste en los sondeos de opinión que el 9 de septiembre no espera unas elecciones presidenciales justas y libres.
Se trata, sin duda, de una postura comprensible.
Y es que el presidente Lukashenko está tratando de neutralizar todos los esfuerzos en ese sentido - en concreto, una red de observadores nacionales y registrados de forma oficial, con el respaldo activo de la delegación de la OCDE en Minsk.
Véase, por ejemplo, el decreto presidencial del 12 de marzo aprobado por el parlamento el 7 de junio.
Vista la influencia que Moscú puede ejercer sobre los acontecimientos que se desarrollen en Minsk, sería recomendable contar con la participación de observadores rusos en la misión de control de las elecciones presidenciales que se celebrarán el próximo 9 de septiembre.
Quisiera saber si el comisario Patten puede y quiere adoptar alguna iniciativa en este sentido.
Quisiera pedir, especialmente al Comisario Patten, que se fijasen en el punto 7 de la resolución sobre Bielorrusia.
En este punto, el Parlamento insta "al gobierno ruso y al Presidente Putin a que, en el marco de la unión política entre Rusia y Bielorrusia, promuevan un sistema multipartidista democrático y un desarrollo pluralista en Bielorrusia" .
Se puede influir a Bielorrusia a través de Rusia.
La Unión Europea debe utilizar la unión política que de hecho existe entre esos dos estados.
Confiamos en el Comisario Patten y quisiéramos que él siempre tuviese en cuenta esto.
Finalmente, permítanme decir que en la elección parlamentaria bielarrusa de octubre de 2000, una cuarta parte de los candidatos no pudieron presentarse.
Esto demuestra la clase de régimen existente en ese país.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera indicar que hace dos años la Comisión de Asuntos Exteriores me encargó la realización del informe sobre la relación de la Unión Europea con Bielorrusia, y confieso que tengo muchas ganas de poder terminarlo cuanto antes y de forma positiva.
Mi visita a Bielorrusia en varias ocasiones ha dado lugar a una imagen pesimista, que no ofrece ninguna esperanza.
Es un régimen autoritario, personalista, en el que la oposición no tiene ninguna posibilidad de expresarse.
Y la oposición abarca desde los comunistas democráticos hasta la democracia cristiana, pasando por la socialdemocracia, en un marco de ausencia de libertad, como he dicho repetidamente.
También es muy preocupante la violación continua de derechos humanos.
Por ello pienso que la Comisión Europea, la Unión Europea, el Consejo, el Parlamento, han de dar una clara señal, junto con la OSCE y con el Consejo de Europa, para que el Gobierno de Bielorrusia adopte las reglas democráticas y pueda dar una esperanza a su pueblo.
Señor Presidente, nuevamente me uno al resto de oradores y oradoras y digo que Bielorusia, que pronto será un país vecino nuestro, sigue muy alejado de la democracia, es decir, muy alejada del fundamento de la vida común en Europa.
Debemos constatar con preocupación que ni siquiera se cumplen las cuatro condiciones fundamentales que pusimos para la preparación de las elecciones presidenciales.
Se sigue persiguiendo y criminalizando a la oposición.
Se la sigue privando de un acceso limpio y libre a los medios, especialmente a la televisión estatal.
La desaparición de personas sigue sin aclararse, en especial, no se sabe nada del destino del Sr. Kontscha y del cámara ruso Zawadski, que serán objeto de una semana de recuerdo por parte de los periodistas dedicada a ellos.
Muy especialmente me gustaría referirme hoy al caso del profesor Bandachevski, que trabajó durante años informando a la población de las zonas afectadas por Chernobil.
Como siempre dijo la verdad y como siempre se opuso a la repoblación de los territorios afectados está ahora en la cárcel condenado a ocho años.
¡Imagínense!
¡No podemos aceptarlo!
Bielorusia vuelve a ser un reto para la diplomacia europea.
Debemos ser críticos allí donde sea necesario, pero debemos también dar nuestro apoyo allí donde sea posible.
Bielorusia tiene un importante valor estratégico para la UE, por lo que debemos hacer todo lo posible para que la democracia se reinstaure en ese país.
Señor Presidente, de lo que se trata en Bielorusia es algo más que de la situación en un país estratégicamente importante.
Se trata del desarrollo de toda la Europa del este.
El Papa acaba de estar en Ucrania, y allí ha habido una intensa confrontación a favor y en contra.
Aunque no entre las confesiones religiosas, como se ha dicho siempre, pues las fuerzas proeuropeas de todas han saludado su visita mientras que las antieuropeas la han criticado.
El Patriarca ruso Alexis ha viajado a Bielorusia, pero no para criticar la represión de los derechos humanos y de la libertad religiosa que allí impera, sino para hablar, con apoyo del Estado, a favor de una reunificación entre Rusia, Ucrania y Bielorusia.
Este ejemplo muestra la importancia de las decisiones políticas que pueden tomarse allí. Por ello es importante apoyar la libertad del pueblo bieloruso y procurar que se reinstauren la democracia y el Estado de derecho.
Después del derrocamiento de Milosevic, la última dictadura comunista de Europa es la bielorusa.
Es muy importante, y con esto quiero apoyar totalmente a la Sra. Schroedter que se ha metido de lleno en este asunto, procurar que se libere a los presos de conciencia, a los presos políticos; es muy importante que la oposición tenga garantías para actuar y que se celebren de una vez elecciones libres para que ese país pueda regresar al lugar que le corresponde desde el principio de su historia: la Comunidad de los europeos.
Situación de los refugiados de Burundi en Tanzania
Señor Presidente, los hutus de origen bantú constituyen la tribu mayoritaria en Burundi, con una población de 6 millones.
Los tutsis de origen nilótico son la tribu minoritaria, pero controlan el Gobierno y el ejército.
Este tipo de polarización tribal, como las que encontramos a menudo en África, ha sido uno de los principales factores del conflicto interno, no sólo en Burundi, sino también en los Estados vecinos.
En 1993, el Presidente hutu de Burundi fue asesinado y en el plazo de un mes murieron más de 100.000 civiles.
Otros 150.000 civiles han perdido la vida desde entonces.
Hay más de medio millón de refugiados que viven en campos de refugiados en Tanzania hasta el día de hoy.
La República Democrática del Congo conoció un conflicto similar y durante los últimos dos o tres años casi 2 millones de civiles han resultado muertos o están desaparecidos en aquel país.
En los12 países que abarcan el Cuerno de África y África Oriental y Central existen 20 millones de personas desplazadas, lejos de sus hogares y de sus aldeas.
Estas personas ya eran pobres, pero hoy son aún más pobres.
No reciben educación, no tienen acceso a asistencia sanitaria, ni a un puesto de trabajo ni a un refugio.
Dependen por completo del Programa Mundial de Alimentos para subsistir y temen a los dirigentes de los campos de refugiados donde viven.
Por ello no es sorprendente que estos campos de refugiados sean un caldo de cultivo de enfermedades, descontento y desorden.
Los señores de la guerra atraen a los hombres y mujeres jóvenes para que se unan a sus bandas rebeldes.
Es fácil persuadir a estas personas inocentes y desesperadas, que antes eran civiles de a pie, probablemente agricultores, para que se alisten en los campos de instrucción y reciban armamento para defender la avaricia y la lucha por el poder de los caudillos.
Los acuerdos de paz de Lusaka y Arusha han fracasado en su intento de poner fin a la violencia y a los conflictos internos.
La repatriación de los refugiados no es satisfactoria sencillamente porque la población tiene miedo a regresar a sus aldeas devastadas, arrasadas y aterrorizadas por los terroristas o los caudillos.
¿Cómo podemos permitir que estos millones de desplazados, estos refugiados desesperados vivan en los campos de estos caudillos como pordioseros durante toda la vida?
¿Cómo podemos extinguir los fuegos del conflicto y de la guerra civil en estos países en desarrollo?
Los contenedores llenos de medicamentos, tiendas, mantas, alimentos y demás material son un alivio temporal, pero con eso no basta.
Debemos ser más activos y replantearnos nuestra estrategia.
En primer lugar, debemos intentar que los pobres participen en sus economías rurales para que puedan poseer su propia tierra y tener la oportunidad de reconstruir sus vidas.
En segundo lugar, debemos proporcionarles la tecnología adecuada - tecnología del Tercer Mundo - que les permita poner en marcha empresas locales y romper este ciclo de dependencia de nosotros.
Debemos replantearnos nuestra estrategia y hacer un nuevo estudio de la calidad del personal de que disponemos sobre el terreno, como nuestros embajadores y representantes, de su experiencia, y estudiar cómo podríamos servirnos de los expertos locales de reputación y competencia internacional para que nos asesoren, para que intervengan en nuestro nombre, para que utilicen los recursos limitados de que disponemos y para sacarles el máximo provecho.
Debemos embarcarnos en esta tarea sin pérdida de tiempo.
Confío plenamente en que el Comisario Patten encabece esta misión, y el Comisario Nielson, y espero que juntos garanticen que en la próxima década la Unión Europea será mucho mejor de lo que ha sido durante los últimos 40 años, un período en el que, considero, se han desperdiciado mucho tiempo y muchos recursos.
. (EN) En primer lugar, en el caso de Vietnam, permítanme decir que comparto la preocupación de sus Señorías por la situación de los derechos humanos, in particular, por los acontecimientos ocurridos recientemente en aquel país.
Éstos parecen indicar que el progreso tanto político como económico alcanzado por el Gobierno vietnamita desde que se aprobó la Constitución en 1992 puede haber entrado en una fase más lenta o incluso haber retrocedido, en particular, en lo que se refiere a las libertades políticas.
La política de la Unión Europea respecto a Vietnam, al igual que respecto a todos los países, consiste en alentar y apoyar el progreso continuado en materia de derechos humanos y democratización y en manifestar nuestra preocupación a nivel público y privado cuando observamos abusos o un deterioro de la situación.
La Unión Europea atribuye la máxima importancia a que Vietnam permita la libertad de opinión y la libertad religiosa.
La Constitución vietnamita garantiza la libertad de credo y de religión, y recientemente el Estado ha celebrado acuerdos sobre una mayor cooperación con la Iglesia Católica.
No obstante, la Constitución establece también que está prohibido violar la libertad de creo o de religión o ampararse en dichas libertades para actuar en contra de la ley o las políticas del Estado.
Esta disposición refleja obviamente el deseo de las autoridades vietnamitas de intentar controlar el ritmo del cambio y mantener su control de la sociedad durante el proceso de transición.
Pero también es una clara restricción de la libertad de opinión, y la ley de prensa también está sujeta a restricciones similares.
Los casos mencionados en el debate de hoy están más relacionados, a mi entender, con la libertad de opinión que con la libertad religiosa, una libertad que, naturalmente, la Unión Europea considera igual de importante.
El padre Ly ha hecho un llamamiento público a los Estados Unidos para que no ratifiquen su acuerdo comercial bilateral con Vietnam, acción que obedece a los problemas que existen en el ámbito de los derechos humanos.
Hemos podido saber que miembros de la Iglesia Budista Unificada de Vietnam han hecho llamamientos similares.
Estos llamamientos van claramente en contra de la política del Gobierno, al que le resulta difícil de tolerar este tipo de manifestaciones en una sociedad poco acostumbrada a expresar públicamente su desacuerdo.
Lo que Vietnam necesita es avanzar ininterrumpidamente en su programa de reformas internas de manera que la Administración aprenda a hacer frente a una mayor variedad de puntos de vista y a apreciar el valor de dar cabida al desacuerdo en el sistema de gobierno.
Seguiremos apoyando el progreso y aprovecharemos todas las oportunidades que se presenten para llamar la atención sobre la importancia fundamental de la libertad de opinión.
El primer artículo del Acuerdo de Cooperación CE-Vietnam, que suscribimos con el Gobierno vietnamita en 1995, establece que el respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos es la base de nuestra cooperación.
En breve celebraremos en Hanoi una reunión de la Comisión Paritaria CE-Vietnam, en la que revisaremos todos los aspectos de nuestras relaciones, incluido nuestro compromiso compartido de respetar los derechos humanos.
Mientras tanto, la delegación de la Comisión participa, junto con los Estados miembros con representación en Hanoi, en todas las protestas de la UE contra el Gobierno de Vietnam por la situación de los derechos humanos, así como en las conversaciones regulares sobre los derechos humanos que las misiones de la UE mantienen con las autoridades vietnamitas.
Puedo asegurar al Parlamento que en este proceso continuaremos planteando los casos de especial preocupación y aquéllos que afectan a personas y que seguiremos promoviendo medidas para subsanar los abusos contra los derechos humanos que se cometen en Vietnam.
Expondré estos argumentos cuando viaje a Vietnam este mismo mes.
Quería hacer una referencia específica a una observación del Sr. Dupuis, pero no la haré porque el diputado no se encuentra presente.
El segundo tema sobre el que deseo tratar es Sudáfrica.
La Comisión comparte el punto de vista del Parlamento Europeo de que la cooperación entre la UE y Sudáfrica debe intentar corregir las actuales desigualdades heredades de la época del apartheid y esforzarse por mejorar las condiciones de vida de la población con programas que tengan como objetivo el empleo, la salud, la educación y la vivienda.
Es el objetivo que persigue nuestro Programa europeo de reconstrucción y desarrollo.
Compartimos sinceramente la preocupación del Parlamento Europeo en el sentido de que existe una necesidad urgente de combatir el problema del VIH/SIDA en Sudáfrica, y estoy seguro - como dije esta mañana durante el debate de la próxima Cumbre del G8 - que éste será uno de los temas sobre los que se tratará en Génova.
La Comisión reconoce asimismo que es necesario un clima de mayor seguridad en Sudáfrica como requisito previo para una sociedad pacífica y para el desarrollo económico.
Tememos que la delincuencia actual no sólo amenaza a los habitantes del país y su tejido social, sino que además pone en peligro la reputación de Sudáfrica en el exterior, pone freno a la inversión extranjera y repercute negativamente sobre la economía en su conjunto.
Como la Asamblea sabe, los ámbitos prioritarios de nuestro programa indicativo plurianual en vigor para los años 2000-2002 son paliar la pobreza a través de la provisión de servicios sociales básicos, el apoyo al sector privado y la consolidación del estado de Derecho, así como la protección de los derechos humanos.
La Comisión ha financiado dos programas de ayuda destinados al cuerpo policial sudafricano.
El más reciente se encuentra en fase de aplicación.
Si bien es cierto que en el pasado año no hubo ningún nuevo proyecto ni programa en el sector de la salud, el Programa 2000 de apoyo al sector de la salud pública, aprobado en 1999, entró en vigor en el transcurso del pasado año.
Los programas de financiación en 2001 que están siendo objeto de estudio incluyen un importante programa de salud sobre asistencia sanitaria básica que cubrirá también el VIH/SIDA en provincias seleccionadas.
Los preparativos para la elaboración del próximo programa indicativo plurianual están a punto de comenzar y se pondrá en marcha en el transcurso del próximo año.
En esta fase de programación, la Comisión estudiará muy detenidamente los motivos de preocupación y los intereses manifestados por el Parlamento Europeo.
Paso a continuación a Bielorrusia.
Quiero manifestar que es muy importante que el Parlamento debata sobre esta cuestión y estoy completamente de acuerdo con la observación que han hecho varias Señorías sobre la importancia de exponer a la Federación Rusa las causas que nos preocupan sobre Bielorrusia.
Lo hemos hecho en el pasado, lo hacemos actualmente y lo seguiremos haciendo.
Acojo con satisfacción este debate tan oportuno.
Felicito a sus Señorías por haber puesto de relieve la situación sumamente preocupante que existe en Bielorrusia.
La Comisión comparte las profundas preocupaciones contenidas en la resolución que hoy nos ocupa.
Me uno al Parlamento en el llamamiento al Presidente Lukashenka para que dé marcha atrás a la alarmante tendencia actual hacia un aumento del autoritarismo e introduzca medidas decisivas para mejorar la situación de los derechos humanos, la libertad de prensa y la democracia.
A corto plazo, esto significa, en particular, que debe garantizar unas elecciones libres y justas, encontrar solución a la desaparición de personalidades de la oposición y a la situación de los presos políticos.
Una mayor cooperación con la OSCE será un ingrediente fundamental en este sentido.
Las elecciones presidenciales del 9 de septiembre serán la próxima prueba de las credenciales democráticas del país y estamos siguiendo muy de cerca las negociaciones OSCE-ODIHR sobre la conveniencia de una misión internacional de vigilancia de las elecciones.
Existen algunos - y hago hincapié en "algunos" - indicios alentadores de que existe una mayor unidad entre los partidos de la oposición.
No obstante, todo apunta a que las autoridades suspenderán una vez más la prueba democrática, como ocurriera con las elecciones al Parlamento del pasado mes de octubre, que estuvieron muy por debajo de las condiciones establecidas por la OSCE, lo que fue motivo de gran decepción.
La posición de la Unión Europea es clara: mientras se mantenga la intolerable situación actual no podemos plantearnos mantener relaciones económicas y políticas más estrechas con Bielorrusia.
Hasta que no se produzcan mejoras significativas, nuestra asistencia financiera seguirá estando limitada a la ayuda directa a las personas que participan en el fomento de la sociedad civil y la democracia, y a la asistencia humanitaria allí donde sea necesaria.
La Unión Europea ha condenado el reciente decreto gubernamental sobre la financiación exterior de las organizaciones no gubernamentales, y hemos solicitado urgentemente una aclaración sobre cómo afectará dicho decreto a nuestros programas de asistencia.
A título personal, preferiría que nuestra actual asistencia limitada se suspendiera antes de someterla al visto bueno de las autoridades.
Nuestra política de confidencialidad sobre el diálogo político no ha impedido a la Unión Europea airear reiteradamente nuestra profunda preocupación por la misteriosa desaparición de personalidades públicas prominentes o su encarcelamiento por motivos políticos.
La Unión Europea ha denunciado recientemente los casos del anterior Ministro del Interior, Yury Zakharenko, el anterior jefe de la comisión electoral, Viktor Gonchav, el empresario Anatoly Krasovsky y el fotógrafo al que se ha hecho referencia en el debate, Dmitry Zavadsky.
Es inquietante que a pesar de estas presiones estos casos no hayan prosperado.
El debate de hoy ha puesto de relieve un nuevo caso: la detención del Profesor Bandashevsky, a raíz de su obra sobre las alarmantes consecuencias sociales y medioambientales de la catástrofe de Chernóbil.
Los jefes de la misión de la Unión Europea en Bielorrusia han emprendido recientemente un estudio sobre las consecuencias de Chernóbil para la salud pública.
La Comisión está interesada en tratar con los Estados miembros sobre cómo debe responder la Unión Europea a estas inquietantes conclusiones y sobre cómo debemos reaccionar al encarcelamiento del Profesor Bandashevsky, habida cuenta de las denuncias de sus Señorías.
Defiendo sin reservas la adopción de una línea justa, aunque dura, con respecto a Bielorrusia, aunque es una pena que sea necesaria.
Bielorrusia es un país situado en el corazón de Europa que tiene el potencial de convertirse en un interlocutor político y económico importante de la Unión, en particular, después de la ampliación.
Éste es un mensaje positivo que debemos seguir enviando a la población de Bielorrusia.
