Las telecomunicaciones cambian nuestra vida con rapidez.
Ante el desarrollo de las telecomunicaciones, resulta especialmente importante que adoptemos las directivas a tiempo para organizar así, de la mejor forma posible, el acceso y las interconexiones dentro y fuera de los Estados miembros, en la Unión Europea.
La propuesta de la Comisión está dirigida sobre todo a la competencia y al level playing field.
Es algo muy importante para los órganos nacionales de reglamentación, especialmente en relación con una posición dominante considerable.
Por tanto, se trata de un enfoque puramente comercial y encaminado solamente a las infraestructuras.
Echo de menos la exigencia de garantizar la diversidad y pluralidad culturales.
De ahí que la Comisión de Cultura haya presentado algunas enmiendas que refuerzan este aspecto.
Estoy muy satisfecha de que éstas también hayan sido aceptadas por la Comisión de Industria.
En este contexto, concedemos mucha importancia el hecho de que la obligación "must carry" también deba transmitirse en un formato amplio, tal como figura en la enmienda 14.
Por último, la regulación de las API y las EPG y otras facilidades asociadas conforme al procedimiento de un comité de reglamentación.
Según la Comisión, basta con que esto se haga mediante una reforma, pero ahora parece que su desarrollo ha ido tan lejos que debería caer en el ámbito de la reglamentación.
Bueno, señor Presidente, de hecho, es demasiado tarde.
Es positivo que el ponente haya tenido en cuenta este razonamiento en su informe.
Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, el llamado paquete de telecomunicaciones, sobre una parte importante del cual le corresponde decidir ahora al Parlamento, es una empresa ambiciosa y cuyos principios merecen nuestro apoyo.
El objetivo de unificar y organizar de manera más clara el marco jurídico actual, que comprende nada menos que 28 textos legislativos distintos, es muy razonable.
El enfoque horizontal elegido es lógico y muy de agradecer.
La comisión competente en materia de cultura y medios de comunicación ha propugnado con gran unanimidad en sus opiniones sobre los tres informes que en todas las disposiciones relativas a las redes y servicios de comunicación electrónica se procure no establecer condiciones relativas al acceso a la infraestructura que puedan acabar repercutiendo de manera negativas sobre la diversidad de los contenidos.
Dicho con otras palabras, es preciso garantizar que las ofertas de contenidos de interés general tengan una difusión suficiente.
La Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte también considera necesario adoptar medidas de armonización en el marco del mercado interior, si bien en un sentido mucho más restringido que la Comisión, que quisiera ampliar fuertemente sus competencias en este ámbito.
Tras varios años de arduos procesos de discusión, las instituciones han alcanzado entre tanto un consenso en cuanto a la necesidad de unas normativas jurídicas diferenciadas para la infraestructura y para los contenidos.
Sin embargo, también coinciden en reconocer que entre las vías de transporte y los contenidos que se difunden a través de éstas existen unas vinculaciones que es preciso tener suficientemente en cuenta y tomar en consideración, en interés de la diversidad cultural y de su aportación significativa a la creación de opinión democrática por medio de la actividad periodística.
El mercado puede organizar muchos aspectos, pero no todos.
En lenguaje llano esto significa, por ejemplo, que para asegurar el pluralismo y la diversidad de opiniones es preciso garantizar la difusión en el todo el territorio de los contenidos que se dirijan a una opinión pública amplia, mediante una norma relativa a los programas de inclusión obligatoria (must-carry), cuya concreción deberá ser competencia exclusiva de los Estados miembros.
Tiene que quedar claro que las instancias comunitarias no deben interferir con las autoridades de radiodifusión nacionales y regionales.
A modo de conclusión, el principio ha de ser, por lo tanto, dar prioridad a la coordinación frente a la armonización.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quisiera agradecer sinceramente su excelente trabajo a los tres ponentes y la maravillosa forma de colaboración.
Creo que constituye un ejemplo para esta Casa.
Discutimos tres informes importantes y, al mismo tiempo, hablamos de un sector que se caracteriza por un gran nivel de inseguridad.
En todos los posibles artículos que se publican en revistas y periódicos, encontramos incluso catastrofistas que siembran la duda en cuanto a si el sector 3G tiene, a fin de cuentas, posibilidades de vida.
Creo que la Comisión y la Presidencia sueca tienen una importante tarea en cuanto a la preparación de la cumbre informal que se celebrará los días 23 y 24 del próximo mes de marzo en Estocolmo.
Sería muy bueno que en ella se aceptara un plan de acción.
Quiero mencionar aquí algunos elementos que me parecen de interés a este respecto.
En primer lugar, los dirigentes gubernamentales deben subrayar en esta cumbre que el sector 3G se considera de suma importancia de cara a la creación de empleo altamente cualificado en la Unión Europea y que se está dispuesto a trabajar por un mercado único paneuropeo.
En segundo lugar, si los dos países que tienen una mayor responsabilidad por los altos resultados de las subastas, el Reino Unido y Alemania, estuvieran dispuestos a pensar en otras posibilidades de financiación demostrarían ser muy sabios.
Quizá se esté dispuesto a alargar algo en el tiempo esa financiación, por lo que también disminuirían las cargas financieras de las empresas de telecomunicaciones, con toda la tranquilidad que eso puede conllevar para los mercados financieros.
En tercer lugar, sería positivo que el Comisario Liikanen se sentará a la mesa con todas estas empresas a fin de estudiar la cuestión de cómo informar mejor al público en general sobre los logros y las posibilidades del sector 3G y, sobre todo, examinar por ejemplo, cómo mediante un buen emplazamiento pueden utilizarse de una forma más efectiva las antenas centrales y mecanismos similares, lo que permitiría una reducción de los costes de las infraestructuras.
En cuarto lugar, sería muy importante que los Estados miembros que han ganado mucho dinero con las subastas, también estuvieran dispuestos a dar un impulso adicional a la demanda evocando las necesidades del 3G, por ejemplo, en el terreno de los proyectos e-gouvernance y haciendo algo más en los ámbitos de la enseñanza, perfeccionamiento profesional de los docentes, etcétera.
Por último, deberíamos utilizar una parte importante de nuestros recursos financieros en el marco de nuestro sexto programa marco para solucionar cuestiones tales como el nuevo protocolo de internet 6 (IP 6), los estándares e-banking, etcétera.
Espero que el Comisario responda a las recomendaciones que acabo de efectuar.
Vuelvo a los informes.
En primer lugar, el informe del Sr. Brunetta: creo que es un informe excelente.
Es muy importante que establezcamos ahora la importancia de que el Parlamento se atreva a adoptar posiciones y a elegir por el consumidor allí donde no funcionen todavía las reglas generales de competencia y donde se trate explícitamente de puntos neurálgicos en el mercado.
Un ejemplo conocido son las tarifas internacionales de roaming.
Hemos visto un informe de la Comisión de diciembre del año pasado, según el cual, resulta que en el fondo existe un sistema cerrado, en el que hay muy poca competencia en materia de precios, en el que encontramos muy poca claridad en cuanto a los costes y en el que es muy importante que haya transparencia.
En relación con el informe del Sr. Paasilinna, quiero señalar que la sugerencia de fomentar la competencia que se menciona en él es respaldada por nuestro grupo.
En efecto, debemos trabajar por un mercado paneuropeo de comunicaciones electrónicas.
Quince mercados nacionales divididos de comunicaciones electrónicas no pueden funcionar.
Debe lograrse un mercado paneuropeo, y de ahí que sea tan importante que la Comisión cumpla su papel de forma adecuada.
Hago un ferviente llamamiento a esta Casa para que no respalde la enmienda de la Sra. Niebler, ya que formula las cuestiones erróneamente.
Debemos lograr que la Comisión pueda efectuar su labor en ese ámbito y que implante la competencia, que ese mercado paneuropeo se realice.
De eso se trata.
En ese marco, necesitamos un reparto claro de tareas y responsabilidades entre la Comisión y las NRA, Por otra parte, también con razón se aboga por ello en el informe del Sr. Paasilinna.
Por último el informe de la Sra. Niebler.
Se ha convertido en un magnifico informe, y pido explícitamente atención para la enmienda en la que intentamos formular ahora criterios que obliguen a los Estados miembros a tener en cuenta que vivimos en un mercado paneuropeo a la hora de repartir las frecuencias.
Yo también deseo felicitar a los tres ponentes porque han simplificado los informes sobre un ámbito tan complicado.
Para mí, la aparición de un mercado plenamente integrado y liberalizado de las telecomunicaciones antes de que finalice 2001 es un requisito fundamental para la transición hacia una economía basada en el conocimiento digital, que espero traiga consigo un crecimiento considerable en la UE.
Es fundamental tomar nota de que las consecuencias de este paquete no se limitarán sin duda a un destinatario en particular.
Por el contrario, el nuevo marco jurídico servirá para potenciar la competencia en este sector.
El objetivo de esta Asamblea es alentar a los interesados a que sigan siendo operadores importantes, aunque existe el peligro de que su supremacía discrimine a los nuevos integrantes, cuando una de nuestras prioridades fundamentales es crear un entorno en el que los nuevos integrantes puedan prosperar.
Estamos consiguiendo establecer el justo equilibrio en este tema, y espero que ello contrarreste las preocupaciones por la abultada deuda del sector en estos momentos.
En opinión de mi Grupo, lo que se pretende con esta serie de normativas es alentar el desarrollo del mercado y reducir la carga legislativa.
No obstante, los reglamentos de gran repercusión no deberían estar basados sobre una visión a corto plazo.
Por ello, me complace que la comisión aprobara la inclusión del servicio móvil en la definición de la Directiva sobre el acceso, y me complace asimismo que los precios para los usuarios finales de la itinerancia internacional, que actualmente son exorbitantes, en el futuro serán transparentes y estarán basados en los costes.
En un sector sujeto a semejantes cambios tecnológicos, es importante garantizar que el régimen está en condiciones de hacer frente a asuntos imprevistos que pueden surgir en el futuro.
La Directiva sobre el acceso tendrá las mayores repercusiones para el consumidor europeo porque derivará en precios más bajos, mayor elección y mejores servicios.
Al mismo tiempo, la nueva situación creará oportunidades para las empresas de toda Europa y especialmente para las pequeñas.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, quisiera dar las gracias sinceramente a todos los ponentes por sus excelentes informes, y también a mis colegas por la magnifica colaboración que ha existido en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Señor Presidente, la liberalización de las telecomunicaciones se ha encargado de crear un nuevo entorno de mercado con más competencia y precios más bajos para las empresas y los consumidores.
No obstante, todavía no se considera que exista un mercado único para las telecomunicaciones.
Los quince mercados liberalizados están fragmentados y deben fundirse en un mercado transparente, y la legislación que examinamos sirve para crear ese marco.
Las NRA desempeñan un importante papel en ello, pero la responsabilidad final continúa siendo de la Comisión, en opinión de mi partido.
Mi segunda cuestión, señor Presidente, se refiere a las licencias para las radiofrecuencias.
No existe en este momento una política consistente en los Estados miembros de la Unión Europea respecto de la concesión de licencias.
Una piensa en las subastas de UMTS.
La Unión se ve amenazada con perder su posición de líder en el ámbito de la telefonía móvil.
Los procedimientos de concesión de licencias para el reparto del espectro radioeléctrico tienen que tener lugar según las mismas condiciones en todos los Estados miembros, ya que hay que esforzarse por conseguir un mayor equilibrio entre la ocupación de frecuencias por prestadores públicos de servicios, por una parte, y comerciales, por otra, a fin de alcanzar un desarrollo óptimo del mercado de la radio y del mercado de la televisión.
Pido al Comisario que sea algo más activo en el futuro en la formulación de las condiciones y en cuanto a la forma en que se reparten las frecuencias.
Creo que aquí también hay trabajo para el Comisario Monti.
Por último, señor Presidente, los ingresos que proceden de la concesión de espectro, tal como sucedió con las subastas de UMTS, deben volver al sector ICT.
Mi colega Van Velzen ya lo ha señalado.
Eso coincide también con los compromisos de la Cumbre de Lisboa.
Las subastas tienen que evitarse al máximo.
Es positivo que el Gobierno neerlandés decidiera renunciar a una subasta la semana pasada.
Además, los beneficios procedentes del espectro nunca pueden verse como un impuesto encubierto.
Señor Presidente, señor Comisario, señora y señor ponentes, estimadas y estimados colegas, los Verdes valoran de manera básicamente positiva los tres informes.
Es posible que algunos se pregunten cómo se explica esto, cuando el núcleo central de las directivas incluye la privatización del mercado de las telecomunicaciones.
Dicha liberalización de las empresas estatales ya se ha llevado a cabo, en su totalidad o parcialmente, en toda la UE.
Por lo tanto, lo que ahora se debate ya no es la liberalización, sino tan sólo cómo se va a concretar ésta.
La posición de los Verdes europeos con respecto a la liberalización ya está clara.
En efecto, consideramos que el Estado no siempre ha garantizado la mejor solución para sus ciudadanas y ciudadanos, pero tememos que con la privatización se desmantelen los servicios públicos y rechazamos una división digital de la sociedad.
Se habla mucho de la neutralidad tecnológica.
Es posible que ésta exista en un plano exclusivamente legislativo.
En el plano social, la tecnología nunca es neutra.
Deseamos un progreso a favor de las personas, que sea beneficioso para las personas y que no perjudique a muchos, sino que beneficie a todos. Por esto abogamos a favor del máximo control de los monopolios en el sector de las telecomunicaciones.
Es posible que esto no evite que dentro de diez años ya sólo tengamos tres empresas de telecomunicaciones gigantes en toda la UE.
Sin embargo, podría evitarlo, pues si al menos se fortalecen las autoridades nacionales de regulación y la Comisión asume una función adicional de arbitraje, en ese caso -y sólo en ese caso- el control de los monopolios entraría dentro del ámbito de lo posible.
Además, hemos propugnado que nuevas empresas puedan competir bajo unas condiciones equitativas con las antiguas empresas estatales en la oferta de servicios.
Esto ofrece al menos la posibilidad de que el acceso a Internet sea asequible para un número mayor de personas, si bien nosotros no creemos -vuelvo a resaltarlo- en la mano invisible ni en la lógica del mercado.
¿A qué conduce, en realidad, este discurso?
Se está debatiendo la regulación de un sector económico que puede facilitar una mayor independencia y autonomía a las personas.
Nosotros queremos contribuir a que todas las personas que deseen tener acceso a dichas tecnologías también puedan beneficiarse de esa posibilidad.
Y queremos que las personas se puedan comunicar, se puedan organizar, se puedan desarrollar, en suma, a través de los medios de comunicación digital, y que puedan hacerlo a escala mundial.
Todo esto requiere un acceso equitativo.
No sólo en los hogares particulares, sino también público. En las bibliotecas, las escuelas y todos los espacios públicos.
Esta comunicación tiene que ser gratuita.
Tiene que permitir mantener el anonimato y, en la medida de lo posible, debe ser accesible en igualdad de condiciones. Por esto nosotros también rechazamos los numerosos intentos de limitar, censurar o criminalizar Internet.
Aunque no forme parte del contenido concreto de las presentes directivas, la censura y el afán de las autoridades supervisoras de controlar cada vez más a las personas parecen estarse convirtiendo progresivamente en la esencia de todos los intentos de regular el espacio digital. Por esto, también debemos señalar en este contexto que los Verdes defendemos el acceso libre para todos.
Queremos una comunicación digital libre y no queremos más controles, ¡no queremos ningún control!
Sólo por este motivo hemos colaborado en la organización de la privatización, que en realidad no deseamos en sí misma.
Señor Presidente, las empresas de telecomunicaciones nos dicen que sean los mercados quienes reglamenten la competencia.
¿Podemos nosotros confiar en una competencia regulada por los mercados?
No podemos.
Aunque los precios de las llamadas hayan bajado en muchos países, todos los precios no lo han hecho.
Por ejemplo, en Finlandia las tarifas de las llamadas locales por cable han subido en una cuarta parte durante los últimos años.
Por añadidura, a los consumidores les es imposible enterarse de cuánto cuestan las llamadas desde teléfonos móviles a las redes de las diferentes empresas o a teléfonos fijos.
Vivimos en una selva donde la fijación de los precios es regulada por la ley de la selva.
La mayor parte de los beneficios son acaparados por operadores multinacionales cuyo objetivo es conseguir una posición dominante.
Lamentablemente, los Gobiernos de ciertos Estados miembros de la Unión se han comportado como Tarzán, el rey de la selva, en cuyas manos hay un recurso natural limitado: el nuevo espectro.
Los Gobiernos de centro-izquierda de Alemania e Inglaterra han subastado el espectro radioeléctrico de la telefonía móvil UMTS mediante una fórmula que está sumiendo en una crisis no sólo a las empresas citadas, sino también a muchos bancos.
Ahora ha explotado la burbuja bursátil de un razonamiento basado en la creencia de que las tecnologías de la información podían hacer milagros.
Por medio de las subastas, se ha saboteado el proyecto eEuropa.
Por medio de las subastas, se ha debilitado la democracia.
Por medio de las subastas, los precios de las tarifas telefónicas se pondrán por las nubes.
Las subastas son un impuesto a la libre circulación de la información y del conocimiento.
¿Habría sido posible evitar esto si la UE hubiera contado con una directiva marco en materia de telecomunicaciones?
Ojalá. Sin embargo, no existe seguridad alguna al respecto.
Pero ahora debemos poner a prueba una directiva marco, en cuya elaboración el Sr. Paasilinna ha realizado una labor gigantesca.
Él exige de forma justificada que se aclaren las repercusiones económicas de las subastas.
Nuestro Grupo apoya esta exigencia.
En cambio, es difícil aceptar la enmienda presentada a esta directiva marco por la Sra. Niebler.
Tras esta enmienda se traslucen los valores e intereses de determinados monopolios europeos. Estos valores e intereses están en contradicción con la sociedad democrática de la información.
Quisiera unirme a mis colegas que han felicitado a los ponentes por su trabajo, y también encomendar su labor a la Asamblea por la cooperación que ha existido entre los diferentes ponentes.
No obstante, uno de los principales motivos que me preocupan con respecto al comercio electrónico y la revolución de la e-Europa es la igualdad de acceso para los consumidores.
Algunos diputados ya han hecho referencia a los costes y a las tarifas en función de las diferentes estructuras.
No obstante, estamos asistiendo a la creación de una nueva línea divisoria entre los ricos y los pobres, en lo que respecta a la tecnología digital y el acceso a la misma.
Uno de los componentes clave que debe quedar consagrado en toda normativa sobre liberalización o competencia en este ámbito es la cuestión del acceso universal para todos, de manera que con independencia del lugar de residencia, todos tengan el mismo acceso que aquellos que viven en las grandes zonas urbanas.
Asimismo debemos garantizar que las personas que no pertenecen a la generación más joven actual no se vean desfavorecidas como consecuencia de la falta de acceso a la formación que les permita utilizar estos medios de comunicación y esta nueva red de información.
La observación final que me gustaría hacer es que debemos dar paso a un sistema en el que exista una tarifa plana para acceder a la tecnología de la información, y no permitir que surja competencia a nivel interno que bloquee la expansión de este nuevo sistema mundial.
Señor Presidente, acogemos favorablemente la iniciativa de la Comisión y consideramos que, cuando menos, se trata de un paso importante hacia la simplificación de la normativa a escala europea.
Sin embargo, antes que nada y en todo caso, queremos subrayar la existencia de una grave contradicción que afecta al sector de las telecomunicaciones electrónicas y que, en el caso de no ser superada, con el tiempo corre el riesgo de convertir en inútil cualquier esfuerzo orientado a crear una situación de competencia en beneficio de los consumidores.
La contradicción estriba en la situación de verdadero conflicto de intereses en la que se encuentran muchos Estados europeos, al ser reguladores y titulares de intereses económicos y políticos a un tiempo, así como árbitros y jugadores a un tiempo.
Y esto es así en el terreno de la telefonía y en el de la televisión digital, en que las emisoras públicas, gracias a ingentes inversiones financiadas a través de fondos públicos, tienen un peso muy fuerte.
En consecuencia, debemos tener presente este vicio de fondo, aunque el juicio global sobre el paquete, repito, es positivo.
Tras el resultado alcanzado recientemente con la aprobación del reglamento en materia de unbundling del local loop, ahora se trata de dar una primera solución a una situación en la que quien opera en el mercado europeo de las comunicaciones electrónicas se encuentra obligado a desenvolverse no solo entre las muchas directivas y los muchos reglamentos que con los años se han ido acumulando, sino también con una plétora de autoridades nacionales de reglamentación que actúan en contextos profundamente diferentes, con los criterios más variados, con frecuencia ni siquiera previsibles por parte de los operadores, en una situación, por lo tanto, de fragmentación y a veces de grave incertidumbre jurídica.
Las propuestas de la Comisión tienen la virtud de racionalizar en pocas directivas la normativa existente, así como de crear un mercado de las telecomunicaciones que se convierte en cada vez más paneuropeo.
Asimismo es importante reiterar, y me parece que lo ha recordado el ponente Sr. Brunetta, que el objetivo que hay que alcanzar es lograr, lo antes posible, una situación de competencia efectiva sin necesidad del fuerte peso de las autoridades de reglamentación.
Hemos de tratar de superar el papel de las autoridades nacionales y llegar a una situación, en el sector de las comunicaciones electrónicas, en el cual se apliquen las normas generales antitrust válidas para todos los mercados.
Esto lo podremos hacer sólo si conseguiremos cortar de raíz este vicio de fondo de la conmixtión y del conflicto de intereses que todavía se aprecia a nivel estatal, con el peso del Estado en la economía de las comunicaciones electrónicas: sólo entonces podremos homologar también este sector con la legislación antitrust ordinaria válida para los demás sectores.
Señor Presidente, Señorías, hace poco leí una disertación excelente y muy interesante de la doctora Leitl sobre el control de los abusos y en ella se llega a la conclusión de que lo más importante es, de hecho, que el mercado funcione y esté sujeto a una supervisión, y que la remuneración de los servicios también sea justa.
Por ejemplo, justamente en el caso de las tarifas de navegación se puede constatar que el mercado es muy poco transparente.
Sería bueno que el consumidor pudiese saber en tiempo real cuánto cuesta en cada momento su conversación o que al menos tuviera derecho a recibir luego, a la mayor brevedad posible, un informe de suministro de servicios que le permitiese conocer el coste de la conversación.
La transparencia también permite establecer, en efecto, modelos de referencia, es decir, que sea posible comparar quién ofrece las condiciones más favorables en Europa y cuál es nuestra posición en el contexto mundial.
Junto con la Comisión, queremos desarrollar el método de las "mejores prácticas" .
¿Cuáles son los modelos que funcionan mejor en Europa y en el mundo, y que podríamos adoptar?
Sobre todo -y esto es muy importante-, también queremos aplicar la iniciativa SLIM.
En realidad, varias de las normas que ahora vamos a adoptar se tendrían que volver a suprimir lo más pronto posible, en cuanto funcione el mercado.
Un punto muy importante del informe Paasilinna es su enmienda 47, pues hemos podido observar que si bien el procedimiento de la subasta por un lado era justo, por el otro lado detraía mucho dinero de este importante sector.
Por esto, deliberadamente no hemos querido concebir el producto de las subastas se conciba deliberadamente como una recaudación fiscal pura y dura, sino que en nuestra calidad de políticos consideramos que se trata de una inversión, de una propiedad, que ya no es una propiedad pública, sino una propiedad virtual de las empresas.
Yo también considero que, cuando expiren las licencias, dichos derechos deben seguir siendo propiedad de las empresas, que en el futuro también podrán venderlos, alquilarlos o intercambiarlos.
Esto mejorará la calificación crediticia de las empresas y las condiciones en el mercado de capitales, y por lo tanto también la cotización de las acciones. De este modo tendremos inversiones en este sector y energías para afrontar el futuro.
Señor Presidente, Señorías, cuando a uno le corresponde hacer uso de la palabra relativamente tarde, siempre corre el riesgo de repetir algunas cosas.
Voy a procurar evitarlo, pero no obstante quisiera resaltar dos o tres aspectos.
También quiero agradecer la interesante y sugerente colaboración colegiada que hemos mantenido en el Parlamento a través de las fronteras de los Grupos.
Existen ciertamente argumentos subjetivos que trascienden las fronteras políticas.
Los interesantes debates con los distintos representantes de las grandes y pequeñas empresas de toda Europa también me resultaron personalmente muy interesantes y yo creo que, si bien no todos quedarán satisfechos, sin embargo hemos emprendido el camino adecuado para afrontar con mejores perspectivas el futuro.
En los últimos años, siempre he tenido el convencimiento de que debíamos lograr establecer unas normas sencillas y agrupadas, que nos permitan reaccionar rápidamente ante los cambios tecnológicos en el futuro.
En este sentido, sigue siendo válido mi lema de que menos regulación puede constituir sin duda una mejor regulación.
Yo creo que con la concentración de las normas en las directivas que hoy se debaten hemos conseguido este objetivo.
También pienso que más pronto o más tarde, y en un plazo relativamente corto, será posible pasar a unas condiciones de competencia generalizada.
En un aspecto tengo que moderar, no obstante, naturalmente, el entusiasmo.
Yo personalmente y muchos colegas suscribimos plenamente la enmienda 78 de la colega Niebler y vamos a apoyarla.
Como he dicho, este apoyo también atraviese en parte las fronteras de los Grupos; en efecto, yo estoy convencido de que dicha enmienda desde luego no es contraria a la armonización europea.
Además, opino que el procedimiento de autorización y las competencias, tal como se definen en dicho artículo, resultarán más lentos y más burocráticos, y lo considero una usurpación de las competencias regionales justamente en el ámbito público-jurídico de la radiodifusión, tal como ya ha comentado mi colega Karin Junker.
En este sentido, también creo que debemos cortar de raíz una posible anulación subrepticia de la norma relativa a los programas de inclusión obligatoria.
Señor Presidente, Señorías, la primera fase del mercado interior concluye.
Esto significa el final de los monopolios y la apertura de los mercados nacionales a la competencia, y hoy debatimos sobre las opciones para la segunda fase.
La cuestión ha sido planteada, y más que una cuestión se trata de una elección.
El Sr. Van Velzen, entre otros, decía: deseamos un gran mercado paneuropeo.
Yo digo que sí.
Pero estamos debatiendo opciones respecto al "cómo" , y no es lo mismo elegir el objetivo de competencia efectiva y consolidada, como en un sector normal - versión Sr. Brunetta - y lo que desearíamos, que es diferente, es decir, una regulación pública europea de las redes, con el establecimiento de una competencia en cuanto a los servicios, pero también un desarrollo del servicio universal y, en su caso, un reparto de las infraestructuras cuando es necesario.
Es, pues, este debate sobre el modo de regulación lo que está en juego y no el objetivo del mercado paneuropeo.
La opción que examinamos en este momento nos parece muy discutible: regulación nacional de las telecomunicaciones y normas comunes para la competencia efectiva en el plano comunitario.
No se trata de algo sólido, porque la regulación en el ámbito nacional, por el momento, significa "cada uno en su casa" .
Todos han criticado aquí los problemas de asignación de radiofrecuencias, la enorme variabilidad de los costes de las licencias, las situaciones de endeudamiento excesivo de algunos operadores y, por qué no, las amenazas de quiebra en el sector telefónico, tras haber conocido las quiebras en el sector inmobiliario hace algún tiempo.
Por lo tanto, no se trata de llevar a cabo una regulación nacional a ciegas, sino de establecer normas de competencia, aun cuando, por ejemplo, la Comisión ha realizado un esfuerzo por desarrollar una noción de mercado pertinente, que no ha aceptado el Consejo, y debemos tratar - y quizá la Comisión no avance en esta dirección - estos problemas de ahorro de inversiones, de reparto de redes, para poder reducir los costes.
Así pues, nosotros defendemos, yo defiendo, un sistema de reguladores europeos a fin de, efectivamente, realizar el mercado paneuropeo, pero nos topamos con la base europea de referencias y de normas, y pienso que deberemos profundizar todo esto, ya que por el momento tenemos una solución, insisto, profundamente espúrea.
No se puede considerar que el "paquete" que se propondrá, resultante de todos estos tratos, esté a punto.
Se trata aún de un monstruo reglamentario, a pesar de los esfuerzos de todos.
Por eso pienso que será necesario, con respecto al plan de acción que preconizan, ampliar el debate público implicando mucho más a las sociedades civiles, para lograr ponernos de acuerdo.
Ésta ha sido una tarea difícil y compleja y no hay duda de que los tres ponentes han realizado una excelente labor dadas las circunstancias.
Hemos tenido algunas dificultades para coordinar los textos.
No hemos facilitado la tarea de la Comisión; entre nosotros, hemos complicado en exceso estos textos y no le resultará fácil ponerlos en orden antes de la segunda lectura.
Debe servirnos de lección para que, como políticos y diputados, en el futuro nos centremos en simplificar y reducir al máximo la regulación.
Me ha parecido interesante que mi colega Sra. Gill - lamentablemente ya no se encuentra con nosotros - planteara la cuestión de apoyar el desarrollo del mercado para reducir todo lo posible la regulación.
No es precisamente lo que hemos hecho con las enmiendas que hemos presentado.
El problema con el trabajo que hemos realizado hasta ahora es que nos hemos quedado empantanados en el pensamiento de hoy.
De hecho, encontramos excusas para la regulación.
Hemos dedicado gran cantidad de tiempo al considerable poder del mercado y hemos decidido cómo regularlo, en vez de pensar en cómo podemos avanzar.
Me complace que varios colegas, incluido el Sr. Glante, hayan hecho también esa observación.
Es algo sobre lo que debemos reflexionar a partir de ahora y hasta la segunda lectura.
Me preocupa en particular el hecho de que no pensemos en cómo se reconstruirá el mercado.
Deberíamos analizar cómo ha cambiado la tendencia del mercado durante el tiempo que hemos tardado en revisar estos textos y pensar en el mercado de la telefonía móvil que sigue siendo muy dinámico y ha alcanzado tasas de crecimiento increíbles, saca nuevos productos continuamente y tiene previsto proporcionar comunicaciones por telefonía móvil a dos terceras partes de la población europea.
Estamos dedicando demasiado tiempo aquí a pensar en los temas transitorios de itinerancia.
Sé que es un tema que interesa mucho a los colegas, pero el mercado se encargará de encontrar la solución.
No estoy convencido en absoluto de que el tipo de enfoque intervencionista que hemos adoptado en este caso sea el adecuado.
Para terminar, recuerdo a los colegas que está en camino otro informe muy importante, mi informe sobre el servicio universal, y muchas de las cosas sobre las que se han hablado e, incluso, algunas de las disposiciones sobre telefonía móvil, encajan mejor en mi informe que en el de la Sra. Brunetta.
Estoy seguro de que la Comisión nos recordará este hecho, pero me resistiré a este tipo de tentaciones cuando les presente mi informe dentro de dos meses.
Los ponentes han realizado aquí un excelente trabajo.
El Sr. Paasilinna es un veterano, pero me gustaría dar la bienvenida al Sr. Brunetta y a la Sra. Niebler al mundo secreto, al lenguaje secreto de los adictos a las telecomunicaciones.
¿Qué pretendemos realmente con esto?
Lo que nos proponemos es crear un nuevo reglamento para saber quién puede jugar y en qué condiciones.
Perseguimos un auténtico mercado único paneuropeo.
Estamos analizando en qué casos ha tenido éxito la regulación y, si me permite, decirle señor Harbour no sólo dónde ha fracasado la regulación, sino por qué ha fracaso, y esto es muy importante.
El Sr. Paasilinna, en su contribución por escrito, formulaba la pregunta de quién regulará al regulador, y creo que el papel de la Comisión es absolutamente decisivo en este sentido.
No se trata únicamente de quién regulará a los reguladores, sino por qué necesitamos regular a los reguladores.
El Sr. Clegg ha dedicado una enorme cantidad de tiempo sólo el pasado año a las normas sobre la desagregación al bucle local y quiero dirigirle una pregunta adicional, señor Comisario, para saber si nos dará una indicación de dónde estamos encontrando resistencia, a nivel de los Estados miembros, a la implantación de la desagregación al bucle local.
Hay algunos aspectos positivos sobre los quiero llamar su atención, porque también debemos garantizar la disponibilidad de acceso en su sentido más amplio.
He presentado enmiendas en la Comisión de Industria sobre los derechos de los consumidores discapacitados, en particular, debido a las insuficiencias de la Directiva sobre equipos radioeléctricos y equipos terminales de telecomunicación, de las que me consta que la Comisión tiene conocimiento, y tuve la satisfacción de que la comisión y, espero que el Parlamento, siguen prestándole su apoyo.
Volviendo a mi observación original, de lo que se trata realmente es de garantizar que el sector de las telecomunicaciones de la Unión Europea tiene el clima adecuado para prosperar, sobrevivir y seguir siendo competitivo.
Son medidas importantes en esa dirección.
Tres observaciones: la primera sobre este importante concepto del peso significativo en el mercado.
Hemos intentado mejorar el documento, pero me temo, como ha dicho el Sr. Harbour, que en realidad hayamos complicado las cosas, de manera que al tiempo que pienso que hemos añadido un menú de conceptos adicionales, una mezcla, un popurrí de nuevas herramientas para desplegar bajo el concepto de peso significativo en el mercado, me pregunto si quizá deberíamos ser algo más audaces en la segunda lectura y plantearnos la posibilidad de retroceder allí donde consideremos, previa reflexión, que estos nuevos conceptos podrían en realidad añadir confusión en vez de disminuirla.
Segunda observación: las ANR.
Es un cuestión que me gustaría dirigir al Consejo, y aunque no tenga demasiado sentido exponerlo aquí esta noche, los Estados miembros no pueden tenerlo todo.
Quieren el oro y el moro.
No pueden desear que se establezca un mercado vibrante de telecomunicaciones paneuropeo y al mismo tiempo no atribuir criterios significativos al modo en que operan las ANR.
Es una posición insostenible y, políticamente, deberíamos presionar con más fuerza a los Estados miembros en este sentido.
Es necesario que existan criterios de independencia y autonomía y unos recursos adecuados necesarios para presionar realmente a los Estados miembros, y no dejarnos llevar por sus algo engañosas pretensiones de que todo depende de la subsidiariedad y, por lo tanto, que no es asunto nuestro.
Por último, sobre el importantísimo artículo 6 del informe Paasilinna y la controvertida enmienda 33, a la que se ha referido hace un momento la Sra. Niebler, quizá deberíamos volver a examinarla en la segunda lectura, no estoy seguro de que sea equilibrado.
En estos momentos tengo claro - y mi Grupo votará en contra - de que estas disposiciones no deberían incluir disposiciones obligatorias, por lo que mañana votaremos en contra de esa parte de la enmienda.
Para terminar, me pregunto si en nuestra calidad de legisladores podemos pasar realmente como adictos a las telecomunicaciones, por citar a Mel Read.
Dejo eso como un interrogante.
Señor Presidente, el tremendo avance de los últimos años en la telecomunicación podría haber traído la correspondiente mejora en la calidad de vida de todos nosotros.
Sin embargo, en la sociedad capitalista lo que predomina es alcanzar el mayor beneficio posible.
Cuando todo se compra y se vende tenemos algo aparentemente extraño: las frecuencias radiofónicas son objeto de comercialización, incluso se subastan.
El siguiente paso será comercializar el aire que respiramos.
Así pues, el sector de las telecomunicaciones en conjunto, que tradicionalmente tenía carácter público y que ha evolucionado con la financiación pública ya se ha entregado al capital privado.
Ahora nos encontramos en el momento de analizar directivas que son claramente intervenciones de la Unión Europea de monopolio estatal, sobre la regulación de diferencias entre los intereses monopolísticos, en el marco de la liberación total del mercado y del apoyo a la competencia.
El marco armonizado no tiene más objetivos que traspasar las barreras nacionales que limitan la penetración libertina de los monopolios multinacionales en todos los Estados miembros.
El mercado paneuropeo en que se anuncian las directivas no es más que la acción libertina del capital, a pesar del supuesto interés en proteger las pequeñas empresas.
En estas condiciones, el Partido Comunista de Grecia va a votar en contra de dichas directivas.
Señor Presidente, la tramitación del paquete sobre las comunicaciones electrónicas está logrando su primer objetivo.
Las inclinaciones apasionadas de distinto signo llegarán a despertar todavía un animado debate.
Los ponentes, la Sra. Niebler y el Sr. Brunetta, así como particularmente el Sr. Paasilinna y el Sr. van Velzen han realizado un enorme trabajo para elaborar compromisos, y les doy especialmente las gracias por ello.
La definición del concepto de posición dominante en el mercado ha sido un punto central que ha gozado de especial atención.
El equilibrio que hemos conseguido ahora es un claro mensaje para el Consejo, mensaje que el Consejo deberá también tomar en consideración.
En su día, hubo intentos por parte de la Comisión de ignorar a las autoridades nacionales de reglamentación, si bien esto no llegó a ocurrir.
Debido a la existencia de diferencias culturales, las autoridades nacionales de reglamentación deben disfrutar de márgenes de acción y hay que reforzar el papel que desempeñan.
La Comisión está por encima de las autoridades nacionales de reglamentación, por lo que su papel debe ceñirse al control las reglas generales del juego.
Debemos ser capaces de intervenir en los precios de las tarifas de acceso a la red roaming que actualmente distorsionan la competencia.
La pregunta que formulé por escrito el año pasado guardaba relación precisamente con las trabas que representan para la competencia las tarifas de acceso roaming.
Hay que respetar el libre mercado interno.
Debemos mantener un amplio debate aún sobre la posición que ocupan los operadores virtuales.
Debemos considerar bajo qué condiciones estos operadores virtuales podrán actuar en la red con objeto de permitir la libre competencia y garantizar los intereses de los consumidores, pero garantizando, al mismo tiempo, los derechos de los propietarios de la red.
Nos encontramos en una situación muy ambivalente y difícilmente daremos con una solución inmediata para este problema.
Señor Presidente, yo también quiero manifestar mi agradecimiento a los colegas por los informes que han presentado, así como a la Comisión.
Yo creo que a través de la cooperación se ha conseguido finalmente un buen compromiso, que si bien no todos los colegas pueden apoyar en todos sus puntos, sin embargo demuestra que en muchos aspectos estamos en condiciones de alcanzar, en el marco de un buen debate sobre los contenidos, un resultado que en muchos de sus puntos también abre, de hecho, posibilidades de desarrollo que van más allá del proyecto de la Comisión.
Durante todo este tiempo, el tema crítico siempre ha sido el apoyo a la enmienda de la Sra. Niebler; mi colega Van Velzen, que en este momento está ocupado en una discusión, ya ha abordado y defendido este punto.
Yo también voy a abogar a favor de que apoyemos su propuesta, pues plantea el punto crítico de cómo debemos abordar el tema de la armonización a escala europea.
La Comisión señaló con razón que es necesaria una mayor armonización y más estructuras unificadas en este ámbito.
Esto es indiscutible, hace años que venimos debatiéndolo.
En el pasado, yo siempre fui una defensora apasionada de una autoridad única europea de regulación, pero este modelo ha quedado superado.
Hemos optado por otra variante y yo creo que muchas autoridades de regulación han demostrado su independencia y autonomía, y que el Estado también es perfectamente capaz de desarrollar modelos de competencia muy adecuados.
Evidentemente, también existen, qué duda cabe, otros modelos que no responden a las aspiraciones del ámbito europeo y es preciso hacer algo para remediarlo.
El tema crítico es cómo se debe estructurar la relación entre el ámbito europeo y el ámbito nacional, y yo, por mi parte, habría preferido un modelo más sencillo, como el que propuse con mi colega Norbert Glante o en la línea del modelo de la Sra. Niebler.
Por esto mañana también voy a pedirles que apoyen la enmienda de la Sra. Niebler.
Repito que deberíamos reflexionar al respecto y sobre todo quiero manifestar mi agradecimiento a los colegas Malcolm Harbour y Nicholas Clegg, que me indican que también están reflexionando si las variantes que han apoyado son las adecuadas; me parece una actitud muy inteligente.
Tendremos tiempo suficiente para reflexionarlo antes de ña segunda lectura y quizá entre tanto podamos alcanzar también una aproximación común.
Quisiera apoyar, en particular, las enmiendas 13 y 16, 19 y 20.
He presentado enmiendas similares en la Comisión de Cultura.
Eran enmiendas para contribuir a garantizar que los usuarios discapacitados se benefician por igual de las comunicaciones electrónicas.
Los proveedores de servicios deben reconocer su papel en la tarea de facilitar a los usuarios discapacitados el acceso al equipo terminal, y la directiva marco debe incluir, en mi opinión, el acceso al equipo terminal y al software.
La letra e) del apartado 4 del artículo 7 dice que se intentará atender a las necesidades específicas de colectivos sociales específicos, en particular, de las personas discapacitadas.
Eso no tiene sentido sin dichas enmiendas.
No queremos regular sobre todo el equipo que se vende en la calle principal, pero sí deberíamos hacerlo sobre las interfaces para las personas con visión limitada, por ejemplo.
El menú sobre televisión o telefonía móvil debería tener una alternativa de audio.
Es una modificación pequeña.
No es mucho pedir, y afectaría a las vidas de las personas discapacitadas y significaría que éstas pueden participar en la revolución de las comunicaciones electrónicas, en vez de quedar excluidas.
. (EN) En primer lugar, quisiera expresar mi agradecimiento a los tres ponentes, el Sr. Brunetta, el Sr. Paasilinna y la Sra. Niebler.
Éstos no son unos informes cualquiera.
En primer lugar, cubren tres directivas que serán fundamentales para la futura competencia de la economía europea.
En segundo lugar, la cantidad de conocimientos sobre tecnologías, mercados y regulación necesarios para elaborar estos informes es excepcional, por ello, permítanme que alabe los informes por su gran calidad.
Debido a las limitaciones de tiempo, no puedo tratar sobre todos los temas importantes como me gustaría.
Pido disculpas por ello e intentaré centrarme en los más fundamentales.
Primero, sobre la directiva marco, la Comisión está muy satisfecha con el informe Paasilinna, en particular, en lo que respecta a los mecanismos de consulta y transparencia que se incluyen en el artículo 6.
Es la disposición clave para garantizar que los intereses nacionales no el único motor que impulse las decisiones reguladoras, sino que también se tienen en cuenta los intereses comunitarios.
Al fin y al cabo, si no tenemos en cuenta los intereses comunitarios, tampoco serviremos a los intereses nacionales en este mercado.
La presente legislación garantizará la igualdad de condiciones para los operadores de todo el mercado único.
Su aplicación propiciará una cultura reguladora europea en el sector de las telecomunicaciones que contribuirá a nivelar dichas diferencias entre las decisiones a nivel nacional que pueden ser una amenaza para el mercado único y para todo el sector.
Me estoy refiriendo, como ya han hecho muchas de sus Señorías, a las condiciones diferentes para la concesión de licencias que imponen los Estados miembros para los servicios de tercera generación.
La Comisión se complace en apoyar estas partes de la enmienda 33 encaminadas a reforzar la transparencia y el procedimiento de consulta, y la Comisión está decididamente en contra de la enmienda 78, que debilitaría dicho procedimiento.
No obstante, consideramos necesario el requisito de consultar a otras autoridades nacionales de reglamentación sobre los proyectos de medidas para la creación de la cultura reguladora europea.
El segundo elemento clave es la definición del concepto del peso significativo en el mercado.
La Comisión opina que la definición en la enmienda 56 es demasiado amplia.
Nos preocupa que ésta pueda dar lugar a una regulación excesiva, lo que despertaría temores entre los operadores por el exceso de regulación, que a su vez podría frenar la inversión.
Asimismo creemos que esta definición podría debilitar la coherencia de la acción reguladora.
La Comisión considera que su propuesta original serviría mejor al objetivo fundamental de todo el paquete, que es reducir al mínimo la regulación, pero proporcionar reguladores con herramientas flexibles que garanticen la competencia efectiva en todos los segmentos del mercado.
Respecto a las cuestiones institucionales, estoy convencido de que debemos involucrar estrechamente al Parlamento Europeo en el proceso de aplicación del nuevo marco.
Juntos debemos buscar los mecanismos más eficaces y flexibles para involucrar al Parlamento, pero por razones institucionales no podemos ir en contra de los acuerdos sobre comitología.
Por consiguiente, lamento que la Comisión no pueda apoyar las enmiendas 72 a 74.
