Es esencial que se haga todo lo posible para conseguir que esto que denominamos un hito se tramite eficientemente y que el paso al euro no plantee problemas.
La mayor parte de mis comentarios, sin embargo, se basan en una opinión del exterior, de Escocia, que en la actualidad forma parte del Reino Unido.
Es posible que haya algunos problemas acerca de los conocimientos públicos de la zona del euro, pero tenemos un problema mucho más grave dentro de Escocia y en el resto del Reino Unido.
Un periódico escocés publicaba esta semana una encuesta sobre la actitud del público respecto del euro en Escocia y la encuesta demostraba que había una lamentable falta de conocimientos sobre el particular, falta de conocimientos que estaba directamente vinculada con el bajo grado de entusiasmo por la moneda.
El nivel de los conocimientos públicos en Escocia quizás sea lamentable pero eso no es sorprendente, si tenemos en cuenta las actitudes de los dirigentes políticos de los gobiernos escocés y del Reino Unido en los últimos años.
El nuevo gobierno laborista de Londres no se ha atrevido a mostrar que apoyaba la entrada del Reino Unido, ni siquiera a proporcionar información objetiva, mientras que los conservadores han dado pruebas sencillamente de una hostilidad casi desquiciada respecto del euro y han intentado engañar a la población acerca de las consecuencias del ingreso en la zona del euro.
En principio mi partido es partidario del euro siempre que las condiciones de entrada para Escocia sean beneficiosas para la economía del país y después de un referéndum, pero en términos ideales, siendo como soy diputado del Parlamento nacional escocés, me gustaría que Escocia como Estado independiente miembro de la UE estuviera en condiciones de adoptar la decisión sobre la base de las prioridades escocesas, al mismo tiempo que conservaba el control nacional del sector fiscal.
A corto plazo, aunque fuera de la zona del euro, sigue dejándose sentir una necesidad fundamental de lanzar una campaña de información objetiva acerca de las repercusiones después de 2002 en nuestra relación con la zona del euro, tanto si decidimos ingresar en ella como si decidimos no hacerlo.
Me alegra que algunos comerciantes al por menor de las arterias comerciales de Escocia hayan declarado recientemente que a partir del año 2002 aceptarán euros en sus cajas registradoras, junto con las libras.
Esto no puede sino realzar la posición de Escocia como punto de destino acogedor de turistas y hombres de negocios, además de familiarizar a los escoceses con los billetes y las monedas denominados en euros.
Insto a los Gobiernos del Reino Unido y de Escocia a que estimulen el proceso de información pública y a que busquen el apoyo del Banco Central Europeo y de la Comisión Europea a fin de animar a las empresas escocesas a que se preparen para la aceptación de los nuevos billetes y de las nuevas monedas.
Señor Presidente, señor Presidente Duisenberg, la gente adviertees consciente de que está pagando el coste de la situación insatisfactoria del euro.
Según la edición alemana del Financal Times de ayer, un 49% de la población de Alemania está en contra del euro.
Más del 50% cree que no reactivará la economía ni llegará a alcanzar la estabilidad del marco alemán.
Un 30% espera que su patrimonio perderá valor y un 67% espera que la transición al euro vaya acompañada de subidas de precios.
El euro no ha resultado ser, en efecto, una máquina de creación de empleo ni un freno a la inflación, pero esto es exactamente lo que en su momento se prometió alegremente a los ciudadanos y ciudadanas.
Yo le agradezco mucho, señor Duisenberg, que en el informe del BCE se señale la caída de la cotización del euro como una de las causas del aumento de la inflación, que se mencione al menos el incremento del diferencial de inflación entre los Estados de la zona euro y que no se atribuya al dólar toda la culpa de la debilidad del euro.
La estabilidad del valor del dinero en Eurolandia y la estabilidad de la cotización exterior del euro son efectivamente inseparables.
También habría que decir con la misma claridad que la política monetaria del BCE no ha conseguido sus propios objetivos de estabilidad y que el euro aparece asociado ahora incluso a una reducción de los ingresos reales.
La responsabilidad, sin embargo, no es tanto del BCE, cuyos márgenes de maniobra son cada vez más reducidos, sino sobre todo de la escasa contribución de la política de los Estados de la zona euro a la convergencia económica.
Resulta francamente incomprensible que no se atendiera la propuesta francesa con vistas a la creación de un llamado gobierno económico.
Los diferenciales de inflación y de crecimiento entre los Estados de la zona euro, que más bien se están ampliando, son peligrosos y, a mi parecer, se deberían analizar con la máxima precisión en los futuros informes del BCE.
Los tipos de interés únicos resultan, en efecto, demasiado restrictivos para algunos Estados de la zona euro y demasiado expansivos para otros.
Una política monetaria europea orientada hacia la estabilidad monetaria y unas políticas económicas, fiscales y sociales nacionales que a la vez compiten con aquélla son sencillamente tan incompatibles como el fuego y el agua.
Señor Presidente, el 2 de mayo de 1998 en Bruselas, en nombre de la delegación de Alianza Nacional, apoyé el euro recalcando, no obstante, que la moneda europea empezaba su andadura bajo el signo de la debilidad: faltaba una política económica de la Unión y el Consejo de Ministros no había presentado siquiera un proyecto general y orientativo para que los Estados nacionales pudiesen abordar conjuntamente temas importantes como el desempleo, la flexibilidad, la reconversión de algunos sectores, el impacto social y cultural debido a la nueva velocidad que las innovaciones tecnológicas, como Internet, estaban dando no solo al mercado, sino también a los demás ámbitos de la vida.
Europa adolecía de un proyecto de política exterior y de estrategias propias para orientar la globalización y las finanzas mundiales, y esto, añadido a la falta de un proyecto económico y a la indiferencia de los órganos institucionales hacia los ciudadanos que no habían sido consultados ni informados sobre el tema, convertía ese acontecimiento en la construcción de una catedral en el desierto.
Sin embargo, aún se abrigaban esperanzas porque se disponía del tiempo necesario para hacer florecer ese desierto con iniciativas políticas, económicas y financieras si sólo hubiera existido la voluntad política de pensar en ellas y de llevarlas a término.
A lo largo de estos años, por el contrario, la vida del euro se ha ido arrastrando y su próxima entrada en vigor se presenta como una fecha ineludible pero no deseada por los ciudadanos y a veces temida incluso por algunos de esos mismos hombres políticos que durante estos años han contribuido a construir el árido camino del euro, una moneda casi siempre infravalorada respecto al dólar y que, por lo tanto, ha penalizado las inversiones y el ahorro.
En el propio informe el Sr. Maaten evidencia que nuestras críticas de entonces - unas críticas que en estos años y en múltiples ocasiones hemos sometido a la atención del Parlamento y de la Comisión - han sido acertadas. En efecto, la mediana empresa, el comercio, la artesanía, el mundo agrícola, todas ellas categorías productivas importantes, no están preparadas todavía para el paso al euro, ni tampoco resulta adecuado el sistema bancario, a pesar de las multimillonarias inversiones en equipos específicos.
Estos y otros problemas que siguen pendientes no disipan el temor a las consecuencias que, por un lado, se volverán en contra del ciudadano y, por otro, en contra de la correcta evaluación del valor real del euro.
Por último, compartiendo las muchas sugerencias dadas por el informe, estigmatizamos la tardanza de las mismas tanto a la hora de proponerlas como, en consecuencia, de llevarlas a la práctica.
Por esto, quisiéramos que por fin se supiera claramente a quién hay que imputar los retrasos, la falta de planes y de controles sobre el territorio respecto a los sectores económicos y a las realidades sociales.
Señor Presidente, Señorías, a seis meses de la fecha fatídica, ya es hora de preocuparse por la forma como los ciudadanos van a vivir la desaparición de su moneda nacional.
Son los últimos a los que se consulta y los últimos a los que se informa.
Leyendo el informe del Sr. Maaten, los más "europeístas" sentirán cómo les sube una angustia repentina: falta de preparación casi total, utilización poco frecuente, incluso marginal, del euro en las transacciones internacionales, incluso en las intraeuropeas, dudas sobre la posibilidad para los ciudadanos de cambiar gratuitamente sus monedas en los bancos, tarificación aberrante de las transacciones transfronterizas, efectuadas sin embargo en la misma moneda, aumento abusivo de los precios cuyo cambio de moneda será sin duda la ocasión.
La letanía es larga y no precisamente alegre.
Solicitado por los gobiernos por motivos ideológicos, y por los grandes intereses por razones que sólo les interesan a ellos mismos, el euro, no ha conseguido imponerse en dos años de existencia, incluso entre sus más fervientes partidarios, y menos aún en los mercados internacionales.
Ha perdido su valor con respecto al dólar y no hay nada que indique una próxima recuperación.
El paso al euro fiduciario es por tanto sin duda una operación inútil, costosa, generadora de inflación, de malversaciones públicas o privadas.
Sería mejor detenerlo todo ahora que aún estamos a tiempo.
Señor Presidente, ahora que los consumidores tendrán el euro en sus manos en un futuro no muy lejano, podemos beneficiarnos de una introducción flexible.
Con razón, el ponente Maaten ha apostado por ello.
El éxito incierto del euro en tanto moneda no puede verse frustrado por la inseguridad que crea su introducción.
La confianza en un medio de pago es fundamental en toda economía moderna.
Sin embargo, la base de esta confianza es frágil en el caso del euro.
Se debe hacer todo lo posible por adoptar medidas cautelares en cuanto al paso a esa moneda.
No es más que justo, por consiguiente, reconocer la preocupación de todas las partes implicadas.
La posición del BCE, por el contrario, se caracteriza por ser algo rígida.
Con el informe Maaten, el Parlamento parte del compromiso de 27 de diciembre como fecha para que los primeros billetes de pequeña denominación se distribuyeran.
Ello da lugar a que la introducción se realice por etapas.
Ese par de días ofrece pocas posibilidades a las monedas falsas.
No alcanzo a comprender por qué ese compromiso no sería aceptable para el BCE.
Además de la disponibilidad de euros, el pago con tarjeta constituye un problema.
El procesamiento de estas transacciones no está calculado para que se produzca un aumento temporal masivo de su uso.
Es de temer que la gente se vea obligada a pagar con la moneda nacional durante más tiempo del necesario.
No es clara la consecuencia de pagar con la vieja moneda y recibir la vuelta en euros.
La disponibilidad de los cajeros automáticos y el pago mediante tarjeta difiere bastante según el Estado miembro ¿Ha buscado, por ello, el BCE métodos complementarios para distribuir el dinero?
¿Es posible adquirir euros por vía electrónica con anterioridad al cambio?
Por ejemplo, mediante una transacción a través de Internet por la que se reserve una cantidad.
Si también el pago puede tener lugar a través de una vía electrónica, solamente habría que hacerlo efectivo en enero.
Eso hace superfluas las conversiones de enero.
Da una indicación de la cantidad pedida y permite anticiparse.
Además, ofrecería un estímulo en cuanto a la confianza en los pagos electrónicos.
Si algo semejante no es posible, tenemos que preguntarnos si hacer negocios en línea carece por el momento de fundamento.
Señor Presidente, el informe Randzio-Plath, al igual que el informe anual del Banco Central Europeo sobre el ejercicio 2000, recoge la afirmación habitual según la cual el euro aportaría una contribución decisiva a la estabilidad de la zona, haciéndola menos vulnerable a los choques exteriores.
Es la vieja teoría del escudo.
Ahora bien, actualmente parece que no es cierta más que de forma marginal, eliminando, es cierto, las fluctuaciones de cambio entre países miembros.
Por el contrario, y esto es mucho más grave, el euro desempeña hoy el papel no de escudo sino de amplificador de la crisis surgida de la difusión de la ralentización americana, ya que impide a cada país articular una respuesta adaptada a sus características específicas.
Precisamente, el canciller Schröeder acaba de exigir al BCE que asuma sus responsabilidades apoyando el crecimiento en Alemania.
Se equivoca, y debería darse cuenta de que es víctima de la regla del juego de la unificación monetaria.
El BCE difícilmente puede reducir sus tipos de interés de forma drástica para satisfacer a Alemania, ya que otros países manifiestan demandas contrarias.
Y, de forma accesoria, una bajada de los tipos podría hacer caer al euro aún más, lo que tendría muy mal efecto en vísperas del cambio físico de las monedas y de los billetes.
Parece también, señor Presidente, que los europeos corren el riesgo de tener que pagar muy caro haber querido la moneda única con economías diferentes, y ello tanto más en la medida en que el propio euro, según las últimas cifras disponibles, parece contribuir a aumentar las divergencias, tanto en lo que respecta a la inflación como al crecimiento.
Señor Presidente, señor Presidente Duisenberg, estimadas y estimados colegas, yo quiero agradecer en primer lugar el informe del colega Maaten y también que haya incorporado al mismo los informes previos, incluido también el mío, e insista en aquellos puntos que no se traspusieron en su totalidad, puesto que conservan toda su importancia.
Yo se lo agradezco sinceramente.
En segundo lugar, se hacen muchos malabarismos con los datos. Todos son relativos.
Sólo voy a citar uno de mi propio país, donde ayer se resaltó que un 63% consideran acertado que Austria forme parte de la Unión Económica y Monetaria desde el primer momento, un 43% consideran que el euro constituye una ventaja y un 24% mantienen una posición neutral, o sea, que el 67% está a favor.
Lo cual también significa, no obstante, que aún nos queda mucho trabajo por hacer.
Yo quisiera aclarar también algunos puntos de cara a la opinión pública.
El euro no va llegar como dicen algunos carteles, sino que ya está aquí y es un éxito.
Cada uno de los países se ha beneficiado, ha mejorado la estabilidad de los precios, se ha reforzado la independencia económica de Europa, la supresión de las fluctuaciones en los tipos de cambio ha fomentado de manera continuada la economía de exportación y el turismo y han empezado a reducir los déficit estatales y presupuestarios.
Yo insto a todos los Gobiernos de los Estados miembros a que informen a los parlamentos y a la opinión pública de las ventajas que reporta el euro en la zona euro y no se limiten a crear la impresión de que se nos viene encima algo nuevo y desconocido.
El siguiente punto que me parece importante es que el euro es un proyecto político y, con su perdón, señor Presidente Duisenberg -habla a su favor que haya expuesto correctamente su posición en relación con este tema-, no depende exclusivamente del BCE y de los bancos, pero tampoco de los ministros de Finanzas.
Es un proyecto político y no sólo un producto financiero, y yo pido, por consiguiente, que en el marco de la política informativa se preste mayor atención a la política educativa, a las pequeñas y medianas empresas y a los consumidores.
Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central Europeo, señor Comisario, estimados colegas, hoy celebramos el debate sobre el excepcional informe de la Sra. Randzio-Plath sobre el informe anual del Banco Central Europeo.
Dicho debate se celebra cada año y es nuestra única posibilidad en este Parlamento de hablar sobre la política de la institución europea más importante e independiente.
Señor Presidente, este debate se celebra bajo unas condiciones mundiales económicas radicalmente distintas.
El ambiente económico tan negativo, que nos ha llevado casi a la depresión económica, ha creado una gran presión.
El Banco Central Europeo recibe una gran presión y otros bancos en el mundo para que relajen su política monetaria.
Esta presión procede principalmente de los mercados de capitales, que este año han caído bruscamente y que a veces dan la impresión de que han llegado a un pesimismo absurdo, igual que hace poco, por lo menos según el Sr. Greenspan, estaban en un optimismo absurdo
Creo que esto nos proporciona un claro mensaje.
El horizonte a corto plazo de los mercados de capitales no puede conducir a los bancos centrales, ni llevarles a su entusiasmo, ni a su pesimismo.
Señor Presidente, deben conducirles los principios de la estabilidad monetaria y del desarrollo económico, tal como se refiere en el Tratado.
Pero para que tengamos más confianza en el euro, los pueblos de Europa y los mercados de capitales del mundo deberán tener más confianza en su forma de ejercer la política y en la forma en la que llegan a la estabilidad monetaria.
Y en este punto creo que la revisión del sistema de los dos pilares de la política monetaria es una necesidad.
Señor Presidente, faltan seis meses para la introducción de los billetes de banco y las monedas denominados en euros, y tenemos que ocuparnos minuciosamente de ese acontecimiento.
El informe es oportuno y las observaciones del Sr. Maaten son muy aceptables.
Lo único que sabemos con claridad acerca del "Día del euro" , o sea del 1 de enero de 2002, es que es una fecha absolutamente irreversible.
Va a suceder y, por lo tanto, tenemos que estar preparados.
Hemos conseguido progresos considerables en todos los frentes.
Me referiré en primer lugar a la información pública y diré que los resultados de las encuestas sobre la mentalización pública acerca del euro son alentadores.
La encuesta más reciente, llevada a cabo en mayo por la Junta irlandesa para el paso al euro (Irish Euro Changeover Board) indica que en mi país el 95 por ciento de la gente conoce el nombre de la moneda única, el 91 por ciento conoce algunos precios en libras irlandesas y en euros, y el 79 por ciento saben que en el año 2002 se introducirán los billetes de banco y las monedas denominados en euros.
El 78 por ciento han visto ya fotografías de esos billetes de banco y de esas monedas y el 64 por ciento saben que una libra irlandesa vale 1,27 euros.
Ahora bien, aún queda mucho por aprender: solamente el 36 por ciento saben cuánto dura el período durante el cual se pueden utilizar los euros y la moneda antigua, que en mi país se ha acortado al 9 de febrero de 2002.
Además ha habido un considerable volumen de normas legislativas destinadas a preparar la introducción del euro, que abarcan esferas como las finanzas y la seguridad social.
Es esencial que en todos los casos obremos sobre la base del principio de favorecer al ciudadano.
En las autoridades nacionales y en las autoridades europeas recaen esencialmente dos tareas: tienen que vigilar para que el paso al euro se salde con éxito, y tienen que informar al público acerca de dicho paso.
Señor Presidente, Señorías, voy a hablarles de las dificultades que manifiestan cada día las personas con las que me encuentro en mi país.
Resulta cuando menos curioso ver que el método Coué, que ha prevalecido para crear el euro, ha cedido ahora su lugar al método fuerte.
Debo decirles con pesar que el paso a la moneda única me parece un paso forzado.
Para empezar, no se ha consultado en ningún momento a los pueblos para saber si estaban a favor de la sustitución de su moneda nacional.
El ejemplo irlandés es en este sentido sintomático de los métodos de funcionamiento de esta Europa.
Tampoco ahora se consulta a los pueblos sobre la aplicación práctica del euro, cuando ellos son el elemento fundamental de este tablero.
Efectivamente, las campañas de información que han sustituido a las políticas no han dejado de señalar la responsabilidad de los ciudadanos. Comprendan: si el euro fracasa será por culpa de ustedes.
Los jóvenes y los jubilados tienen una función informativa, las administraciones y sus funcionarios son ejemplos.
Finalmente, los comerciantes son los formadores prácticos.
Por ejemplo, ¿quién se preocupa de las dificultades con las que se encuentran los comerciantes en las zonas rurales, alejadas de los polos de formación de las ciudades?
¿Cómo pedir a un comerciante que trabaja doce horas diarias que vaya a la Cámara de Comercio para participar en las reuniones informativas?
Como conclusión, y por todas estas razones, no me parece normal que sean los ciudadanos los que soporten toda la responsabilidad.
Resulta demasiado fácil lanzar a los demás lo que uno es incapaz de realizar por sí mismo.
Europa ha querido una moneda única, por tanto que la asuma.
Señores Presidentes, Señorías, el presente debate se celebra en un momento difícil desde el punto de vista de la política económica.
El crecimiento está disminuyendo, mientras aumenta la inflación.
La República Federal de Alemania, que constituye una tercera parte de la zona euro, es el farolillo rojo en lo que respecta al crecimiento, la inflación y el endeudamiento neto.
Ya no es la locomotora, como lo fue en otro tiempo, sino el último vagón de este tren.
En este momento difícil es importante sobre todo que el Banco Central Europeo, que es un banco central joven, adquiera mayor credibilidad.
Por esto, nosotros no vamos a votar afirmativamente las tres propuestas que hace la ponente en su informe.
La primera se refiere a la necesidad de que las decisiones económicas se centren primordialmente en la inflación básica, o sea, en una tasa de inflación que no incluye la energía y los alimentos.
Si así se hiciera, se estaría embelleciendo la situación, pues lo que afecta a los ciudadanos no es la inflación básica, sino la inflación incluidos los precios de la energía y de los alimentos.
La segunda propuesta que vamos a rechazar es la concreción de los objetivos en materia de inflación.
El propio Banco Central Europeo adoptó poco después de su creación, acertadamente a mi parecer, una definición de estabilidad según la cual la estabilidad del valor del dinero corresponde a una tasa de inflación inferior al 2%.
Esta definición no se debe modificar ahora.
Al contrario, justamente en la difícil situación actual es preciso juzgar al Banco Central Europeo según sus propios criterios previos.
Por esto no podemos votar afirmativamente esta segunda propuesta.
La tercera propuesta se refiere a los países candidatos a la adhesión.
Mi Grupo tampoco va a aprobar la propuesta según la cual en la práctica no se deberían imponer a los países candidatos las mismas exigencias en relación con el cumplimiento de los criterios de inflación del Tratado de Maastricht, y del conjunto de los criterios de Maastricht, lo cual también supondría una desviación de la estabilidad.
Señor Presidente, el 1 de enero de 2002 marcará otro progreso considerable en la integración europea.
El cambio de 12 monedas nacionales diferentes a una moneda única es la culminación de meses y meses de preparativos cuidadosos y a pesar de ello temo que algunos ciudadanos, incluso en esta fase ya tan adelantada de la operación, no hayan captado todavía la importancia del cambio y sus repercusiones, que en mi opinión son sumamente positivas.
Ningún otro cambio normativo de la UE repercutirá de forma tan profunda y tan personal en todos los ciudadanos y al mismo tiempo.
Niños y jubilados, empresas transnacionales y pequeñas empresas, todos quedarán afectados por este importante hito en la administración europea.
Como en todos los cambios sobrevenidos en la UE se manifiesta cierto grado de complacencia, hay que hacer todo lo que sea preciso en los meses que quedan hasta el 1 de enero para alertar a los consumidores acerca de la importancia de lo que está sucediendo y, más importante aún, para persuadirles de que sus intereses figuran en lugar destacado del programa de aquéllos cuya obligación es gestionar debidamente tan importante cambio.
Estoy seguro de que se está haciendo todo lo posible, pero no hay que dejar nada al azar.
Sabemos que hay algunos escépticos.
Sus opiniones son importantes para el debate, pero tenemos que dejar bien sentado que sus preocupaciones no se materializarán.
Por ejemplo, todos recordamos la introducción del sistema decimal y sabemos que, a pesar de las seguridades que dimos entonces, los consumidores experimentaron aumentos de precios.
Todos necesitamos dejar bien sentado que en el mecanismo del cambio no hay ningún factor de costo.
El Parlamento no ignora que los propios bancos aprovecharon el período de transición para cargar comisiones excesivas en caso de cambio; hasta cierto punto, está sucediendo lo mismo.
¿Qué seguridades puede dar el Banco Central Europeo de que esas cuestiones se vigilarán con el máximo celo y de que se impondrán sanciones apropiadas?
Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central Europeo, podemos caracterizar de exitosos los primeros de treinta meses de funcionamiento del Banco Central Europeo.
El Banco ha conseguido la estabilidad a medio plazo de la política financiera pese a la brusca subida del precio del petróleo, pese a la gran inestabilidad de los mercados de divisas y pese a las crecientes tensiones de los mercados financieros.
La confianza de los ciudadanos en el Banco Central Europeo se basa primordialmente en la estabilidad de los precios.
Para los ciudadanos es importante que la moneda sea estable y que se mantengan el nivel real de la renta y el poder adquisitivo.
Sin embargo, también podremos ganar más confianza incrementando la transparencia y el control sobre el funcionamiento del BCE.
La transparencia es algo cotidiano en los Bancos Centrales nacionales, y debería serlo también en el Banco Central Europeo.
La adopción del euro es un acontecimiento singular también desde el punto de vista de la historia de la economía, el cual no tiene precedentes en magnitud.
La adopción de la moneda única es una prueba concreta de los grandes avances logrados en la integración europea.
Nuestros ciudadanos esperan que hagamos todo lo que esté en nuestra mano para garantizar que el paso al euro ocurra con fluidez.
Es importante que evitemos la aparición de problemas innecesarios mediante una preparación meticulosa del proceso, y así también podremos evitar que surjan impresiones negativas entre la ciudadanía.
Sin embargo, tenemos que recordar lo fundamental.
El euro no fracasará a causa de los problemas prácticos que puedan darse en los períodos transitorios de dos o tres semanas.
Si fracasa por algo, será a causa de la falta de fortaleza y estabilidad de la divisa.
Nuestra moneda única es tan fuerte como la economía que la respalda.
La existencia de una economía fuerte, de unas estructuras sanas de la vida económica y de un mercado interior operativo son las bases esenciales para granjearse la confianza de los ciudadanos y para que la Unión sea competitiva a nivel mundial.
En este contexto, quisiera expresar mi preocupación sobre el destino de la propuesta de directiva relativa a las ofertas públicas de adquisición de empresas que se debatirá mañana.
Esta propuesta de directiva ha estado elaborándose durante doce años.
El Parlamento Europeo y el Consejo llegaron a un acuerdo, tras un largo forcejeo, mediante el procedimiento de conciliación.
Si mañana la propuesta de directiva no sale adelante, podremos decir que en Lisboa llegamos a escuchar muchas palabras grandilocuentes, pero que lo que necesitamos aquí son hechos.
El valor de nuestra moneda única dependerá en gran medida de la realización de estos hechos, tanto por parte del Parlamento y del Consejo, como del resto de los órganos de la Unión.
Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central Europeo, Señorías, sin duda, es digno de aprecio el esfuerzo realizado por todos nosotros, por el Banco Central Europeo y por el Sr. Maaten que ha abordado en su informe casi todas las probables cuestiones que se podrán plantear a raíz de la introducción de la nueva moneda.
Sin embargo, al ser éste un acontecimiento de alcance histórico - de hecho, hasta la fecha todos los Estados miembros han tenido que hacer frente al cambio de su moneda en el ámbito nacional, mientras que en esta ocasión el cambio se registra en una moneda única en el ámbito de toda la Comunidad - no todos los aspectos y las consecuencias son previsibles y, tras la fatídica fecha del 1 de enero de 2002, se podría producir algún imprevisto.
Desde este punto de vista, a todos nosotros nos corresponde tratar de dar una contribución que no solo permita agilizar el cambio, sino también evidenciar los aspectos negativos o positivos estrechamente unidos a este acontecimiento.
Por esto, me permito considerar tres puntos.
El primero: en el período que queda hasta la fecha fijada del 1 de enero de 2002, hay que aumentar la información en las regiones periféricas y autónomas, ya que no se puede silenciar que todavía hoy persiste una forma de tesaurización casera que se ha de superar en esta circunstancia.
El segundo: tras el período de cambio y en la década siguiente indicada para poderlo efectuar en los bancos centrales de los Estados miembros, se deberían aligerar todos los trámites burocráticos, al objeto de permitir a la gente más humilde y desprevenida el cambio de pequeñas cantidades de dinero sin coste alguno.
El tercero y último punto importante: hasta la fecha final del cambio los intermediarios autorizados, en especial el sistema crediticio, son invitados a prestar una mayor atención, un mayor rigor a los movimientos de dinero en efectivo.
Seguramente la delincuencia organizada atesora el dinero en efectivo para sus tráficos ilegales...
(El Presidente interrumpe al orador)
Comprendo que el Sr. Duisenberg quiera hacer uso de la palabra para concluir este debate.
Tras él, daré la palabra al Comisario Solbes Mira.
Tiene la palabra el Sr. Duisenberg.
. (EN) Señor Presidente, voy a tratar de responder a algunas de las cuestiones que han planteado los diputados.
En mi declaración inicial me ocupé ya de los asuntos más importantes referentes a las dos propuestas de resolución.
Me gustaría añadir algo.
La Sra. Randzio-Plath se ha referido al objetivo secundario del Tratado.
Tenemos la firme convicción de que si el BCE consigue mantener la estabilidad de los precios, creando así un entorno de estabilidad previsible para las empresas, ésa será la mejor contribución que puede hacer para promover el crecimiento de la producción y el empleo.
¿Debería intervenir el Parlamento Europeo, si el Tratado se modificara, en el nombramiento de la Junta Ejecutiva?
Ésa es una cuestión de la que la Junta Ejecutiva no debería ocuparse.
Ahora bien, el Parlamento Europeo interviene ya en el nombramiento de los miembros de la Junta Ejecutiva, al igual que también lo hace el Consejo de Gobierno del BCE.
En caso de propuesta de los ministros de hacienda, del Parlamento Europeo y del Consejo de Gobierno del BCE, el Parlamento puede ofrecer asesoramiento para que los Jefes de Estado y el Consejo puedan adoptar una decisión.
Estoy totalmente de acuerdo con que la política monetaria no debe desarrollarse en régimen de aislamiento sino mediante una coordinación cada vez más estrecha.
Ahora bien, el BCE no se lanzará nunca a coordinar sus políticas con otras políticas en la esfera económica y financiera, porque eso podría ser perjudicial para su objetivo primario con arreglo al Tratado, que es preservar la estabilidad de los precios.
Se han suscitado muchas cuestiones acerca de la propuesta de resolución.
Ya me he ocupado de algunas de ellas en mi declaración inicial.
Quedo agradecido a la Sra. Peijs y al Sr. von Wogau, que me han apoyado respecto de algunas cuestiones, como por ejemplo la garantía de la independencia del Banco Central.
Quisiera decir tanto a la Sra. Berès como a la Sra. Randzio-Plath algo que ya saben, y es que el BCE no rehuirá nunca el diálogo con el Parlamento Europeo o sus comisiones parlamentarias.
Así lo hemos demostrado en el pasado y seguiremos demostrándolo en el futuro.
La Sra. Peijs hizo la pregunta que cabría esperar: ¿Puede quedarse usted?
La respuesta que siempre he dado y que doy de nuevo es: "sí" .
También ha preconizado que las transferencias transfronterizas deben ser tan caras o tan baratas como las transferencias en el interior del país.
Estoy totalmente de acuerdo con ella.
Es una cuestión que quizá no quede resuelta para el 1 de enero de 2002, pero estimo que en un mercado único con una moneda única, la diferencia debe desaparecer. Ahora bien, como ya he dicho, quizá lleve más tiempo conseguirlo.
Me referiré a continuación al importante asunto de la disponibilidad anticipada de moneda, que ha mencionado el Sr. Maaten en su propuesta de resolución y que también han mencionado otros diputados.
Se han suscitado algunas cuestiones concretas: por ejemplo, si es posible o conveniente efectuar los cambios necesarios en los cajeros automáticos unos días antes del 1 de enero de 2002.
La respuesta es "no" .
Eso perjudicaría gravemente al sistema de pagos en la época más atareada del año, que son los últimos días del mes de diciembre.
Los cajeros automáticos tienen que seguir estando, en esa época, en condiciones de distribuir moneda nacional.
Si se les impide que lo hagan, el sistema de pagos quedaría gravemente perjudicado.
No hay que olvidar que entre el 70 y el 80 por ciento de la distribución total de billetes de banco se hace por conducto de los cajeros automáticos.
La cuestión es importante también pues nosotros vemos también la posibilidad de que surjan problemas.
Es importante que las máquinas sean transformadas lo antes posible.
En cinco países los antiguos cajeros automáticos habrán quedado convertidos para el 1 de enero.
Esos cinco países son Alemania, Bélgica, Irlanda, Luxemburgo y los Países Bajos.
En otros países la cuestión requerirá algo más de tiempo, pero eso se debe principalmente a que algunas de esas máquinas se hallan en zonas remotas y no se les atiende cada día; por ejemplo, en España y en Finlandia.
Hay países en los que la transformación llevará más tiempo, pero en la mayoría de los países tendrá lugar en un plazo de una semana.
En cinco países no requerirá más que un día.
El Sr. Maaten pide también en su propuesta de resolución que se dé alguna prioridad a la distribución de billetes de banco pequeños, por ejemplo de cinco y de diez euros, en los cajeros automáticos.
De esta cuestión se ocupan debidamente los planes nacionales de cambio de la moneda.
Salvo Finlandia, en todos los demás países se ha previsto distribuir, por lo menos en algunos cajeros automáticos, los billetes de banco de cinco y diez euros únicamente por conducto de dichos cajeros en los primeros días del año próximo.
Se han previsto medidas de mayor envergadura que podrían adoptarse para facilitar el cambio de la moneda: por ejemplo, el establecimiento de servicios temporales de cambio de moneda, entre otros lugares en los supermercados.
Somos partidarios de ese tipo de medidas.
En los países en los que los pagos de la seguridad social se siguen haciendo principalmente en efectivo quisiéramos estimular la utilización de billetes de banco de pequeña cuantía.
Estamos animando a los bancos para que abran sus mostradores el 1 de enero de 2002.
Esa medida está prevista actualmente en Alemania, Austria, Luxemburgo y los Países Bajos.
Instamos a los demás países a que estudien la posibilidad de adoptar las mismas medidas.
En su resolución el Parlamento Europeo formula también diversas sugerencias.
No me referiré a todas ellas pero el Parlamento Europeo sugiere también lo que acabo de decir, es decir que se anime a los bancos para que abran sus mostradores el 1 de enero, cuestión que el BCE acoge con profunda satisfacción y que apoya sin reservas.
Se ha sugerido que se cambien las fechas de las rebajas anuales, y que empiecen unas cuantas semanas más tarde.
El BCE no tiene nada que decir sobre el particular, pero a mí me parece que la propuesta tiene sus ventajas.
Se ha mencionado también la posibilidad de cargar comisiones más bajas en el caso de las tarjetas de crédito y otros medios electrónicos de pago.
Así está previsto en Austria, Bélgica y Finlandia.
También en este caso el BCE, debido a la naturaleza de la cuestión, no tiene nada que decir pero personalmente yo animaría a las autoridades nacionales a que escucharan cuidadosamente lo que dice el Parlamento Europeo.
Volviendo de nuevo a las preguntas que se han formulado, diré que en vez de empezar a distribuir moneda antes de la fecha prevista, nuestra campaña de información que comienza el 30 de agosto y que se intensificará durante los próximos meses hasta el final de este año y durante las dos primeras semanas del año próximo, conseguirá, estoy seguro, que la población esté perfectamente familiarizada para el 1 de enero con la apariencia de los billetes de banco y con las medidas de seguridad.
Uno de los elementos de esta campaña es que en la primera o la segunda semana de diciembre distribuiremos 300 millones de folletos para todos los ciudadanos de la zona del euro, en los que se describirán detalladamente los nuevos billetes de banco y las modalidades del cambio de la moneda en efectivo.
El Sr. Maaten ha hecho una pregunta que es bastante divertida: "¿Qué pasa si pocos días antes del 1 de enero los ministros cambian de opinión y, a pesar de todo, empiezan a distribuir billetes de banco?" .
Con todo el respeto debido no solamente al Sr. Maaten sino también a los ministros, le diré que los ministros no pueden adoptar esa decisión porque en el Tratado han cedido la competencia en materia de emisión de billetes de banco a sus bancos centrales nacionales y al BCE.
Solamente el BCE, el sistema del euro, puede decidir cuándo se distribuirán los billetes de banco y la distribución será el 1 de enero de 2002.
. Señor Presidente, después de la intervención del Presidente del Banco Central Europeo, Sr. Duisenberg, quisiera hacer un corto comentario sobre algunos puntos.
Me referiré fundamentalmente al informe del Sr. Maaten, dado que me asocio a los comentarios hechos por el Sr. Duisenberg respecto al informe de la Sra. Randzio-Plath.
En primer lugar, querría recordar que el acceso a los kits de monedas no se limita a uno por persona.
Estoy de acuerdo con las decisiones adoptadas por los diferentes países.
Es posible acceder a un número superior a éste en cada uno de los países.
El Presidente Duisenberg se ha referido al frontloading (distribución anticipada de billetes de pequeña denominación) en cajeros automáticos y ventanillas.
Querría hacer un comentario únicamente, para indicar que el informe de la Comisión al que se han referido ustedes es un simple informe para calcular cuánto tiempo sería necesario, de acuerdo con las cantidades que actualmente se están facilitando a través de los cajeros automáticos, para sustituir totalmente la moneda nacional por la moneda europea.
Es un análisis estático, que por lo tanto supone que no existirá aceleración en cuanto a la utilización de ese dinero, ni tampoco toma en consideración otras fuentes que no sean los cajeros automáticos.
En todo caso, quiero recordar que la existencia de períodos transitorios está justificada precisamente porque toda la operación no se podrá hacer desde el primer día.
En cuanto a las rebajas, la posición de la Comisión es favorable a que se retrasen durante dos semanas con objeto de no coincidir con el propio momento de la entrada en funcionamiento de monedas y billetes.
Sin embargo ésta es una decisión de carácter nacional, que deberá ser adoptada por cada Estado miembro.
Un comentario sobre el riesgo de las subidas de precios con motivo del paso al euro: la Comisión ha reflexionado sobre este tema y considera que el elemento fundamental para evitar la utilización del paso al euro como un momento para incrementar los precios es la doble indicación de precios en moneda nacional y en moneda comunitaria.
Evidentemente, también hemos insistido en otras medidas como, por ejemplo, un comportamiento en las administraciones públicas, redondeando a la baja sus tarifas o, en todo caso, manteniendo el principio de la neutralidad.
Algunas de las posiciones mantenidas por la Comisión han sido aceptadas por el Eurogrupo, que el día 4 de junio publicó una declaración en la que se recogían estos puntos.
Querría recordar también -comentando algunas de las intervenciones que se han hecho- que el período de doble indicación de precios en principio debería limitarse al primer semestre del próximo año y, a partir de ese momento, debería desaparecer la doble indicación.
Los mensajes prácticos para los ciudadanos que ustedes plantean en las campañas de información podrán introducirse a través de la colaboración que el Parlamento mantiene con el grupo consultivo sobre los aspectos prácticos del paso al euro, en el que participan los distintos responsables de las campañas nacionales.
Únicamente un comentario respecto a los pagos electrónicos: la Comisión ha intentado que, con motivo del paso al euro, las federaciones y asociaciones bancarias europeas puedan avanzar en la reducción de los costes en los pagos electrónicos sin que hayamos podido tener ningún resultado positivo en este tema.
Tanto la Comisión como el Banco Central Europeo están empeñados en seguir adelante en la reducción de los costes de las operaciones transfronterizas.
Somos conscientes de que no es una operación fácil y de que el tratamiento diferenciado entre los pagos nacionales y los pagos transfronterizos puede plantear algunas discordancias con las normas del mercado interno.
La Comisión está analizando las posibles actuaciones para facilitar y acelerar al máximo este proceso de reducción de los costes transfronterizos.
El próximo 1 de enero marcará un hito en la historia de la construcción europea.
Todo el mundo estará pendiente de lo que sucede en Europa.
Estoy convencido de que las instituciones, los Estados miembros, los Bancos Centrales sabrán mostrarse a la altura del acontecimiento y quiero agradecer una vez más al Parlamento la colaboración que nos está prestando en todo lo que se refiere a la preparación del proceso del cambio de las monedas nacionales al euro.
Organismos de previsión para la jubilación.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0220/2001) del Sr. Othmar Karas, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las actividades de organismos de previsión para la jubilación (COM(2000) 507 - C5-0596/2000 - 2000/0260(COD)).
Señor Comisario, Señorías, la presente propuesta de la Comisión y el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios constituyen, a mi parecer -y lo digo con satisfacción-, un ejemplo muy bueno de colaboración exitosa, con capacidad de diálogo y abierta al compromiso entre todos los grupos y los expertos de esta Asamblea en torno a una propuesta de la Comisión.
También constituye un buen ejemplo de la seriedad con que nos tomamos nuestro trabajo y del rigor con que cumplimos nuestros planes, incluido también el calendario, así como de nuestra eficacia en la elaboración de decisiones, en contraposición con lo que ocurre en el Consejo.
En este caso se puede apreciar claramente la diferencia entre el Parlamento Europeo y el Consejo a la hora de examinar las propuestas de la Comisión y de adoptar decisiones.
En consecuencia, yo quisiera expresar ante todo mi sincero agradecimiento a todos los coordinadores y especialmente a los colegas Kuckelkorn, Hume, Ettl, Pronk, Lulling y muchos otros por su colaboración.
¿A qué responde la presente directiva?
La razón de ser de la directiva es que entre todos nos hemos propuesto crear un mercado interior financiero porque es necesario suprimir rápidamente las barreras financieras en el marco del plan de acción sobre los servicios financieros -del que forma parte la presente directiva- y porque no existe ningún tipo de legislación comunitaria respecto del segundo pilar que regule la actividad en el marco de dicho pilar y de la previsión para jubilación.
¿Cuál es el objeto de la directiva?
Ésta se ocupa sobre todo de los temas de la coordinación de la supervisión, de la autorización de la actividad transfronteriza, de las normas de inversión y de determinadas medidas de acompañamiento necesarias.
Nuestra comisión ha propuesto muchas mejoras.
Estamos convencidos de haber debatido e incorporado estas cuestiones sobre la base de un enfoque más amplio, en comparación con la propuesta de la Comisión.
Sin embargo, es necesaria una aclaración previa, que también quisiéramos dejar patente mediante una modificación del título.
Esta es una propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las actividades y la supervisión de organismos que ofrecen servicios de previsión para la jubilación.
Se trata de una directiva sobre los servicios financieros.
No es una directiva que regule la previsión para la jubilación como un producto y también desde el punto de vista de la movilidad de los trabajadores, con todas sus consecuencias.
La presente directiva regula la actividad de las empresas que ofrecen los servicios.
Esta aclaración es necesaria y, en su contexto, es preciso añadir que se trata de un primer paso necesario e importante hacia la adopción de una legislación europea con respecto al segundo pilar y a la previsión para la jubilación.
Todavía es necesario hacer una tercera aclaración. El segundo pilar completa al primero, pero no es un sucedáneo del mismo, ni tampoco una figura intermedia.
Representa, de hecho, un acuerdo entre los interlocutores sociales en el marco de las disposiciones legales que regulan las relaciones entre empleadores y empleados.
Por lo tanto, debe mantener un equilibrio entre la liberalización del mercado financiero y la seguridad social; se debe conceder especial importancia a la seguridad social y a la información a los trabajadores.
Permítanme que enumere las modificaciones esenciales.
En primer lugar, hemos resaltado mucho el principio de unas reglas del juego equitativas, o sea, de la igualdad de acceso para todos los proveedores que cumplan los requisitos.
En segundo lugar, hemos definido claramente el principio de prudencia, hemos fijado un límite para efectuar la transición de las disposiciones de carácter cuantitativo sobre las inversiones a las de carácter cualitativo y pedimos que la Comisión presente un informe al cabo de tres años; conviene flexibilizar las disposiciones sin dejar de proteger la seguridad del consumidor.
En tercer lugar, pedimos que se adopte el principio de fiscalidad pospuesta porque se requieren algunas normas comunes para evitar distorsiones de la competencia y también pedimos a la Comisión que controle explícitamente la prohibición de la discriminación que está inscrita en el Tratado y la adopte como punto de partida.
Hemos definido las tareas del Foro de las pensiones y hemos concretado los riesgos biométricos como una opción: no se define el producto, sino la obligación de ofrecer dicha opción.
Finalmente, hemos formulado con mayor claridad el tema del principio del país de origen y de la información tanto al trabajador como al empleador y a sus representantes.
Creemos haber conseguido un equilibrio entre una directiva sobre servicios financieros y la seguridad social, y esperamos obtener mañana el respaldo de una amplia mayoría.
Yo confío en que el Consejo haga suyas nuestras propuestas y no oponga obstáculos a la transposición de la directiva sobre la base de las decisiones del Parlamento Europeo.
Gracias, señor Presidente, quisiera agradecer sinceramente al ponente el excelente trabajo que ha realizado, en el que también ha sabido recoger la labor efectuada por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
No ha recogido todo literalmente, sino que ha captado la esencia de lo que hemos intentado decir. Así mismo, quisiera dar las gracias a la Comisión por la forma extraordinariamente placentera en que hemos podido colaborar con esta institución, de manera que lo que está sobre la mesa se debe a nuestros esfuerzos conjuntos.
Eso debe, creo yo, dar que pensar al Consejo, es decir, que debe hacerse algo rápidamente en cuanto a esta cuestión.
A veces se piensa que cuando debatimos esta directiva, se trata de una cuestión econométricamente abstracta.
No, estamos ante una directiva financiera muy importante, que tiene graves consecuencias sociales y de eso es, precisamente, de lo que se trata.
Millones de personas se verán afectadas de una u otra manera por cómo diseñaremos nuestro sistema futuro de pensiones en Europa.
La Comisión ha partido, con razón, de tres pilares.
Ahora, regulamos una parte importante del segundo pilar.
El primer pilar se discute en este momento en el Consejo y más tarde se hará lo mismo en el Parlamento.
El tercer pilar ya se ha regulado en el pasado.
No obstante, se trata de una cuestión extraordinariamente importante y de ahí que debamos tener en cuenta la especificidad de este segundo pilar.
La especificidad se basa en que los interlocutores sociales desempeñan un importante papel, continúa siendo una directiva financiera y no debemos mezclar los pilares.
