Le ruego, señora Presidenta, que transmita a los familiares de las víctimas y a los heridos nuestro sentimiento y solidaridad, con el convencimiento de que la Comisión Europea y este Parlamento muestran su preocupación por la calidad y el mantenimiento de la seguridad del transporte aéreo, como se demostrará en el debate que precisamente este martes vamos a tener, con ocasión de los informes que la Comisión Europea presenta sobre este tema.
Señora Presidenta, ayer, en Vietnam, el Sr. Ho Tan Anh, monje budista, se inmoló con fuego.
En julio pasado, nuestro Parlamento adoptó una resolución muy bien articulada, muy precisa, en la cual pide entre otras cosas al presidente de la Delegación para las relaciones con Asia Sudoriental, Sr. Nassauer, que organice lo antes posible una misión a Vietnam para reunirse con los líderes religiosos que hoy están encarcelados, con ellos en particular, y para evaluar la situación en lo que se refiere a la libertad de religión en Vietnam.
Por lo tanto, señora Presidenta, le pido su apoyo y el apoyo de todo nuestro Parlamento para que el Sr. Nassauer pueda, en los próximos días, organizar esa misión.
La inmolación por fuego es, me parece, un acto muy grave; es un indicio muy claro del deterioro de la situación en Vietnam y estimo que nuestra delegación debería, como ya lo ha decidido nuestro Parlamento, acudir urgentemente a Vietnam.
Señor Dupuis, transmitiré al Sr. Nassauer el deseo que usted acaba de expresar.
No está presente en el hemiciclo en este momento, pero le daré fiel cuenta de sus palabras.
Señora Presidenta, estoy segura de que usted ya lo habrá hecho pero, dado que ésta es nuestra primera reunión después de las vacaciones de verano, quiero recordar a todos sus Señorías que algunos días después de nuestro último período parcial de sesiones en Estrasburgo se produjo una gravísima catástrofe: en las proximidades del Parlamento cayó un árbol enorme sobre un grupo de personas que asistían a un concierto y muchas murieron, entre ellas varios jóvenes.
Pienso que es nuestro deber, puesto que nos reunimos tras las vacaciones de verano, renovar nuestro pésame y transmitirlo al alcalde de Estrasburgo, a los familiares de las víctimas y a todos los ciudadanos tanto porque Estrasburgo es la ciudad que nos acoge como porque la tragedia ocurrió a pocos metros de nuestro Parlamento.
Por supuesto, señora Napoletano, como usted misma lo ha dicho, enseguida he expresado nuestra más sincera simpatía y nuestro pésame a las autoridades de Estrasburgo y a las familias de las víctimas.
Es un drama absolutamente horrendo, y al dirigir ese pésame sabía que expresaba los sentimientos de nuestra Asamblea.
Señora Presidenta, me veo obligado a plantear un tema muy, muy deplorable.
Este Parlamento ejerce terror psíquico y acosa a un pequeño país miembro, Dinamarca, y a los diputados daneses.
Durante muchos años hemos tenido incluso que pagar para poder ver una emisora de televisión danesa.
Ahora se han cortado las emisiones de ésta, tanto aquí como en Bruselas.
Usted no puede hacer esto y me gustaría pedirle que hoy mismo se dirija a la única persona que puede resolver este problema, es decir, la resuelvelotodo, nuestra encantadora, maravillosa, magnífica y competente compañera, la Sra. Mary Banotti, y se encargue de que desde mañana por la mañana vuelva a haber televisión danesa y de que el Parlamento Europeo no moleste en el futuro a uno de los mejores países miembros ejerciendo esta forma de terror sobre sus diputados.
Señor Blak, puesto que viajaré a Dinamarca dentro de algunos días, haré saber claramente que no se trata de una discriminación, créame.
Pero estoy convencida de que la Sra. Banotti enseguida lo tranquilizará.
Señora Presidenta, cuando me enteré de que el pobre Sr. Blak tenía de nuevo algún problema, sin dudarlo me precipite para ver qué es lo que se podía hacer.
Al parecer Dinamarca está entrando en la edad digital de la televisión, y se ha producido un fallo técnico con la recepción de la televisión danesa aquí, cosa que, evidentemente, haré todo lo posible por rectificar inmediatamente.
Si mis colegas daneses desean recibir una emisora de radio o de televisión determinada, lo primero que tienen que hacer es ponerse de acuerdo sobre la emisora o estación que desean recibir.
Esto brinda a mis colegas daneses la posibilidad de reunirse en un espíritu de armonía y resolver exactamente qué es lo que desean, y, como es natural, procuraré conseguirlo lo antes posible.
Señora Presidenta, se revela ahora por qué las fuerzas de la OTAN en Kosovo no sólo no se esforzaron en la aplicación de la resolución núm.
1244 del Consejo de Seguridad de la ONU, principalmente por lo que se refiere al desarme de la UÇK, sino que lo promovieron a la condición de cuerpo de seguridad de Kosovo, toleraron, si es que no propiciaron, la modernización de su armamento, y sustancialmente, permitieron -si no impulsaron- la filtración de los criminales de la UÇK en la ARYM, donde se creó así la situación actual.
Esta situación, señora Presidenta, ha constituido la coartada para la intervención de la OTAN, y para la aplicación del conocido y execrable acuerdo para el desarme voluntario de la UÇK, con el consiguiente dictado de cambios constitucionales.
De este modo, con la palanca de la UÇK y el apoyo directo de los Estados Unidos, todo conduce una vez más a la desmembración y a la creación de un nuevo protectorado tipo Bosnia-Herzegovina.
Son enormes, a nuestro parecer, las responsabilidades, no sólo de los Estados Unidos y la OTAN, sino también de la Unión Europea, que apoya la acción de la OTAN en la región.
Esta valoración, señora Presidenta, no es sólo nuestra, la comparten muchos medios de comunicación. Nos preguntamos cuál será el próximo paso.
Sentimos especial inquietud nosotros los griegos, porque constatamos que el objetivo de las fuerzas que intervienen en los Balcanes ni es la paz, sino alimentar la hoguera de la tensión y los conflictos bélicos.
Sentimos inquietud porque, al margen de cualquier otra consideración, vemos que el fuego se aproxima peligrosamente a nuestro país, y con la complicidad, además, del Gobierno griego.
Exigimos, señora Presidenta, puesto que se desplazará usted allí, que traslade nuestro punto de vista favorable a poner fin a esta política y a que la OTAN abandone los Balcanes, de suerte que se restablezca la paz que reinaba en nuestra región antes de estas intervenciones.
Señora Presidenta, después de los serios asuntos de que nos hemos estado ocupando quisiera tomar la palabra en tono más alegre y darles algunas buenas noticias acerca de la región que represento, que es el noroeste de Inglaterra.
Los periódicos ingleses de ayer y de hoy parecen tratar únicamente de una cuestión, el partido memorable e histórico en el que Inglaterra ganó a Alemania por 5-1.
El motivo de que eso sea una buena noticia para nosotros -y ruego a mis colegas alemanes que acepten mi más sentido pésame- es que los principales arquitectos de esta victoria provenían de los principales clubes del noroeste, aunque es verdad que teníamos un entrenador sueco.
Espero que lo sucedido muestre a todo el mundo que la región noroccidental de Inglaterra es un centro de excelencia, no solamente para el fútbol sino también para otras muchas cosas, y les invito a todos a visitarnos cuando puedan.
Señora Presidenta, le doy las gracias por proporcionarme la oportunidad de responder tan rápidamente a nuestro colega.
Quisiera felicitarle expresamente por este gran éxito del equipo nacional inglés y, al mismo tiempo, quisiera decir a nuestro colega, el Sr. Ferber, - lamentablemente ausente - que la aplastante mayoría de los jugadores alemanes procede de Baviera.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero desearles a todos buen trabajo para el período parcial de sesiones que estamos a punto de comenzar y en segundo lugar prometo hablar sólo cuando será indispensable.
Empiezo diciendo que el pasado domingo 26 de agosto me encontraba en Génova, la ciudad en que nací. Quería bañarme - hacía mucho calor - en el agua, en el club "Italia" de Corso Italia, y estaba a punto de darme un chapuzón cuando me reconoció un viejo amigo de la infancia, un consejero del ayuntamiento que se llama Egidio Saccone, propietario de la playa, que me dijo: "Fatuzzo, tú que estás en el Parlamento Europeo, habla y trata de que los deportistas aficionados de todos los deportes - natación, boxeo, atletismo, fútbol, ciclismo, tenis, etcétera - gocen de una pensión.
Seguramente te escucharán, lo dirán a todos los quince Estados y harán algo".
Y... ahora me voy a dar un chapuzón.
"Cogidos de la mano por la paz": así se denominaba la manifestación convocada el 1 de septiembre por el ADEP en Ankara.
En realidad, los manifestantes no pudieron ir cogidos de la mano porque la policía impidió cualquier manifestación: entró en la sede del ADEP que es un partido democrático y detuvo a varios cientos de personas encerrándolas en el estadio.
A nosotros los estadios nos recuerdan cosas trágicas y terribles.
Por lo tanto, pido a nuestra Presidenta que intervenga ante el Gobierno turco con el fin de que la libertad de circulación, expresión y manifestación pueda ser ejercitada por los kurdos y los turcos que pidieron única y exclusivamente manifestarse juntos por la paz, y para que sean liberadas de inmediato las personas detenidas en los estadios y en las cárceles turcas.
Intervendré en ese sentido, señora Morgantini.
Señora Presidenta, quisiera completar solamente lo que acaba de afirmar la Sra. Morgantini.
La prohibición de la manifestación por la paz del 1 de septiembre ha conducido a que perdiera la vida una persona que huyó de la policía.
Hoy siguen encarceladas aún 500 personas.
Le ruego a usted que se movilice para que las 500 personas que están aún en prisión sean puestas en libertad inmediatamente.
Una vez más, de muy buena gana haré esa intervención.
Señora Presidenta, le ruego que escriba a las autoridades acerca del lamentable incidente de Shelter Now.
Estoy seguro de que los diputados de este Parlamento se han enterado de que algunos miembros del personal asistencial que prestaban servicio en el país han sido detenidos por las autoridades talibán, principalmente sobre la base de que se trata de una organización de base cristiana, lo que infringía las normas talibán de intolerancia religiosa.
Le exhorto a que escriba a las autoridades talibán y les exija que traten correctamente a los detenidos y que les pongan rápidamente en libertad.
No han cometido delito alguno, aparte de esforzarse por ayudar a Afganistán y al pueblo afgano.
Afganistán es una de las naciones más pobres y más necesitadas del mundo, y sentaría un precedente sumamente inquietante si se atacara al personal de asistencia a causa de su religión.
Esto pondría en entredicho las operaciones de asistencia en todo el mundo y particularmente en Afganistán.
Quisiera señalar a la atención del Parlamento que ese personal de asistencia, tanto si es europeo como si es afgano, puede incurrir en la pena capital con arreglo a las leyes talibán.
Insto a los diputados del Parlamento a que apoyen un llamamiento dirigido a las autoridades talibán para que pongan en libertad a los detenidos.
Absolutamente, señora Villiers, todos nosotros conocemos muy bien los hechos que usted acaba de relatar; es una nueva prueba de lo que calificaría de locura destructora del régimen talibán.
Usted sabe que el Parlamento se ha expresado en varias oportunidades a ese respecto y actuaré muy gustosamente en ese sentido.
Señora Presidenta, antes de que acabara el último período parcial de sesiones anterior al verano, la Mesa del Parlamento decidió finalmente que iba a publicar los nombres de todos los asistentes de diputados que reciben los subsidios por servicios de secretaría previstos en el artículo 14, pero más tarde nos enteramos de que la Mesa y los Cuestores habían modificado su decisión y requerían el consentimiento individual de los diputados y de los asistentes antes de que los nombres figurasen en la lista.
No cabe duda de que esto constituye una burla a la transparencia y de que infringe el principio de que se publiquen los nombres de todos los que están remunerados con cargo a fondos públicos.
¿Puedo pedirle que solicite de la Mesa y de los Cuestores que reconsideren su decisión?
Señor Duff, para dejarlo muy claro, no fue la Mesa la que modificó esa decisión. Fue la directiva sobre la protección de los datos personales que exigió que así fuese, y usted admitirá que es muy difícil que la Mesa o los cuestores hagan caso omiso de la necesaria protección de los datos personales que requiere el consentimiento de las personas interesadas.
Hemos estudiado esto muy de cerca, con todo el rigor necesario, y por supuesto las opiniones de nuestro servicio jurídico sobre este punto han sido absolutamente formales.
Señora Presidenta, varios oradores se han referido ya a cuestiones relacionadas con violaciones de los derechos humanos y yo también quisiera plantear un caso de grave violación de dichos derechos.
Un derecho humano que todos los presentes apoyarán es el derecho de los niños pequeños a ir a la escuela sin que se les pongan impedimentos ni se les aterrorice.
Mientras estamos hablando de esta cuestión en este Parlamento, niños de cuatro, cinco o seis años de edad de una zona poco extensa de Belfast, en Irlanda del Norte, están siendo aterrorizados por las denominadas protestas.
No les aburriré con argumentos en favor o en contra de ese tipo de protestas ni con los argumentos de uno u otro de los bandos, pero se trata de argumentos políticos entre adultos.
Esos argumentos no pueden involucrar a niños pequeños que van a la escuela.
Señora Presidenta, le insto a que haga un llamamiento por escrito a todos los partidos de Irlanda del Norte, y a los Gobiernos irlandés e inglés, exhortándoles a que se sirvan de todas las fuerzas y todos los medios de persuasión de que dispongan para poner término a ese tipo de protestas.
Hay que conseguir que los niños pequeños puedan ir a la escuela sin ningún tipo de impedimento.
Hay muchos que creen que el terrorismo sólo se manifiesta a través del uso de bombas, armas y balas, pero agradeceré que me digan ustedes cómo van a recordar esos niños de cuatro años que van a la escuela por primera vez en su vida, ese primer día en que tuvieron que ir a la escuela rodeados de policías armados que necesitaban protegerles y que estaban procurando abrirles camino para que pudieran llegar sin peligro hasta su clase en su primer día de escuela.
Es una situación lamentable y espero, señora Presidenta, que pueda escribir usted a todos los interesados.
Y ya que me he levantado, me gustaría subrayar también que se ha conseguido un progreso histórico en Irlanda del Norte.
Como todos sabemos, no basta con acordar que hay que cambiar algo, lo primero que hay que hacer es cambiar de actitud.
Se ha concertado un nuevo acuerdo en materia de servicios de vigilancia policial en Irlanda del Norte que reviste importancia fundamental para el acuerdo de paz.
El SDLP - que es el partido que dirige John Hume, que forma parte de este Parlamento- ha dado su apoyo por vez primera en la historía de Irlanda del Norte al servicio de policía local, y merece que se le felicite por ello.
Señora Presidenta, el mes pasado en San Sebastián un juguete-trampa explosivo hirió gravemente a un niño de corta edad que se hallaba en los brazos de su abuela, la cual pereció en la explosión.
Esa señora que ha mencionado usted era María Eraunzetamurgil, pero, como usted ha dicho, nadie sabe quién ha sido el autor del atentado.
Seis personas han sucumbido ya como víctimas de esa guerra sucia y subterránea que se ha cobrado ya otras 66 víctimas desde 1977.
Esperamos que todos los autores de esos actos sean juzgados.
El Sr. Barón Crespo ha dicho "justicia aplazada, justicia negada" .
Me referiré a 1977: El Sr. Segundo Marey, que fue secuestrado por error al principio del período socialista de la guerra sucia, falleció también el mes pasado en Hendaía.
Los que fueron condenados como autores del secuestro -oficiales superiores de la policía y el Gobierno español- quedaron en libertad después de haber pasado solamente unos cuantos días en la cárcel.
Todas esas víctimas merecen también nuestra simpatía y nuestro respeto.
Señora Presidenta, comparto plenamente los puntos de vista expresados por las colegas Morgantini y Uca sobre la situación en Turquía.
Quiero añadir que han transcurrido diez meses desde el inicio de la huelga de hambre de los presos políticos en protesta por los planes del gobierno para aislarlos en celdas diminutas.
El balance hasta hoy es trágico: treinta y dos personas jóvenes han perdido la vida a causa de la huelga de hambre, y otras treinta murieron durante la incursión de las autoridades turcas a las cárceles el pasado diciembre.
La última víctima ha sido Hülya Simsek que falleció el 31 de agosto.
Era el sexto familiar de los presos políticos fallecido a causa de la huelga de hambre.
En nombre del Partido Comunista de Grecia denuncio desde esta tribuna tanto la criminal indiferencia del régimen turco cuanto la hipocresía de quienes parecen desvivirse por los derechos humanos y no mueven un dedo para presionar al gobierno turco al objeto de que deponga su intolerante actitud hacia las justas reivindicaciones de los presos y de que en general respete los derechos humanos.
Entre los hipócritas se encuentra la Unión Europea, que tiene una responsabilidad muy especial, puesto que Turquía es un país candidato a la adhesión.
Señora Presidenta, señorías, indiferencia ante el crimen significa complicidad.
Señora Presidenta, no estoy absolutamente seguro de que lo mío sea una moción de orden, aunque sí una contestación a una intervención anterior.
Este Parlamento sabe que la Constitución española -probablemente por haber sido hecha después de una dictadura- es la más respetuosa de toda la Unión Europea en materia de derechos fundamentales y libertades públicas.
Este Parlamento sabe también que la persona que ha intervenido antes que yo forma parte del mismo porque ha podido participar en unas elecciones libres, en las que ha podido expresar sus opiniones.
Este Parlamento sabe también que cuando ha habido violaciones del ordenamiento jurídico en la persecución del crimen, esas violaciones han sido juzgadas por tribunales ordinarios con todas las garantías procesales y hay en este momento personas que, perteneciendo a los aparatos del Estado, están en prisión por dichas violaciones.
No puedo decir lo mismo de muchos compañeros de mi partido, del Grupo socialista ni de otros partidos que, por disentir de las opiniones que han sido vertidas, han sido pura, lisa y llanamente asesinados.
Y vamos ya por un millar.
sociedad europea
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
el informe (A5-0243/2001) del Sr. Hans-Peter Mayer, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el proyecto de reglamento del Consejo relativo al Estatuto de la sociedad europea (SE) (14886/2000 - C5-0092/2001 - 1989/0218(CNS)), y
el informe (A5-0231/2001) del Sr. Menrad, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el proyecto de directiva del Consejo por el que se completa el Estatuto de la Sociedad Anónima Europea en lo que respecta a la implicación de los trabajadores (14732/2000 - C5-0093/2001 - 1989/0219(CNS)).
Señora Presidenta, distinguidos colegas, la idea de crear una forma europea de sociedad que siga en todos los Estados miembros las mismas normas supranacionales es casi tan antigua como la misma Unión Europea.
La societas europaea - SE - desempeña a este respecto el papel de buque insignia del Derecho europeo de sociedades.
Los cimientos científicos se pusieron a finales de los años 50.
En 1970 la Comisión propuso un estatuto, en forma de reglamento, para una SE.
Contenía un Derecho único que regulaba hasta las más mínimas facetas.
En 1989 la Comisión presentó una nueva propuesta de reglamento completamente nueva. Se exceptuaban el Derecho social y laboral, el Derecho fiscal y de la competencia, la protección jurídica industrial, la normativa de insolvencia y la normativa sobre régimen empresarial.
Finalmente, en Niza se llegó a la unificación política, un reglamento del Consejo sobre el estatuto y una directiva que lo complementaba en lo que se refiere a la participación de los trabajadores.
Respecto del fundamento jurídico: la propuesta de 1989 se basaba en el actual artículo 95. Esto significaba la codecisión.
Las propuestas de Niza se basaban en el artículo 308 de suerte que el Parlamento es consultado solamente.
Para el reglamento se pueden utilizar correctamente como fundamento jurídico tanto el artículo 95 como el artículo 308.
Desde el punto de vista de una legitimación democrática y con arreglo a la jurisprudencia constante del Tribunal de Justicia Europeo habría que escoger en semejante caso el fundamento jurídico que otorgue al Parlamento los mayores derechos de cogestión .
En consecuencia, el Parlamento se reserva iniciar ante el Tribunal de Justicia Europeo un procedimiento para la comprobación del fundamento jurídico, tras la aceptación por parte del Consejo.
Acerca del reglamento: según los artículos 2 y 3 existen varias formas de constitución.
El capital debe ascender al menos a 120.000 euros.
Los sistemas legales de los Estados miembros en materia de sociedades conocen dos sistemas diferentes de administración de sociedades anónimas.
El sistema monista, por ejemplo, en Gran Bretaña, prevé solamente un órgano de administración.
El sistema dualista que se aplica, por ejemplo, en Alemania prevé un órgano de supervisión y un órgano de dirección.
La unificación europea exige ahora que en cada país estén disponibles con carácter optativo ambos sistemas.
Hasta ahora los sistemas legales relativos a sociedades en los Estados miembros prevén que las sociedades nacionales sólo pueden trasladar su sede disolviéndose y constituyéndose de nuevo en otro Estado miembro.
En el caso de la SE el traslado de sede no conduce a la disolución de la sociedad ni a la fundación de una nueva persona jurídica.
El crecimiento conjunto de los mercados que antes estaban separados requiere que creemos, de una vez por todas, formas jurídicas de organización que respondan a la nueva situación en Europa.
No obstante, la construcción de la SE presenta debilidades considerables.
La SE va a configurarse de manera diferente en los diversos Estados miembros.
No se va a tratar de una SE de estilo europeo, sino de una SE con características, por ejemplo, francesas, españolas o alemanas.
Y aún hay más. Incluso en el seno de un Estado miembro se constituirá un número de SE diferentes, desde la modalidad de sociedad hasta la de cogestión.
Creo que es francamente imprescindible que simultáneamente a la entrada en vigor del reglamento se aprueben disposiciones fiscales de flanqueo.
La realidad de la SE va a resultar influida también, evidentemente, por la legislación fiscal.
A este respecto hay que celebrar una serie de enmiendas presentadas por el Grupo ELDR.
En suma, yo abogo por que la SE inicie su viaje inaugural.
Luego se verá dónde necesita ser reparada aún para que un día se convierta en el esperado buque insignia.
Señor Presidente, distinguidos colegas, nuestro colega, el Sr. Mayer ha mencionado que el proyecto de la sociedad anónima europea debería estar realizado ya desde hace más de 30 años.
En la segunda mitad de los años noventa, nuestro colega en el Parlamento, Jacques Santer, entonces Presidente de la Comisión, sometió intensamente a debate esta forma de sociedad.
Él mismo y muchos que lucharon a su lado aquí, en el Parlamento, la quisieron como una indumentaria para global players de Europa que se lanzan a la competencia en los mercados mundiales.
La sociedad anónima europea ha fracasado hasta ahora en el Consejo de Ministros, sobre todo, por sus concepciones acerca del lugar de los trabajadores.
En 1970 un reglamento relativo a esta sociedad anónima europea contemplaba de manera unilateral el modelo de cogestión alemán solamente, aunque la cogestión no es, ciertamente, un articulo exportable.
Más tarde, a finales de los años ochenta, se presentaron al Parlamento dos documentos que fueron estrechamente engranados el uno con el otro - nuestro colega, el Sr. Mayer, lo ha explicado ya: un reglamento relativo a cuestiones de Derecho de sociedades, el estatuto - y la directiva que hace relación a lugar de los trabajadores en la sociedad anónima, en la SE.
Se prescribieron así tres modelos de los cuales había que elegir uno.
Tampoco aquí se produjo un acuerdo.
Sólo en 1997 se divisó una solución. El Parlamento hizo una propuesta.
Un grupo de altos expertos bajo la presidencia de Etienne Davignon lo fundamentó científicamente y los miembros de los sindicatos y de las asociaciones patronales suscribieron este Informe Davignon.
Se le pueden dar a esto todas las vueltas que se quiera: el avance se produjo porque se echó mano de la receta exitosa de la directiva europea sobre comités de empresa sobre la que volveremos todavía en el próximo punto del orden del día.
También ahora se han propuesto como principios básicos de procedimiento para la constitución de una sociedad anónima europea los siguientes: flexibilidad, soluciones de negociación, estándares mínimos.
De esta suerte se han combinado bien las tradiciones de cogestión existentes en la Unión Europea.
Es decir, en algunos países existe cogestión por la vía jurídica, en otros a través de convenios colectivos.
Ahora existe la combinación: en el caso de la sociedad anónima europea se está confeccionando un traje especial a medida en las negociaciones colectivas entre las mesas fundacionales y un grupo específico de negociación de los trabajadores, y en caso de fracaso rigen tras un periodo de medio año a un año los derechos mínimos legales de la participación de los trabajadores.
El Informe Davignon los denomina regulaciones legales colectoras.
En la directiva sobre el comité de empresa europeo se habla de disposiciones subsidiarias.
Creo que ésta es la mejor expresión pues se alude aquí de manera ejemplar a la subsidiariedad.
Esta concepción fue aprobada también en Niza.
Nosotros damos nuestra respuesta afirmativa a las regulaciones de Niza relativas a la cogestión.
El informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales prevé frente al proyecto del Consejo dos importantes enmiendas.
En primer lugar: queremos una definición del concepto de cogestión distinta de la del Consejo.
El denominado órgano de representación de los trabajadores no es otra cosa sino un específico comité de empresa europeo para la sociedad anónima europea, por lo demás con una mejora de los derechos, de los que nos deberíamos acordar a la hora de completar la directiva sobre el comité de empresa europeo.
Pero éstos son, y siguen siendo, los derechos de información y de consulta.
La etiqueta "cogestión" estaría aquí fuera de lugar.
En segundo lugar: a tenor de la propuesta originaria de la Comisión se ha puesto de manifiesto que es preciso regular el procedimiento de elección de los trabajadores para el consejo de supervisión y para el consejo de administración con arreglo a las respectivas disposiciones en vigor en los Estados miembros.
De esta suerte, en Alemania debería darse una elección directa o indirecta de los miembros de los trabajadores en correspondencia con la elección de los miembros del Consejo de supervisión que contempla la ley alemana sobre sociedades anónimas.
Estoy convencido de que es necesario no hacer diferencias en la elección.
Según la sociedad anónima alemana los miembros son elegidos, según la sociedad anónima europea los representantes de los trabajadores no lo son.
El presente reglamento y la presente directiva sacan la sociedad anónima europea del hielo de la legislación europea.
No obstante, ambos instrumentos - en esto estoy de acuerdo con nuestro colega, el Sr. Mayer - muestran grandes deficiencias.
Sin embargo, hemos de dar, de una vez por todas, el primer paso.
Una vez transcurridos seis años ambos instrumentos jurídicos deberán ser analizados y, llegado el caso, deberán ser mejorados.
El pié debe empujar la puerta y así el próximo golpe de viento abrirá la puerta.
Creo que con este modelo europeo estamos en el camino correcto incluso en lo que atañe a la dimensión social del mercado interior.
En efecto, el modelo europeo no es el de la economía de mercado pura y, por ende, tampoco el de la sociedad anónima pura, sino una sociedad anónima que implica también, precisamente, la participación de los trabajadores.
. (NL) Señor Presidente, señor comisario, todos nos congratulamos de las propuestas que tenemos ante nosotros.
Los Sres. Mayer y Menrad ya han puesto de manifiesto que aún no se sienten del todo satisfechos al respecto.
Sin embargo, creo que podemos sentirnos felices en relación con este tema tan importante.
Antes eran sobre todo las multinacionales americanas las que consideraban la ausencia de una sociedad europea como una desventaja, debido a que deseaban operar en toda Europa y no en cada Estado miembro por separado.
Por este motivo, el profesor Sanders introdujo el concepto de Societas Europea hace treinta años con motivo de un discurso inaugural en la Universidad Erasmo de Rótterdam.
Nos complace que la propuesta lleve encima de la mesa desde hace treinta años.
Lamentamos que aún no se den las condiciones para que los sistemas fiscales europeos converjan algo más y se homologuen entre sí.
Con esta afirmación no quiero decir que se deban armonizar los impuestos.
Considero que la competencia fiscal - y el ancho de banda - debe mantenerse aunque opino que la sociedad europea necesita que los sistemas fiscales de los diferentes Estados miembros se encuentren adaptados entre sí.
Aunque exista una sola empresa europea, en cada Estado miembro se deberá seguir trabajando con las legislaciones sociales y los sistemas fiscales correspondientes.
En última instancia, será el mercado el que fuerce la creación efectiva de una sociedad europea, algo que en la actualidad se ve dificultado por la actuación descoordinada de los diferentes Estados Miembros.
Por ello, opinamos que su existencia es positiva.
Esperamos que esta posibilidad se evalúe rápidamente y creemos que al cabo de unos años tras dicha evaluación, el mercado sea el que determine finalmente dicho estatuto europeo.
Será algo positivo para Europa, con el euro y el mercado interior.
Señor Presidente, quisera felicitar al Sr. Menrad y al Sr. Mayer por sus informes.
También quisiera secundar lo que ha dicho el Sr. Mayer acerca del fundamento jurídico.
Tiene toda la razón.
Ha habido personas que han tratado con rapidez pero sin cuidado de toda la cuestión del fundamento jurídico.
Empezamos citando el artículo 95 como fundamento jurídico y luego hemos decidido que el fundamento jurídico era el artículo 308 porque así convenía a algunos.
Eso no está bien, y el Parlamento tiene razón para decir que en algún momento tenemos que impugnar esa cuestión ante un tribunal.
En cuanto a la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre el informe del Sr. Menrad acerca de la información y consulta de los trabajadores, me permitiré citar los dos ejemplos de Corus y BMW Rover.
Lo primero que supieron los trabajadores en relación con la situación en que se hallaban fue cuando iban a trabajar y lo oyeron por la radio del coche.
En estos días, y en estos tiempos, eso es totalmente intolerable.
Hay que informar a los trabajadores desde el principio acerca de la situación en que se hallan sus puestos de trabajo porque son parte y parcela de su empresa.
Digo lo que he dicho, pero yo debería saber cómo suceden esas cosas.
Recuerdo que hace muchos años me presenté en mi lugar de trabajo y me encontré con que las puertas de la fábrica estaban cerradas con candado, y todos los trabajadores estaban fuera esperando.
Alguien a quien habían envíado para decírnoslo nos comunicó que todos estábamos de sobra.
Lo recuerdo con gran claridad porque los propietarios de la fábrica seguían viviendo en grandes casas, seguían conduciendo grandes coches, y seguían yendo de vacaciones.
Yo era uno de los trabajadores de la fábrica y nueve meses después no había recibido todavía ninguna indemnización por el despido: lo único que recibí fue la paga que me debían.
Ése es el tipo de situación en la que los trabajadores no deberían volverse a encontrar nunca.
Por eso felicito al Sr. Menrad por haber dado ese pequeño paso en dirección a la información y la consulta de los trabajadores, porque es un paso en la buena dirección.
No es un informe perfecto: volveremos a ocuparnos de la cuestión y sabremos mejorarla.
Sin embargo, es un paso en la buena dirección y tiene todo mi apoyo.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, ya se ha dicho por qué la sociedad anónima europea tiene tanta importancia No quisiera añadir nada al respecto.
Pero, por eso, hay que lamentar las circunstancias bajo las que aquella se ha dado y los problemas de los que hemos de ocuparnos aquí.
Todos sabemos que la cumbre de Niza no ha sido un gran éxito y que ha mostrado más bien un resultado escaso en lo que respecta a las negociaciones del Tratado.
Con esta sociedad anónima los Jefes de Estado y de Gobierno han creído poder ofrecernos algo que, al menos, como pequeño éxito de esta cumbre, por decirlo así, hace avanzar de nuevo un poco más a Europa.
Básicamente, hay que celebrarlo.
Sin embargo, hay que lamentar - hay que lamentarlo decididamente - que los Jefes de Estado y de Gobierno hayan hecho caso omiso del derecho, de la ley y del Tratado cambiando el fundamento jurídico bajo el lema de "nos hemos puesto de acuerdo ahora, el Parlamento no debe estorbar" .
Han sustituido el artículo 95, que claramente era el fundamento jurídico de una parte del proyecto, por el artículo 308 e, igualmente, han sustituido el artículo 137, que a tenor del texto del Tratado habría sido, sin duda, el fundamento jurídico de la otra parte del proyecto, por el artículo 308.
El resultado es: ninguna codecisión. El resultado es: unanimidad en el Consejo y una decisión exclusiva del Gobierno.
Personalmente, no creo que el Parlamento pueda aceptar esto.
Por esta razón, en la Comisión de Asuntos Jurídicos hemos cambiado por gran mayoría el fundamento jurídico y hemos colocado de nuevo el fundamento jurídico correcto, es decir, el artículo 95 y también el 137.
También es interesante que esto se argumentó así expresamente en los considerandos de la propuesta originaria y que los servicios jurídicos lo han defendido así.
En las deliberaciones hemos procedido como en un procedimiento de codecisión.
Quisiera prevenir al Consejo: si el Consejo modifica de nuevo en su segunda lectura el fundamento jurídico para este proyecto, entonces correrá el riesgo muy serio de que el Parlamento presente una demanda en este asunto.
Creo que incluso ganaremos esta demanda ante el Tribunal de Justicia.
De todas maneras, el valor práctico de este proyecto, según lo que sabemos, es más bien limitado.
Les remito al escrito del Presidente del UNICE.
En la comisión también nos hemos remitido a aquél.
Hemos pedido las regulaciones fiscales en el marco de una revisión, y espero que esta revisión se produzca enseguida.
Señor Presidente, respecto del reglamento mi Grupo y yo mismo, del cual fui ponente hace muchos años, decimos sí y amén, pero no porque estemos entusiasmados pues lo que aquí se nos presenta como sociedad anónima europea es algo inacabado.
No habrá una sociedad anónima europea, sino 15 sociedades anónimas europeas.
Un desbarajuste.
No quisiera entrar en detalles.
El Consejo ha confirmado lo que todos los gorriones pian en los tejados: él es el auténtico problema en la legislación europea.
Él, el Consejo, y no la Comisión ni el Parlamento: el Consejo es el problema.
Y aún quiere tomar decisiones por unanimidad y si para ello hay un fundamento jurídico - en este caso, el artículo 308 - tanto mejor.
En tal caso no se necesita al Parlamento.
No obstante, como ha afirmado nuestro colega, el Sr. Lehne, vamos a comprobar con todo cuidado si este fundamento jurídico es adecuado y, en caso necesario, lo pondremos en manos del Tribunal de Justicia Europeo.
El Derecho comunitario se reduce en manos del Consejo a una nueva especie de Derecho internacional, con la diferencia y con la ventaja, de que no debe ser ratificado por el Parlamento Europeo ni por los parlamentos nacionales.
Tal es la estrategia del Consejo.
¿Por qué debería ser, realmente, atractiva esta sociedad anónima europea?
¿Por qué debería aprobarse?
¿No es posible que a esta sociedad anónima europea le esté amenazando el mismo destino que a la patente comunitaria después del Convenio de Luxemburgo?
En esta última el Consejo había logrado ponerse de acuerdo en un compromiso tras muchos años, y toda la industria, todos los participantes, no se interesaron por él.
Posiblemente esto no va a ser de otra manera en esta modalidad de la sociedad anónima europea.
¿Dónde están, en efecto, las ventajas?
¿Por qué ha de constituir uno una sociedad anónima europea?
¿Dónde están, por ejemplo, las ventajas fiscales?
No las veo.
Un comentario más: cabe que tras este fracaso se recurra de nuevo a la décima directiva sobre la fusión transfronteriza de sociedades anónimas, digamos que como complemento, pues nada se sostiene con esta sociedad anónima europea.
Pero, cuidado, mis queridos amigos del Consejo y de la Comisión: entonces no se siguió nada de la décima directiva sobre la fusión transfronteriza de sociedades anónimas con la supresión de la cogestión y tampoco se seguirá nada esta vez.
Una vez que hemos solucionado, por decirlo así, la sociedad anónima europea, quisiera recordar que ahora nos aguardan otras modalidades de sociedad: la asociación europea, la sociedad mutualista europea y la sociedad cooperativa europea.
Espero que próximamente la Comisión formule las propuestas correspondientes.
Señor Presidente, Señorías, me es grato intervenir en este debate para tratar de una propuesta clave para el proceso de la construcción europea.
La posibilidad de contar con una auténtica sociedad anónima europea está dentro de la lógica que nos ha conducido a un mercado interior europeo, a una unión monetaria y a la última fase de la plena utilización del euro, que ya estamos alcanzando.
Sin embargo, como ha recordado aquí uno de los ponentes, para llegar a esta lógica hemos tardado treinta años -poco más de treinta años- desde la primera propuesta, en el año 1970, hasta ahora.
Mi observación en nombre del Grupo Liberal tiene un doble aspecto: por una parte, apoyaremos, lógicamente, la propuesta; creemos que constituye un avance dentro de los logros del proceso de construcción europea.
Pero también hemos de decir, por otra parte, que no nos satisface; que, como se recoge en las enmiendas propuestas a ambos informes, la estructura que se propone para crear una sociedad anónima europea resulta aún demasiado compleja.
Hay diversas opciones y las variedades de sociedad europea que pueden existir se pueden dar incluso dentro de un mismo Estado miembro.
Se ha llegado a pensar que si se consideran las diversas formas y opciones y se hace un cálculo combinatorio, pueden resultar hasta doscientas figuras diferentes.
Y esto -creemos- no es lo más oportuno para consolidar una sociedad europea que actúe de acuerdo con esta realidad que ya hemos conseguido gracias al mercado interior europeo y a la unión monetaria.
Por ello, nosotros hemos presentado también en nombre del Grupo Liberal una serie de enmiendas dirigidas a consolidar esta figura clave para la propia Unión Económica y Monetaria y desearíamos vivamente que el Consejo las asumiese.
Señor Presidente, señor comisario, unas palabras en nombre del Grupo Verde en torno a esta cuestión.
Justo antes de las vacaciones pasamos por una situación dolorosa en relación con la directiva relativa a las absorciones, en concreto debido a que gran parte de este Parlamento no aceptaba el apartado social.
En este sentido, podemos ser muy claros.
En este caso, la directiva es clara, aunque me adhiero al señor Rothley y a los demás en la opinión de que aún resulta insuficiente.
Sin embargo, esto se debe a otras muchas cuestiones.
Nos hubiera gustado que la directiva relativa a las fusiones y la directiva relativa a la sociedad europea constituyeran una especie de bloque en el que se regulasen adecuadamente y de forma simultánea cuestiones relacionadas con la participación de los trabajadores, la información y el asesoramiento.
En este momento, nos encontramos ante la difícil situación de que los acontecimientos se suceden y que no somos capaces de evaluar su coherencia.
Obviamente, estamos a favor de que, el marco de lo que llamamos "un modelo social europeo" , se haga algo con las normas de información y consulta que se adjuntan a los informes de los señores Menrad y Mayer, y que, por otra parte, me parecen magníficos.
No queremos que este proceso se lleve a cabo aplicando el método anglosajón, tal y como expresen en relación con la directiva sobre fusiones.
Si efectuamos en estos momentos una comparación entre el modelo de comité de empresa europeo actual y las normativas que estamos tratando en relación con la información y las consultas, el modelo actual resulta más ventajoso.
Sin embargo, tal y como se desprenderá del expediente, la mejora del modelo de comité de empresa europeo aún esta pendiente.
Se deben cambiar muchas cosas, por lo que no sé exactamente cuál será el resultado.
Por lo tanto, nos mostrados finalmente de acuerdo con este enfoque.
En lo que respecta a la información y a las consultas, abogamos obviamente por lo que se conoce como las "Relaciones Laborales Renanas" .
Aceptamos la presente propuesta como una directiva de mínimos, por expresarlo de algún modo.
La incorporación a las legislaciones nacionales resultará clave para una serie de países, y pienso en Austria, Alemania y en los Países Bajos, debido a que allí existen normativas mejores y la adaptación podría ser compleja.
Por último, quisiera señalar que apoyo la enmienda 7 del señor Menrad en lo que respecta a la definición de la participación.
Constituye todo un reto para el comisario continuar en esta línea y sentar los fundamentos jurídicos de forma correcta.
Señor Presidente, después de 30 largos años de negociaciones, los Ministros de Empleo y de Asuntos Sociales consiguieron llegar a un acuerdo el pasado mes de diciembre acerca del Estatuto de una sociedad anónima europea.
Desde hace mucho tiempo se ha considerado que la creación de una sociedad anónima europea revestía importancia esencial para un amplio acervo de legislación europea sobre empresas que promueve el comercio.
En un entorno comercial cada vez más mundializado, la creación de la sociedad europea es muy oportuna.
El capital se desplaza con facilidad a través de las fronteras a medida que las empresas multinacionales buscan los lugares más atractivos para instalar sus locales.
La Unión puede ser muy útil para la creación de un mercado único de productos, servicios y capitales.
Hace mucho tiempo que es necesario crear una sociedad europea que complemente esa situación.
Los diputados de este Parlamento provienen de 15 Estados soberanos diferentes y saben muy bien que el derecho de sociedades varía muchísimo de un Estado miembro a otro.
Por eso me agrada mucho que este reglamento prevea cinco formas diferentes de establecer una sociedad anónima europea.
El derecho de sociedades de los Estados miembros acepta dos sistemas diferentes de gestión de la sociedad.
El reglamento propone que esos dos sistemas estén disponibles en cada país, o sea que las sociedades podrán elegir el método que mejor se adapte a sus necesidades.
En vista de la desaceleración de la economía de los Estados Unidos primero y consiguientemente de la economía mundial, es esencial que nosotros, en nuestro papel de legisladores, hagamos todo lo que podamos por facilitar la creación de empresas y de puestos de trabajo.
La creación y gestión de las sociedades anónimas europeas tienen que llevarse a cabo con el menor número posible de impedimentos y de obstáculos burocráticos.
Las sociedades tienen que poder contar con la flexibilidad que necesitan para conservar la agilidad de funcionamiento y para poder operar sin trabas en un entorno sumamente competitivo.
El ponente se refiere a la cuestión de la fiscalidad.
Tiene que quedar bien sentado que la política fiscal es de la incumbencia de cada Estado miembro y de su Parlamento nacional.
Toda propuesta de que las sociedades anónimas europeas abonen un impuesto sobre las sociedades y de que las cantidades recaudadas vayan a las arcas de la Unión Europea es totalmente inaceptable.
El Gobierno irlandés tiene una política de baja imposición sobre las sociedades a fin de estimular las inversiones.
Nuestra tasa del 12,5% ha demostrado su razón de ser porque en realidad ha incrementado los ingresos fiscales al mismo tiempo que promovía el desarrollo sostenido.
Irlanda no puede aprobar ninguna sugerencia en favor de armonizar las tasas de los impuestos sobre las sociedades, especialmente en el presente período de desaceleración económica.
Quisiera felicitar al Sr. Menrad y a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por su labor en relación con los derechos de los empleados.
En Europa hace tiempo que preconizamos que lo que mejor funciona es un método de asociación.
Las sociedades cuentan con sus empleados.
No cabe aceptar ninguna erosión de derechos laborales que se hayan adquirido con el tiempo.
Una sociedad anónima europea sin ningún tipo de participación es algo impensable.
Hay diversos modelos de implicación de los trabajadores.
Conviene que el reglamento evite todo enfoque basado en que un sólo número de zapato vale para todos los pies.
Para acabar diré que el grado de implicación de los empleados se decidirá en negociaciones libres entre las sociedades de que se trate y sus trabajadores.
