Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quiero felicitar al colega Karas por su excelente informe pero al mismo tiempo decir que no podemos estar satisfechos con la política e información practicada por la Comisión Europea actualmente.
Tenemos que recordar que el programa de información sobre el euro es por voluntad del presupuesto también un programa común de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo.
En el último periodo legislativo existía un gremio de dirección que estaba dirigido por el colega Anastassopoulos y que determinó los rasgos básicos de la política de información de este campo.
En su día tuvo mucho éxito.
Logramos que los diputados europeos participasen plenamente en esta campaña de información en primera línea también a través de las fundaciones políticas.
Esto falta en el nuevo periodo legislativo.
Este gremio formado por la Comisaria competente y los presidentes de las comisiones correspondientes no se ha convocado todavía.
Algunos de los asuntos del último periodo legislativo no se han solucionado aún actualmente.
Tengo que plantear muy claramente la siguiente pregunta: ¿Cómo debe seguir entonces esto?.
Por este motivo, insto para que se convoque lo antes posible a este gremio.
El segundo punto al que quiero referirme muy brevemente es relativo a una observación relacionada con el contenido de la campaña de información.
Si se comparan los precios, por un lado en la Europa de los once, es decir, en Euroland, y por otro lado en los países que se han quedado fuera de la Europa de los once, inclusive Gran Bretaña, pero en especial con claridad en Suiza y en Noruega, entonces se constata que el nivel de precios existente en Euroland y, de un modo general, también en los llamados países ricos, es inferior que en los demás países.
Esto hace que la moneda europea ya actualmente promueva una mayor competencia en este campo y esta competencia hace a su vez que se ofrezcan a los ciudadanos bienes y servicios en unas condiciones más favorables.
Se debería elaborar un estudio al respecto, tal como se exige también en el informe del colega Karas.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo político quiero felicitar al ponente y decir que apoyamos el informe y que nosotros también saludamos el espíritu positivo de la comunicación de la Comisión Europea.
Ya es hora de que la estrategia de comunicación sea más eficiente y que mejore en el nuevo periodo legislativo la cooperación entre la Comisión, el Parlamento Europeo y los Estados miembros.
La población europea no sólo se siente mal preparada para el euro sino que también desde un punto de vista objetivo y subjetivo está mal preparada para el euro.
Este largo periodo de transición no ha logrado que se prepare de un modo más intensivo y cuidadoso la introducción del euro sino que, por el contrario, ha conducido a más desinformación y a un aplazamiento de los preparativos. Algunos piensan que este aplazamiento debe llegar incluso hasta junio del 2002.
Lamentablemente, parece que esto no sólo ocurre entre la población sino también entre las empresas.
Aunque el 80% de las empresas dicen que se están preparando para el euro y su introducción sin embargo objetivamente a lo sumo son el 25% las que se están preparando concretamente.
Esto lo confirma el hecho de que solamente un 1% de las cuentas bancarias dentro de la Unión Europea han realizado los cambios para la nueva moneda.
Debemos pues temer realmente que si no trabajamos ahora activamente se produzca el temido big bang que no desea ningún gobierno.
Pero los mismos gobiernos tienen que hacer al respecto una aportación previa y comprometerse más intensamente.
Me parece que no se puede asignar al nivel europeo la totalidad de la responsabilidad.
A la postre, son los Estados miembros de la UE, también en el sentido de la subsidiariedad, los que tienen la obligación de información y formación política.
Tenemos que exigir realmente a los Estados miembros de la Unión Europea que inviertan dinero, tiempo y personal para que el euro tenga éxito.
Lamentablemente, las administraciones públicas no han desempeñado hasta hoy el papel de adelantado que deberían desempeñar.
Para mí también es importante - aspecto este sobre el que ha llamado la atención con razón el ponente - que se movilicen las escuelas, las profesoras y profesores así como los institutos docentes con el objetivo de preparar para el euro.
El euro debe convertirse en un contenido docente en todos los lugares.
No es suficiente con que existan en las escuelas de Europa algunos proyectos Sócrates sobre el euro que, si bien tienen éxito, sin embargo son extremadamente modestos.
No, esta es realmente una tarea que debe solucionarse en todos los lugares.
Me parecería maravilloso si, por un lado, las escuelas, la juventud de Europa, saludasen el euro como una Europa cercana y se aprovechase del modo correspondiente la propia preparación para comunicarse con los demás.
Esto lo podría hacer también la generación de más edad que en su mayor parte muestra una actitud escéptica frente al euro.
¿ Por qué las personas de edad en la Unión no deben poder utilizar su experiencia, sus conocimientos y también el tiempo del que disponen para coadyuvar al éxito del euro?
En este aspecto, quizás podríamos llegar a una especie de nuevo tratado generacional que contribuya al éxito del proyecto del euro.
La Comisión debe cooperar aún más estrechamente con nosotros e intensificar su compromiso.
Pero no olvidemos que los créditos para la campaña de información son extremadamente reducidos y que deben distribuirse entre los Estados miembros.
Ninguna empresa que quiera introducir un producto importante se fiaría de estos créditos tan reducidos para que el producto tuviese éxito.
El sello de calidad euro, las primeras positivas experiencias con la Unión Monetaria que han protegido realmente a Europa frente a las inclemencias monetarias de los últimos tiempos son un argumento.
Pero también hay que lograr que la información se convierta en formación, pues a la postre hay que aprender una sensación totalmente nueva de precios, cálculos y valoraciones.
No nos dejemos engañar por la fácil transición que tuvo lugar el 1-1- 1999.
No nos dejemos engañar tampoco por el casi deslizamiento automático al nuevo milenio.
Para el euro hay que prepararse también psicológicamente.
Esto lo debemos hacer todos juntos, a todos los niveles de la Unión Europea.
En primer lugar quisiera manifestar que nuestro Grupo, al igual que lo hizo en comisión, apoya el informe Karas.
Creemos que es un muy buen informe y que hace una contribución muy positiva a un tema de importancia fundamental en el proceso de incorporación del euro a la ciudadanía.
Es evidente que el euro ya no es únicamente un tema macroeconómico y financiero, es un tema que llegará a cada ciudadano europeo, es un signo de identidad europea y, por lo tanto, tiene la máxima importancia en el proceso de la construcción europea.
En este sentido, es importantísimo que se haga una campaña -y una campaña bien hecha- para que en el año 2002 el euro tenga el grado de confianza y aceptación que todos deseamos.
Además, como se ha dicho, hay un gran retraso en cuanto al número de países y empresas preparados para utilizarlo y en cuanto al nivel de conocimiento por los ciudadanos.
En este ámbito, querría, muy sucintamente, destacar tres dimensiones.
La primera es la descentralización: es muy importante la participación de las autoridades regionales y locales, muchas de ellas con competencias importantísimas y mejor preparadas que los propios Estados miembros para llegar al ciudadano.
Este es un aspecto que deberían tener en cuenta el Banco Central Europeo y la Comisión.
Me gustaría conocer la opinión del Comisario Solbes con respecto a la participación a estos niveles, como también ha pedido el Sr. von Wogau.
Se debe velar por que estas administraciones jueguen un papel destacado, como les corresponde, porque son las mejor preparadas para llegar a los ciudadanos.
En segundo lugar, esta descentralización también se debe hacer a nivel empresarial y sectorial y no limitarse a las centrales de las organizaciones empresariales o sindicales.
Y en tercer lugar, les recomiendo que lean las conclusiones de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, que introducen la dimensión cultural, que es importantísima también para el éxito de esta campaña de información.
Señor Presidente, saludo esta oportunidad de ofrecer una opinión desde el exterior, desde Escocia, que por el momento forma parte del Reino Unido, donde nuestra dieta de información sobre el euro está dominada por el enfoque bastante poco entusiasta y poco convincente del Gobierno Laborista y por una retórica anti-euro casi histérica de los Conservadores.
Por el contrario, mi partido - el Partido Nacionalista Escocés - reafirmó recientemente nuestra posición de apoyo, en principio, a la entrada en el euro y no tememos fomentar dicha opinión.
Los comerciantes de Escocia, desde los procesadores de pescado hasta los agricultores, desde los fabricantes hasta el sector del turismo, se ven obligados a competir con una mano atada a la espalda.
El Sr. Karas reconoce un alto nivel de apoyo al euro, pero también algunas deficiencias en la provisión de información dentro de la zona euro. Quisiera apoyar sus ideas de que se busque solución a ese problema.
Pero acojo con satisfacción, en particular, el hecho de que esta estrategia vaya dirigida también a los Estados miembros que aún no participan en la Unión Monetaria, puesto que, naturalmente, nos veremos afectados tanto si nos integramos como si nos quedamos fuera.
Hago un llamamiento a los Gobiernos del Reino Unido y de Escocia para que participen plenamente en dicha campaña.
Señor Presidente, hay tres países que están fuera de la UEM.
En esos países se realizarán plebiscitos antes de que los gobiernos decidan la implantación del euro.
Dos de esos países, el Reino Unido y Dinamarca, han tenido el buen criterio de no participar en la campaña del euro.
Han dicho que no, señalando que el debate aún no ha concluido y que se esperan los resultados del futuro plebiscito.
Por el contrario, el tercer país que está fuera de la UEM, Suecia, ha decidido participar en la campaña, a pesar de que ésta se realizará antes del plebiscito y antes de que se haya decidido la implantación del euro en el país.
Esto implica que la campaña del euro no será una campaña de información, sino que una suerte de campaña para convencer y una introducción a la lucha entre los partidarios y los detractores del euro con vistas al plebiscito.
Es difícil imaginarse que la campaña del euro divulgue información contraria el euro, puesto que su objetivo es fortalecer la confianza en esta moneda y en la reforma para instaurarla.
Esto significa que la campaña estará al servicio de los objetivos políticos del gobierno sueco, esto es, convencer al pueblo para que vote "sí" en el plebiscito.
La campaña del euro, financiada en un 50 por ciento con recursos comunitarios, tendrá lugar en todos los estratos de la sociedad, incluso en los colegios, donde no se acostumbra a promover campañas políticas unilaterales, que es de lo que se trata en este caso.
Opino que sería vergonzoso si el gobierno sueco utilizase la campaña del euro de este modo.
Para la UE sería comprometedor y embarazoso si la campaña se realizase de esta manera.
Por eso quiero pedir a la Comisión que anule el acuerdo sobre la campaña sueca o lo modifique, de modo que ésta se realice después de que el pueblo sueco haya expresado su voluntad en las urnas.
También quiero pedir a mis colegas aquí en la Asamblea que mañana respalden las enmiendas 7 y 12, puesto que ellas proponen que no se deberán realizar campañas en países que no han decidido si participarán en la UEM.
Señor Presidente, me gustaría continuar allí donde se quedó el anterior orador.
Celebro que formalmente no haya habido dinero procedente de la campaña involucrado en la propaganda del debate danés.
Este informe es uno de los documentos más interesantes que haya leído en mucho tiempo.
Podría formar parte de un manual para demócratas o quizá mejor ser utilizado como modelo en manipulación antidemocrática.
Leo aquí que el euro es un " factor fundamental del proceso de integración europeo y de fomento de la identidad europea" .
También queda reflejada la falta de un respaldo abrumador tanto en la zona euro como en los países situados alrededor de esta zona por lo que se exhorta a la Comisión, tal como queda expresado muy claramente en el dictamen de la Comisión de Cultura, " a que a la hora de lanzar la campaña de publicidad e información tenga en cuenta que hay amplios sectores de la población que siguen mostrándose escépticos ante la moneda única" .
O dicho de otro modo: El objetivo es, como figura en el propio informe, " reaccionar con los medios de comunicación adecuados a las particularidades nacionales y culturales de la opinión pública europea" .
En resumen: manipulación.
La verdad es que en este programa se han empleado más de cien millones de euros para influir sobre las poblaciones europeas.
Lo que quiere decir que la Comisión emplea el dinero de los contribuyentes europeos en manipular a la población.
A mi modo de ver, esto es justamente lo contrario de lo que nos proponemos conseguir con este proyecto.
La democracia presupone una decisión popular, no una manipulación por parte de los aparatos.
Digo esto porque el 28 de septiembre celebraremos, como es bien sabido, un referéndum en Dinamarca sobre la participación en el euro y es obvio que es el debate popular el que sirve de punto de partida.
No queremos ser manipulados.
Una manipulación tan claramente descrita no se había visto desde la caída de los regímenes totalitarios hace años.
Es un informe muy desconsolador.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por este informe realmente muy informativo.
Hay que mencionar como algo positivo que las pequeñas y medianas empresas han sido seleccionadas como un grupo objetivo muy importante ya que en este grupo podrían surgir considerables problemas durante la fase de transformación.
Pero además tenemos que apoyar cualquier iniciativa y exigir también a la Comisión que ponga sin demora en marcha medidas contra las excesivas tasas bancarias para las transacciones monetarias intracomunitarias.
Tenemos que demostrar a los ciudadanos europeos que gracias al euro se pueden reducir en su beneficio los costes administrativos.
No debemos solamente hablar e informar sobre el euro sino que los datos que proporcionamos a los ciudadanos deben convencerles de que mediante el euro también se producen ventajas que pueden notar claramente.
Las exageradas tasas bancarias existentes actualmente son exactamente la señal contraria.
Señor Presidente, para la mayoría de los europeos, la era del euro sólo comenzará cuando cada uno deba pagar con monedas y billetes de euros.
Por respeto a todos nuestros ciudadanos europeos es importante que no se subestime el interés político del cambio y que el cambio se desarrolle de manera impecable.
Para ello, en primer lugar, es necesario que se organice bien la gestión práctica del cambio.
En cuanto a esto es buena cosa que, después de mucho insistir por parte de esta Asamblea, se haya permitido el frontloading.
Además es necesario que la gente tenga confianza en todo el proceso.
El primer requisito para ello es la información.
Los planes de la Comisión, que incitan a enfocarla según colectivos e implicando los cuadros organizados de nivel intermedio, reciben nuestro apoyo.
Porque una buena información debe ir en sintonía con la situación específica de los implicados, y las personas y empresas confían mucho más en sus propias asociaciones y organizaciones que en las instituciones públicas.
Pero únicamente si conseguimos también reducir los costes de los pagos transfronterizos y los costes de cambio en la zona del euro, habrá suficiente confianza por parte de las personas y de las empresas, y esa confianza es crucial.
Es una condición para motivar a las personas a realizar los esfuerzos necesarios, esfuerzos necesarios para adaptarse a la nueva situación.
No debemos hacer creer a la gente que esto no vaya a costar esfuerzos.
Costará trabajo.
Todo el mundo deberá adaptarse, todo el mundo tendrá que esforzarse.
Si podemos ayudarles y guiarles directamente en la dirección correcta, habremos hecho bien nuestro trabajo informativo.
Señor Presidente, el informe del Sr. Karas ha sido aprobado con amplia mayoría de la comisión económica.
Con razón; es un buen informe. Le felicito por su trabajo.
Señor Presidente, después del lanzamiento del euro en enero de 1999, el interés de los ciudadanos europeos por la nueva moneda europea, lejos de haberse intensificado, parece haber ido diluyéndose, como si el larguísimo período de tres años de inexistencia de billetes y monedas metálicas lo volviera algo virtual.
A pesar de que venimos repitiendo sucesivamente que, desde enero de 1999, el euro es la moneda oficial de los once países de la Unión Europea -lo será también de Grecia y, en su momento, de Dinamarca a partir del principio del próximo año- y que las monedas nacionales son sólo múltiplos o submúltiplos del euro, la verdad es que la mayoría de los europeos no cree que escudos, pesetas, francos o marcos no sean aún la moneda oficial, porque son la que tienen en las manos.
Que las cuentas bancarias del agua, la electricidad, el teléfono o el supermercado también vayan expresadas en euros es, a mi juicio, un ejercicio matemático de utilidad menor.
Ahora bien, sólo falta un año y medio para que desaparezcan nuestros billetes y monedas metálicas nacionales y ya es más que hora de que conozcamos perfectamente la nueva moneda, interioricemos su valor, conozcamos sus consecuencias para nuestra vida y para la evolución de nuestras economías y sociedades.
En mi perspectiva, las campañas de información del euro deben partir exactamente de esos dos vectores: el primero, relativo al valor, forma y modo de utilización del euro como moneda; el segundo, relativo a la capacidad y eficiencia resultantes de su utilización en la estabilidad monetaria de la Unión Europea, en el ritmo de desarrollo alcanzado -el mayor de los últimos decenios-, en el control de la inflación y la creación de empleo.
Pero, para que esas campañas alcancen los resultados deseados, es fundamental que se coordinen las acciones.
No puede haber una campaña del Banco Central Europeo, otra de la Comisión o del Parlamento y otras tantas más de los Estados miembros interesados.
Es esencial una coordinación eficaz de los medios disponibles a fin de que se llegue a los grupos destinatarios y tengamos la certeza de que no se cometen errores, como los ya habidos, por ejemplo, en documentos simplemente difundidos en las escuelas portuguesas por la Comisión.
Las escuelas son centros neurálgicos de información y multiplicación de sus efectos, que se deben utilizar lo más correcta, sencilla y eficazmente posible.
La palabra decisiva de esas campañas debe ser, por tanto, la de coordinación de medidas, participación, medios humanos, técnicos y financieros.
Ahora bien, lo que parece haber hasta ahora es un mutuo desconocimiento de lo que hace cada cual, que urge superar lo más rápidamente posible.
El 2001 debía ser el año en que el euro aparecería con un papel preponderante sobre las monedas nacionales en la fijación de los precios, la contabilidad de las empresas y su utilización transfronteriza.
Es necesario acabar con el escándalo de los costos transfronterizos dentro de la zona del euro, que no entrañan riesgos para el sistema bancario.
El pago de un porcentaje sobre la utilización de tarjetas de crédito, débito o transferencias bancarias es una de las causas del descrédito del euro ante los ciudadanos europeos, al que sólo una actuación de la Comisión prohibiendo los auténticos cárteles establecidos podría poner coto y contribuir a restablecer la confianza.
Eso es lo que esperan los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo parlamentario le comunico que nos extraña el hecho que tengamos delante de nosotros una resolución especialmente larga y a veces incluso extremadamente complicada sobre un asunto muy sencillo.
El que el Parlamento Europeo se complique tanto en esta materia se debe sobre todo al hecho de que en esta resolución se está confundiendo información publica con propaganda oficial.
En un debate anterior sobre la estrategia de información a seguir ya he tenido que manifestar mis críticas sobre los deseos extremadamente curiosos de algunos de mis colegas diputados.
Desafortunadamente, tampoco esta vez puedo quedarme callado.
Quien convierta el euro en un vehículo para vender la llamada "Idea Europea" comete un muy grave error de pensamiento.
Es extraordinariamente lamentable que este garrafal error de pensamiento político es detectado por esta Asamblea en mucho menor medida que los errores de cálculo de los bancos comerciales en las transacciones de cambio de monedas.
El que lo comprenda, que me lo explique.
Señor Presidente, lo que me preocupa sobre el informe Karas es si realmente se nos está pidiendo que respaldemos una campaña de información sobre las repercusiones de orden práctico de la introducción del euro o una campaña de propaganda a favor del euro.
Ciertamente nadie puede negar la necesidad de información.
Es cierto que algunos periódicos británicos declaran que ya conocemos todos los datos, pero el reciente anuncio de la fusión de las bolsas de Francfort y Londres ha dejado en entredicho a muchos editores de prensa británicos respecto al simple tema de qué moneda se utilizaría para la denominación de la divisa.
Más de dos tercios de las empresas británicas desconocen las consecuencias prácticas de la introducción del euro, incluso para los países que están fuera de la zona euro.
Si existen fondos disponibles para las numerosas jornadas y conferencias que las asociaciones sindicales del Reino Unido, de abogados y contables están celebrando, entonces, permítanme declarar en calidad de abogado británico mi interés en garantizar que obtenemos la parte que nos corresponde.
Pero hay motivos para creer que esta campaña va mucho más allá de la provisión de información de orden práctico.
Después de todo, el Banco Central Europeo está celebrando su propia campaña de información, ¿y por qué deberíamos entonces duplicar el esfuerzo?
Puede que encontremos la respuesta en el tono evangélico del informe del Sr. Karas y en su sorprendente declaración de que la campaña de información sobre el euro debe ayudar a perpetuar la exitosa trayectoria del euro.
Ciertamente le deseo suerte al euro.
La inestabilidad monetaria es mala para todos, tanto si estamos dentro o fuera de la zona euro.
Pero, personalmente, no acierto a reconocer este éxito histórico durante los últimos seis meses ni la sorprendente sugerencia de que el euro ha demostrado ser un factor estabilizador ante las crisis monetarias internacionales.
Tanto dentro como fuera de la zona euro, el lema debería ser: información "sí", pero propaganda, "no".
VOTACIONES
. (EN) Si se produjera algún cambio respecto de la contribución o distribución presentadas en la propuesta de decisión del Consejo, el Consejo y el Parlamento volverán a ser consultados.
Por lo tanto, mi respuesta es "sí".
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión))
Propuesta de decisión del Consejo (COM(2000) 242 - C5-0324/2000 - 2000/0099(CNS)) sobre la celebración de un acuerdo entre la Comunidad y la República de Chipre por el que se establece la cooperación en el ámbito de las pequeñas y medianas empresas dentro del marco del tercer programa plurianual en favor de las pequeñas y medianas empresas (PYME) de la Unión Europea (1997-2000)
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, en este asunto el Consejo ha presentado una propuesta que aunque hemos apoyado, sin embargo tiene un defecto grave.
Según el artículo 14 de esta propuesta - lo que se debatió también en la comisión competente - la documentación debe estar disponible en los 11 idiomas oficiales de la Unión Europea pero no en el segundo idioma oficial de la República de Chipre, en turco.
Exigimos que este contrato se traduzca también al turco, idioma oficial de la República de Chipre y no solamente al finlandés, sueco, danés, alemán, etc, sino también en turco.
En el futuro, el Consejo debe tener esto en cuenta en tales negociaciones si quiere obtener nuestro voto afirmativo en un procedimiento simplificado.
. (FI) Señora Presidenta, mi respuesta es que este tipo de tratados deben ser siempre traducidos a las lenguas comunitarias.
Y así se ha hecho también en este caso.
Yo también tengo en mi poder una versión más larga de la declaración, si es que así lo desea la Sra. Presidenta.
Señora Presidenta, solamente quería preguntar al comisario Liikanen lo siguiente: ¿se va a tratar a Chipre exactamente igual que a los demás candidatos a la adhesión

.
(FR) Mi respuesta es sí.
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Procedimiento sin debate
Segundo informe (A5-0176/2000) del Sr. Gerhard Schmid, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de decisión marco del Consejo (SN 3040/2000 - C5-0265/2000 - 1999/0190(CNS) sobre la lucha contra el fraude y falsificación de medios de pago distintos del efectivo
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0172/2000) de la Sra. Lienemann, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0221/2000 - 1998/0336(COD)) relativo al instrumento financiero para el medio ambiente (LIFE )
(El Parlamento aprueba el proyecto conjunto)
Recomendación para segunda lectura (A5-0173/2000), en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la posición común del Consejo (5386/1/2000 - C5-0178/2000 - 1998/0265(COD)) con vistas a la adopción de la directiva 2000/.../CE del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 91/440/CEE sobre el desarrollo de los ferrocarriles comunitarios (Ponente: Sr. Jarzembowski )
Antes de la votación:
Señora Presidenta, el Acuerdo marco contiene algunos avances, no obstante, también encierra riesgos de retrocesos directos en lo que se refiere al acceso de los diputados a la información procedente de la Comisión.
Mi Grupo político y el intergrupo SOS-Democracia recomiendan por ello aplazar la votación y dar al Acuerdo una tramitación adecuada en todas las comisiones, especialmente en la Comisión de Asuntos Constitucionales, la Comisión de Asuntos Judiciales y en la Comisión de Control Presupuestario.
Estamos de acuerdo en la crítica lanzada por la Sra. Presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, Sra. Theato, relativa a que el acuerdo choca directamente con el artículo 276 del Tratado que nos asegura el acceso a la información dentro del proceso de aprobación de las cuentas.
Ahora la Comisión tiene la oportunidad de decidir qué entregará para que sea controlado.
Es el mismo procedimiento que se produce con el Defensor del Pueblo.
El Acuerdo marco también choca con nuestro propio Reglamento.
En el artículo 64 se exige explícitamente igualdad de derechos entre el Consejo y el Parlamento en el proceso legislativo cuando la Comisión remita documentos.
Ahora sólo serán el Presidente del Parlamento y los Presidentes de las Comisiones quienes tendrán derecho a ver diversos tipos de documentos no públicos.
Los ponentes no pueden exigirlos y menos los diputados.
Como diputados, debemos tener derecho legal a poder recibir documentos cuando éstos hayan sido entregados a otros miembros de la Comisión.
En esto estuvieron todos los Presidentes de grupo de acuerdo cuando comenzamos la negociación con la Comisión.
Ahora se propone un compromiso donde los que deben ser controlados pueden decidir que quieren que se les controle.
El compromiso no responde a las promesas del Sr. Prodi.
Por ello voy a pedir que rechacemos la propuesta hoy y se mejore de forma que podamos votar a favor de una edición mejorada la próxima vez.
El Sr. Bonde solicita por tanto un aplazamiento de la votación.
Señora Presidenta, mi Grupo apoya la solicitud de aplazamiento de la votación presentada por el Sr. Bonde, aunque no se puede negar que este Acuerdo contiene algunas mejoras de gran mérito en el marco de los derechos del Parlamento, por ejemplo, en lo que se refiere a la participación del Parlamento en las negociaciones de tratados internacionales y en la Conferencia Intergubernamental.
Sin embargo, no podemos aceptar la forma en que el Consejo ha injerido en las relaciones mutuas entre el Parlamento y la Comisión una vez ya acabadas las negociaciones.
Y es que el Consejo exigió, presionó y, a decir verdad, chantajeó a la Comisión para que ésta suprimiese un texto de este Acuerdo marco, cuyo contenido hubiese implicado que los Estados miembros, las Instituciones y las Organizaciones Internacionales se viesen obligados, en virtud de este mismo Acuerdo, a explicar por qué no quieren entregar ciertas informaciones confidenciales.
En nuestra opinión, esto es algo totalmente inadmisible.
Señora Presidenta, tengo razones para sospechar que esto es una consecuencia directa de la Cumbre de Feira.
El Consejo Europeo de Feira decidió que la OTAN proporcionaría información secreta para llevar a cabo planes militares comunes, y da la impresión de que existe un claro intento de excluir tanto a la Comisión, como al Parlamento, de la política común en materia de seguridad y de defensa, de manera que necesitamos una aclaración sincera por parte del Consejo explicando las razones de este hecho.
Además, señora Presidenta, deben mejorarse las posibilidades de los ponentes para recibir informaciones confidenciales, y es posible que el aplazamiento de la votación también confiera mayor peso a este aspecto.
Así pues, nosotros no apoyamos este texto tal y como ha quedado tras los arreglos de última hora, y lo más prudente es que nos concedamos una prórroga.
Señora Presidenta, más tarde tendré ocasión de intervenir en nombre de mi Grupo.
Me referiré a algunas de las cosas que preocupan a mi Grupo, así como a algunas críticas respecto a este proyecto, pero básicamente, habida cuenta de todo el trabajo realizado, el importante avance conseguido y la perspectiva de que, en mi opinión, es poco probable que podamos mejorar considerablemente el documento a través de un aplazamiento, quisiera recomendar a la Asamblea que vote a favor de seguir adelante con nuestras negociaciones y con la aprobación o el rechazo del documento, porque tenemos esa elección, y debemos oír el debate al respecto.
En cualquier caso, ahora es el momento de aprovechar nuestra oportunidad e intentar poner fin a este dilatado asunto, nuestra oportunidad de avanzar y mejorar nuestras relaciones interinstitucionales con un talante positivo.
(El Parlamento rechaza la solicitud de aplazamiento de la votación)
La Presidenta.- De conformidad con lo planteado, cada grupo va a pronunciarse ahora brevemente, dos minutos, para dar a conocer su posición
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, este acuerdo marco entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea es un gran progreso en las relaciones de nuestras dos instituciones.
Nuestro Grupo político ha exigido este acuerdo marco trabajando muy intensamente para ello.
Las relaciones entre la Comisión y el Parlamento Europeo se colocan sobre una base sólida y clara y nuestro objetivo común es ayudar a construir la obra europea.
La Comisión es el órgano ejecutivo, nosotros somos junto con el Consejo el legislativo y con este acuerdo marco se crean unos instrumentos con los que el Parlamento Europeo puede llevar a cabo mejor su potestad de control parlamentaria.
Es totalmente evidente que los futuros reglamentos que se conviertan en derecho comunitario en la Unión Europea no se ven afectados por este acuerdo marco.
Como legisladores, somos libres naturalmente de ponerlos en marcha.
Este acuerdo marco se basa en los principios del parlamentarismo, la democracia y la transparencia.
La Comisión ha recogido de nuevo las concesiones que hizo al Parlamento Europeo en septiembre del último año antes de su elección, los llamados cinco puntos, de una forma jurídicamente vinculante.
Estas regulaciones se refieren a los tres anexos sobre el procedimiento legislativo, a la inclusión e información del Parlamento Europeo en cuestiones de convenios así como en cuestiones de ampliación y, finalmente, también a la puesta a disposición de informaciones confidenciales.
Sin duda, no todos los deseos se ven cumplidos, tampoco los nuestros, pues no se puede lograr siempre todo.
Pero si consideramos en su globalidad este acuerdo, representa un progreso y quiero felicitar a todos los participantes, a la Presidenta del Parlamento, a la Vicepresidenta Loyola de Palacio, al Presidente de la Comisión Prodi, y también a los Presidentes de los Grupos políticos, quienes se han ocupado con gran dedicación de este asunto.
El grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos va a votar en bloque en favor de este convenio.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, quisiera expresar, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, nuestro criterio favorable a la aprobación de este Acuerdo marco, a partir de los principios debatidos esta misma semana -ayer, precisamente-, cuando planteábamos que la construcción europea la estamos haciendo entre todos y fundamentalmente, en lo que a nosotros respecta, con la Comisión, basándonos en los criterios de democracia, de transparencia y de responsabilidad.
Esto es lo que justifica que se haya dado al código de conducta -cuya negociación me tocó iniciar en 1990, cuando el Parlamento era mucho más débil, que continuó el Presidente Hänsch y que se ha concluido bajo su presidencia- una dimensión mayor, pues la correlación de fuerzas ha cambiado.
El Parlamento es más poderoso y, por lo tanto, tiene que ser más responsable.
En este sentido, pensamos que hemos dado un paso importante.
La negociación ha sido muy larga.
Estaba previsto que el Acuerdo marco concluyera en diciembre del año pasado.
Ha habido un "tira y afloja" muy intenso con la Comisión, lo cual nos llevó a encargar a dos presidentes de comisión del Parlamento, a los que quiero agradecer su trabajo, el Sr. Napolitano, de la Comisión de Asuntos Constitucionales, y la Sra. Theato, de la Comisión de Control Presupuestario, que avanzaran en la negociación, especialmente en relación con el Anexo tercero.
A usted, señora Presidenta, le ha tocado concluir.
Creo que cabe agradecerle, en primer lugar a usted, señora Presidenta, a los presidentes de comisión mencionados, al Presidente Prodi y a la Vicepresidenta, Sra. De Palacio, que tengamos hoy este código de conducta.
Ahora lo que nos toca a nosotros es adaptar nuestra reglamentación interna a esta nueva realidad.
Querría concluir haciendo una última observación al Consejo, que no ha tomado parte en esta negociación: quizás sería interesante que el Consejo también estuviera en condiciones y dispuesto a adoptar una norma de buena conducta con el Parlamento en el terreno presupuestario y en el terreno político.
Señora Presidenta, sería un paso adelante.
Señora Presidenta, creo que el documento que hoy tenemos ante nosotros tiene una gran importancia.
He tomado medidas para intentar informarme respecto a la equivalencia que existe entre los gobiernos y entre los parlamentos nacionales.
Excepcionalmente, puede que en un Estado de los 15 se concedan más cosas mediante la transparencia con su parlamento que en los demás Estados.
Pero en la amplia mayoría de los casos, no existe ningún equivalente que se aproxime, y ése es un elemento importante de este documento.
En segundo lugar, en esta Asamblea celebramos el año pasado un debate importante que se centró, entre otras cosas, en la cuestión de que los Comisarios deben asumir su responsabilidad a nivel individual y personal por el desempeño de su alto cargo.
En este documento, hay cláusulas importantes que interpretan las relaciones mutuas entre nuestras instituciones que también constituyen un avance significativo.
Existen dos críticas respecto a las que mis colegas y mi Grupo me han pedido que pida hoy una aclaración.
El artículo 1.4 del Anexo 3 estipula qué personas u organismos de esta Asamblea pueden solicitar a la Comisión acceso a documentos confidenciales.
Muchos de mis colegas están disgustados porque no se ha hecho una referencia explícita a los derechos de los ponentes.
Hemos hecho avanzar el documento todo lo que hemos podido con la Comisión, pero quisiera decir que, si hoy le damos nuestro voto favorable, la Comisión deberá ordenar inmediatamente a nuestra Comisión de Asuntos Constitucionales que se ocupe de la cuestión de definir el Reglamento de esta Asamblea de manera que facilite a los ponentes presentar solicitudes bien de sus presidentes o de los otros organismos aludidos en este documento.
Si incluimos esto, muchos de mis colegas que aún tienen reservas votarán a favor.
Un último comentario: esta Asamblea ha comenzado ya a trabajar en la cuestión de la transparencia y la reglamentación sobre el acceso a los documentos.
Muchos de mis colegas me han dicho - sin prever el resultado de dichos trabajos - que en caso de que en última instancia necesitemos revisar nuestro marco a la luz de cualquier nueva tendencia que pudiera surgir en dicha reglamentación, el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, debería declarar oficialmente, antes de la votación, que la Comisión estará abierta a la idea de revisar el documento a la luz de cualquier política sobre transparencia que pueda desarrollarse.
Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, y a su Vicepresidenta, Sra. Loyola de Palacio, por haber emprendido realmente una colaboración más estrecha en muchos aspectos con el Parlamento Europeo.
Este espíritu de colaboración se ve reflejado, por ejemplo, por los puntos de este Acuerdo marco relativos al derecho del Parlamento a participar en las negociaciones de tratados internacionales, no solamente siendo consultado sobre los resultados de las negociaciones, sino asistiendo a todas las fases de las mismas.
Consideramos que esto es un verdadero paso hacia delante, al igual que el hecho de que la Comisión prometa, dentro de sus posibilidades, mantener informado al Parlamento sobre el curso de la Conferencia Intergubernamental.
Esto también refleja este nuevo espíritu que estamos creando en nuestra relación con la Comisión, y es sumamente importante que exista un acuerdo mutuo entre la Comisión y el Parlamento.
Pero, lamentablemente, señora Presidenta, el Consejo no ha mirado con buenos ojos este proceso en que se han estrechado estas relaciones.
Mi Grupo está muy preocupado por el desarrollo que está teniendo lugar en el Consejo.
Nosotros esperamos y exigimos que el Consejo dé una explicación pública y sincera sobre si tiene la intención de respetar en adelante las relaciones entre el Parlamento y la Comisión, o sobre si piensa seguir injiriendo en las mismas.
Pues parece que el Consejo tiene tendencia al secretismo en lo que se refiere especialmente a la política en materia de seguridad y de defensa, y da la impresión de que no es solamente el Parlamento Europeo -y en consecuencia los ciudadanos- quien sufrirá este intento de guardar secreto, el cual ha hecho presencia con la exigencia de modificar el texto tras las negociaciones de este Acuerdo, sino que también la Comisión lo padecerá de la misma manera.
Tenemos que apoyar una Comisión fuerte, debemos apoyar que la Comisión siga siendo una pieza sólida en el desarrollo de las dimensiones de seguridad y defensa, puesto que actualmente ningún ámbito ha de quedar al margen de las exigencias de transparencia, tampoco la política en materia de seguridad y defensa.
Señora. Presidenta, mi Grupo político va a votar mayoritariamente a favor del presente acuerdo marco, si bien quiero decir muy claramente que no estamos satisfechos con todos los puntos del mismo.
Pero creemos que sobre la base de este acuerdo se puede fortalecer la relación de confianza entre la Comisión y el Parlamento.
Pueden estar seguros de que si esta Asamblea aprueba el convenio marco, los diputados de mi Grupo político prestarán mucha atención para que realmente se respete.
Quiero realizar dos observaciones críticas adhiriéndome aquí a los colegas de mi Grupo político.
Primera: La cuestión de la claridad y transparencia en lo tocante al modo de proceder con documentos e informaciones es para mi Grupo político extraordinariamente importante.
Suponemos que se observará estrictamente el acuerdo determinado en el punto 13, por el que los miembros de esta Asamblea como única institución democráticamente legitimada son los primeros a los que se les debe poner a disposición estas informaciones, además todas las informaciones, pues solo así podremos ejercitar nuestro mandato de un modo como esperan de nosotros las ciudadanas y ciudadanos.
Espero por ello que el punto 18, que prevé la regulación de excepción al punto 13, no se tenga que aplicar de ningún modo.
Segundo: queremos dirigir una observación al Consejo.
Hemos escuchado con gran sorpresa la intervención del Consejo.
Creo que aquí se ha interferido realmente de un modo muy dudoso en un acuerdo logrado entre la Comisión y el Parlamento y además precisamente por una institución que ha sido criticada con toda razón por reunirse tras puertas cerradas.
Si además se remite en este contexto a la política de defensa y de seguridad y al mismo tiempo se sabe que Europa está preparando fuerzas armadas para intervenciones militares en zonas de crisis, entonces esto no nos permite esperar realmente nada bueno.
Una última observación: ayer todos hemos escuchado aquí en esta Asamblea al Presidente Chirac.
Nos ha prometido que en el futuro va a cambiar el modo de trabajo del Consejo.
Vamos a prestar mucha atención a lo que ocurre en el curso de la presidencia francesa del Consejo, si el Consejo va a trabajar en el futuro realmente de un modo más transparente y democrático.
Señora Presidenta, conviene que reflexionemos un momento sobre cómo ha llegado hoy hasta nosotros este acuerdo interinstitucional para ser debatido.
Es muy importante que todas las instituciones de la UE funcionen eficaz y eficientemente y que los 370 millones de ciudadanos de la Unión Europea apoyen y tengan confianza en los procedimientos legislativos internos de la Unión.
Uno de los órganos legislativos clave es la Comisión Europea, que tiene la competencia de iniciar la promulgación de directivas y reglamentos.
El Consejo Europeo representa los intereses de los quince gobiernos de la Unión y su poder legislativo es muy fuerte.
El Parlamento es un organismo legislativo elegido democráticamente, cuyo poder primordial es la supervisión de las instituciones principales.
Si queremos que la Unión Europea funcione con mayor eficacia, es muy importante que las relaciones entre la Comisión y el Parlamento estén bien definidas, y éste es el motivo por el que estamos implantando el Acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento.
Las negociaciones sobre este Acuerdo marco han sido tortuosas.
Puede que no sea un documento perfecto, pero ciertamente representa un paso adelante.
Es más exigente que el acuerdo por el que se han regido las relaciones entre ambas instituciones durante los últimos cinco años.
Quisiera pasar a continuación a algunas de las disposiciones clave del acuerdo.
Ambas instituciones acordarán ahora ampliar el diálogo constructivo y la cooperación política para mejorar el flujo de información y consultar e informar al Parlamento sobre la reforma administrativa en el seno de la Comisión.
También hay acuerdo, aunque no muy amplio, sobre el procedimiento legislativo en la UE, los acuerdos internacionales y las negociaciones sobre la ampliación y se han establecido procedimientos para la transferencia de documentos e información confidenciales de la Comisión.
Cabría reconocer que gran parte de este Acuerdo marco sólo aclara las disposiciones ya existentes en el marco de los actuales Tratados de la UE.
Por ejemplo, sé que la Comisión tiene el deber de mantener informado al Parlamento sobre las negociaciones de ampliación con el fin de que éste pueda expresar sus opiniones a tiempo a través de los procedimientos parlamentarios pertinentes.
Es de justicia, habida cuenta de que el Parlamento Europeo debe aprobar el derecho de cualquier Estado a acceder a la Unión en calidad de nuevo miembro de pleno derecho.
El Parlamento tiene además la última palabra respecto a si deben aprobarse o no los acuerdos internacionales, como se aprueban las conversaciones de la OMC.
No se puede esperar del Parlamento que adopte decisiones importantes sobre dichas cuestiones a menos que se le haya proporcionado a los diputados la información necesaria y adecuada para su consideración.
Es el motivo por el que la Comisión debe poner en marcha procedimientos abiertos para la transferencia de información actualizada sobre toda la gama de reglamentaciones, directivas y acuerdos internacionales que la Unión negocie y ponga en vigor.
Por último, me complace que exista siempre la necesidad de aclarar los procedimientos para la transferencia de información confidencial.
Señora Presidenta, al intervenir en nombre de los radicales italianos, quiero subrayar que este Acuerdo marco constituye un importante punto de equilibrio en las relaciones entre nuestras dos Instituciones.
Ha sido un compromiso difícil y los dardos de última hora del Consejo que trataban de minar su solidez, demuestran lo sumamente ambicioso que es este acuerdo que instaura una relación de cooperación entre la Comisión y el Parlamento, así como de control por parte de nuestra Institución en aras de las prerrogativas del Parlamento, mientras la Comisión acepta una serie de compromisos sin por ello renunciar a su papel de guardiana de los Tratados y de titular del poder de iniciativa.
Estoy convencido de que se ha alcanzado este punto de equilibrio y creo que, a diferencia de los colegas que lo han criticado - éste era el mejor acuerdo al que podíamos llegar también en términos de transmisión de documentos, y siento que probablemente ciertas intemperancias de algunos colegas han hecho que no se pudiese ir más allá en cuanto al sistema que regulará la transmisión de documentos.
Sin embargo, pienso que éste es un avance importante y es con esto deseo que saludamos la aprobación de este Acuerdo marco y su firma dentro de pocos minutos.
Señora Presidenta, mi Grupo vota en contra del Acuerdo marco.
Estamos seguros de que una tramitación adecuada en las comisiones y una nueva negociación con el propio Sr. Prodi darán un mejor resultado a favor del cual entonces sí podremos votar.
Me gustaría comenzar corrigiendo un malentendido.
No queremos impedirle a la Comisión que pueda negociar en total confianza.
Para toda autoridad es importante tener una fase interna en la que se debatan todas las ideas, en la que todas las propuestas se pongan sobre la mesa sin que haya necesidad de darlas a conocer.
La Comisión también debe tener derecho a disponer de borradores confidenciales sobre la mesa en toda la fase preparatoria.
Nuestra exigencia de acceso a los documentos comienza a partir del momento en el que la Comisión envíe el documento fuera de su sede, o si éstos se filtran, lo que sucede no pocas veces.
Cuando una propuesta está fuera de la Comisión, la Comisión no debe poder negarnos verla.
Debe haber igualdad para todos, y esto no sucederá con el Acuerdo marco.
Hay especialmente dos situaciones humillantes que nos gustaría evitar.
En el proceso legislativo nos reunimos, como todos sabemos, en las comisiones y tramitamos los borradores de propuestas legislativas.
Detrás de nosotros y a nuestro lado se encuentran las personas de las representaciones permanentes, estudiantes y pasantes con los borradores confidenciales marcados con la etiqueta de "restrained" , mientras que nosotros, los diputados, no podemos disponer de ellos.
Los cabilderos, que se sientan detrás, también disponen de ellos, mientras que nosotros, diputados elegidos por el pueblo, no podemos disponer de ellos.
También a menudo pasa que en el periódico leemos sobre una propuesta de la Comisión filtrada.
Se nos pide que la comentemos, pero no podemos tenerla.
Es una situación humillante que resulta totalmente inaceptable.
El Sr. Prodi prometió al tomar posesión acabar con esta situación.
Debemos tener derecho legal a poder recibir los documentos cuando éstos estén fuera de los muros de la Comisión.
