Por desgracia, hasta ahora no se puede notar ningún viento fresco si se hace caso omiso del viento producido por las toneladas de papeles de reforma del Comisario Kinnock, reformas que amenazan ya fracasar ante la resistencia interna de los empleados.
No se atacan los problemas reales en la lucha contra el fraude y la corrupción, como la ya más que necesaria reforma del procedimiento disciplinario.
Todas las sugerencias realizadas al respecto por el Parlamento las ha ignorado la Comisión arrogantemente. Exactamente igual se comporta con las exigencias del Parlamento para que se cree una fiscalía europea y la garantía de independencia de la Oficina de Lucha contra el Fraude, la OLAF.
La estrategia de la Comisión en la lucha contra el fraude no debería ser ocultar, encubrir o disfrazar.
Un ejemplo sobre cómo no debe hacerse es el caso Fléchard que data de comienzos de los años noventa.
Debido a la arbitraria e ilegal decisión adoptada por el gabinete Delors en enero de 1994 se crearon las condiciones para que esta empresa desempeñase un papel determinante en el nuevo escándalo de fraude con mantequilla adulterada en los años 1995 hasta el 2000.
No se ha aclarado, ni es previsible que se haga, su alcance y consecuencias tanto en el aspecto financiero como en lo relativo al peligro para la salud de amplias capas de la población.
El trato que se dé a este caso es, en mi opinión, el gran examen que deberá superar la Comisión en el camino hacia una mejora de la situación.
Pues en este caso, por primera vez no se trata sólo de considerables pérdidas financieras que ha sufrido la Comunidad debido al fraude sino además de un peligro para la salud de los ciudadanos en Europa y en terceros países.
Por ello, es necesario más que nunca una actuación rápida y consecuente.
La Comisión no puede escudarse, como ocurre con frecuencia, detrás de la protección de intereses económicos sino que debe realizar una ponderación entre estos intereses económicos y la protección de la salud de la población.
El control presupuestario se incluye aquí en el Parlamento Europeo, al igual que en todos los Estados democráticos, entre los primeros derechos y obligaciones de los diputados.
Por ello, la Comisión no debería impedir dicho control mediante argucias.
Quien no tiene nada que ocultar no debe temer un control.
Si la Comisión, de motu propio, retiene documentos clasificados como confidenciales o se los entrega a unos diputados y a otros no, se trata de una violación clara de principios fundamentales del Estado de derecho, como el de la igualdad de trato o de la prohibición de discriminación.
El acuerdo marco del 5 de julio del 2000, que fue elaborado muy a la ligera y que legitima aparentemente a la Comisión para proceder de este modo, debe medirse con estos principios fundamentales y finalmente suprimirse.
Quiero felicitar expresamente el colega Bösch por el informe y espero que prosiga esta fructífera cooperación por encima de las fronteras entre los partidos en estos temas tan importantes.
Señor Presidente, señora Comisaria, el informe anual de la OLAF correspondiente a 1999 está, naturalmente, marcado en gran medida por el desmontaje de la organización delictiva para la falsificación de mantequilla y defraudación de fondos públicos con su centro en Nápoles y ramificaciones en el centro de Europa.
Además de felicitar al ponente por su excelente informe, me parece plenamente justificada una felicitación especial no sólo a la OLAF, sino también a las organizaciones judiciales italianas y francesas cuya labor conjunta permitió desmantelar esa red de delincuencia organizada.
Según las últimas informaciones disponibles, el plan de adulteración de mantequilla montado por algunas familias de la Camorra napolitana habrá producido 130.000 toneladas de mantequilla total o parcialmente falsa, lo que situará este caso -supongo- como el de mayor fraude jamás cometido contra Europa en el ámbito de la Política Agraria Común.
La primera pregunta que conviene hacer aquí es cómo es posible que una política que ha de servir a las comunidades rurales y a los agricultores acabe sistemáticamente financiando grandes complejos agroindustriales y que éstos con frecuencia se muestren tan poco escrupulosos a la hora de respetar el presupuesto comunitario, a los consumidores y a los agricultores en nombre de los cuales son financiados.
La segunda pregunta que conviene hacer es la de cómo es posible que no se haya descubierto un fraude de esa dimensiones, minuciosamente planeado y puesto en práctica durante tres años y que entrañó sumas astronómicas de subvenciones comunitarias, que la Comisión no haya podido descubrir lo que quiera que fuere.
Después de las insistentes revelaciones de fraude en la utilización de leche en polvo subvencionada para alimentación de terneros, falsas exportaciones de mantequilla y productos lácteos, tenemos ahora este megaescándalo sin que la Comisión parezca dispuesta a revisar profundamente todo su sistema de intervención de los productos lácteos.
El carácter paneuropeo de este fraude, en el que participaron grandes empresas de productos lácteos en países como Bélgica, Francia, Italia y Alemania, hace que resulte inaceptable la permanente remisión a los Estados miembros de las políticas necesarias para luchar contra la falsificación alimentaria.
Y vuelve más urgente la adopción de medidas directas por la Comisión para luchar contra la adulteración de productos como el aceite, el vino y los lácteos.
La Comisión se ha negado a divulgar los nombres, a colocar bajo vigilancia especial o a adoptar medidas preventivas contra las innumerables empresas de productos lácteos afectadas con el argumento del secreto judicial y la presunción de inocencia.
Con todo, no puedo dejar de observar que la discreción de la Comisión en este caso contrasta absolutamente con la forma como ha tratado a la viuda de un consejero de una ex Comisaria, a quien se exige ahora la devolución de 18 meses de salario del fallecido cónyuge.
Si hay empresas de productos lácteos incapaces de distinguir millares de toneladas de mezclas hechas con residuos de animales, aceites y productos químicos de la mantequilla verdadera, ¿cómo pueden los consumidores confiar en su competencia para garantizar la calidad de sus productos?
También se trata de saber si la Comisión nos considera a todos en pie de igualdad o si, cuando se trata de grandes empresas y grandes intereses, hay unos que son claramente más iguales que otros.
Señor Presidente, quisiera empezar haciendo un cumplido al Sr. Bösch: mi Grupo tiene la impresión de que este informe está en buenas manos.
Eso no significa que no hayamos presentado algunas enmiendas a su informe.
Partimos de que este Parlamento no es un tribunal, que no tiene que emitir un fallo sobre determinados asuntos.
Debemos esperar primero a ver qué figura en el informe y evaluar a continuación si la Comisión ha realizado bien su tarea.
De ahí que en este momento no tengamos ningún juicio sobre el fraude de la mantequilla, un asunto que, en efecto, previsiblemente es muy amplio, al igual que el fraude del lino en España y eventualmente en otros países, sobre la mantequilla neozelandesa y sobre Estocolmo.
Estamos a la espera de todos los informes y analizaremos cómo ha actuado la Comisión en todas estas situaciones, entonces emitiremos un juicio.
Respaldamos las observaciones del Sr. Bösch en relación con el papel de la OLAF.
El director debe utilizar sus derechos y, en lo que a nosotros respecta, será respaldado por el Parlamento.
La independencia es un gran bien.
Así mismo, apoyamos las observaciones relativas a un fiscal público europeo, aunque debo admitir que una minoría de mi Grupo opina otra cosa.
Consideramos que es necesario que la Comisión presente cuanto antes propuestas para la protección de los intereses financieros, y hemos recogido en una enmienda el 1 de junio de 2001 como fecha límite.
Desde luego, es necesario que la Comisión, los Estados miembros y los tribunales de cuentas europeo y nacionales colaboren más estrechamente.
Tal vez sea bueno - y también hemos presentado una enmienda al respecto - que la Comisión defina primero con precisión qué se considera fraude y qué, irregularidad.
Esa separación debe eliminarse.
Podemos respaldar las últimas enmiendas del Sr. Bösch sobre Suiza.
Este país es clave en Europa en el ámbito de la lucha contra el fraude, y esto lo deberemos tener muy en cuenta.
Lástima que el pueblo suizo sienta tan poco entusiasmo por Europa, hecho que tampoco podemos perder de vista.
Una última cuestión: no consideramos que el Parlamento deba tener un acceso ilimitado a todos los documentos de la OLAF.
La naturaleza del trabajo de la OLAF justifica que determinadas cosas deban seguir siendo confidenciales e, incluso tal vez, secretas.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, primero y ante todo, felicito, por supuesto, al colega Bösch por su impecable y meticuloso informe ¿Cuáles son los puntos sensibles?
En primer lugar, la necesaria independencia de la OLAF.
En efecto, eso significa que el director de la OLAF tiene autonomía plena y poderes amplios para iniciar investigaciones en todas las instituciones europeas.
Eso implica también que la Comisión se abstiene de toda injerencia en los nombramientos ¿Puede decirme la Comisaria Schreyer cuál es la reacción de la Comisión ante los párrafos 3 a 6?
Segunda cuestión sensible: el fiscal público europeo.
Sabemos que para ello es necesaria una modificación de los tratados.
Un intento que fracasó en Niza, a pesar de la iniciativa emprendida, entre otros, por la Comisión.
Debemos continuar, por tanto, presionando a los Estados miembros.
Lo que ahora pedimos va en realidad menos lejos.
Queremos que se introduzca un anexo al reglamento de la OLAF, conforme al artículo 82, que haga posible el nombramiento de un fiscal público, con competencias que se limiten a hechos punibles cometidos por los miembros y el personal de la Unión Europea en relación con el presupuesto.
Comisaria Schreyer, ¿qué opina al respecto?
Tercera cuestión sensible: la colaboración entre los Estados miembros.
El asunto del tabaco en Nueva York contra Reynolds y Philip Morris constituye, en efecto, un buen ejemplo de la exactitud con que actúa la Comisión Europea contra los gigantes del tabaco.
Estoy especialmente satisfecho de que muchos Estados miembros, entre ellos el mío, se hayan sumado a esa acción.
Así puede acabarse por fin con la asociación de los gigantes del tabaco a las prácticas mafiosas que cuestan muchos miles de millones de euros a la Unión cada año.
Cuarta cuestión: la transparencia de la información.
Soy uno de los que rechazó el acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento.
No hace falta que me extienda sobre ello, y me sumo plenamente a las condiciones del colega Bösch.
Por último, lamento que el nacionalismo y el chovinismo vagabundeen quisquillosamente por toda esta Casa.
Lo que va mal en España en el asunto del lino, y en Italia, Francia, Bélgica y Alemania con todo el asunto de la mantequilla falsa, puede mencionarse en este informe.
Mi grupo no respaldará las enmiendas que minimizan o enmascaran estos asuntos.
Señor Presidente, señora Comisaria, en la Comisión de Control Presupuestario se está manteniendo en estos momentos el debate sobre la aprobación de la gestión de la Comisión para el ejercicio 1999.
Se trata de un asunto difícil.
El Tribunal de Cuentas de la CE ha considerado que no puede recomendar dicha aprobación.
El Parlamento asumirá una gran responsabilidad política si aprueba la gestión; antes debemos tener garantías de que se perseguirá el fraude y se encontrará a los culpables.
Quedan aún asuntos sin resolver que hablan en contra de la aprobación de la gestión.
La Comisión sabe cuáles son estos asuntos.
La Comisión de Control Presupuestario ha presentado a la Comisión una lista detallada de las irregularidades.
El asunto más importante es el llamado caso Fléchard, cuyas primeras implicaciones políticas se remontan a principios de la década de 1990.
La investigación de este caso debe extenderse desde el gabinete Delors hasta la Comisión Prodi.
Se han falsificado certificados de exportación, se ha adulterado la mantequilla, se han extraviado actas, se han dictado sentencias de indemnización que han sido condonadas con posterioridad y se ha seguido colaborando con personas implicadas en el fraude.
Y aún hay cosas que se mantienen en secreto.
Esto no es permisible.
El Sr. Bösch tiene razón: este asunto marca la hora de la verdad para la Comisión Prodi.
Señor Presidente, mantequilla, lino, cigarrillos, oficinas de empleo se convierten en sinónimos de fraude en la Unión Europea.
Millones de euros son devueltos incorrectamente o, como en el caso del contrabando de cigarrillos, sustraídos a los impuestos.
No se trata aquí del fraude de las instituciones de la Unión Europea, sino del cometido en los Estados miembros.
Como muy bien señala el ponente Bösch, la aclaración de todos estos casos graves de fraude constituye una prueba de eficacia para la OLAF.
Añado a ello, que la aclaración de todos estos casos de fraude depende también de la colaboración de los Estados miembros implicados.
A fin de imponer esta colaboración, la Comisión debe introducir sanciones.
Considero justo, por tanto, que los Países Bajos no reciban actualmente dinero del Fondo Social Europeo hasta que se aclare totalmente el empleo irregular de ese dinero ¿Qué sanciones se impondrán a España para que aclare el fraude del lino?
Las empresas implicadas en el fraude deben ser incluidas en una lista negra de manera que no sean nuevamente consideradas para la concesión de una subvención europea.
Parecen ser pasos lógicos, pero no lo son para la Comisión.
Así, la empresa Fléchard parece formar parte de un culebrón europeo: ¡continuará!
La eficacia de la OLAF se ve en peligro por un déficit de personal.
Si la lucha contra el fraude es un punto clave para el Presidente Prodi, él y su Comisión tienen el deber de solucionar cuanto antes el retraso en la contratación de personal cualificado para la OLAF.
De ahí que la Comisión tenga que evitar todo conflicto de intereses.
No puede ser que comisarios que posiblemente estén implicados en los fraudes del lino y de la mantequilla, influyan en el nombramiento de funcionarios que van a investigar su papel en ello.
En tanto representante elegido por el pueblo, este Parlamento tiene, entre otras cosas, una labor de control.
Desgraciadamente, la Comisión dificulta ese control una y otra vez.
La transparencia es para ella una palabra opaca.
Transparencia es lo que quiere este Parlamento y, a fin de lograrla, tiene que ser competente para examinar los informes de la OLAF.
Señor Presidente, la repetición de delitos de fraude en la Unión y el comportamiento de la Comisión son escandalosos.
Solamente los daños financieros debidos a la mantequilla adulterada ascienden a más de 45 millones de euros.
A ello viene a sumarse que por lo visto se trata de actores reincidentes.
Por recomendación de la Comisión se impuso una fianza penal por un importe de 17,6 millones de euros a una empresa que está ahora de nuevo bajo sospecha.
Es por ello urgentemente necesario que actúe y se estructure rápidamente la Oficina Europea para la Lucha contra el Fraude.
Pero también es importante que el trabajo de esta nueva oficina sea apoyado por las autoridades en los Estados miembros. Pero si se analizan en detalle los informes, uno no está siempre seguro de ello.
Por ello, aquellos Estados miembros que no apoyen el trabajo de la OLAF deben ser también sancionados imponiéndoles la Comisión multas y se debe prever también una compensación financiera por los delitos de fraude permitidos.
Señor Presidente, este es un informe que se inscribe en la evolución entre la UCLAF y la OLAF en el que, como han dicho otros oradores, quisiéramos que la transición fuera más rápida.
Necesitamos una OLAF independiente y que haga su trabajo de forma eficaz.
Quiero felicitar a Herbert Bösch por su excelente informe.
Ha sabido captar, en el texto que nos propone, que la lucha contra el fraude no es algo que esté sometido a la lucha partidaria ni a la política interna de los Estados miembros, sino que todos por igual estamos persiguiendo el fraude allí donde se produce y haciendo responsables a los causantes del mismo.
Todos los Grupos queremos que se recupere el dinero, que se mejoren los controles de gestión, y tenemos la sensación de que estamos avanzando en la lucha contra el fraude.
No habría que dar a los ciudadanos una impresión distinta a ésta.
Es cierto que la Cumbre de Niza no respondió a nuestra petición de un fiscal europeo, que tanto nos habría ayudado para descubrir el gran fraude de este año -que es el fraude de la mantequilla adulterada-, que no sólo es un fraude a las arcas comunitarias sino que empieza a poner en evidencia que, en cuanto a seguridad alimentaria, todavía tenemos mucho que avanzar.

Estamos, por tanto, ante un buen informe.
Quiero repetir que estamos todos empeñados en perseguir el fraude y en recuperar el dinero.
Creo que habría que hacer un llamamiento a la Comisión para que, en el caso concreto del fiscal europeo, nos dé algunas indicaciones sobre su papel, para ver si la oportunidad perdida en Niza puede recuperarse con unas propuestas concretas.
No es suficiente la colaboración de los fiscales nacionales y, así como en algunos casos está demostrado que las autoridades nacionales saben hacer su trabajo coordinado, es necesario que desde la Comisión haya alguien que pueda dirigir estos trabajos.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, debo felicitar al ponente por el trabajo que ha realizado.
Pero debo destacar también los escollos que han jalonado ese ejercicio, pues el Sr. Bösch ha tenido que hacer frente a las veleidades de algunos diputados de la Comisión de Control Presupuestario que quisieron recentrar el informe en casos antiguos y, por lo demás, ya tratados en otros documentos.
A este respecto, no comparto la opinión de los diputados que han intervenido cuando declaran que el caso Fléchard es la cuestión central de la aprobación de la gestión.
Ciertamente lo es si se considera el tiempo y la energía que hemos tenido que dedicarle, como también la Comisión, pero no lo es, desde luego, por su importancia.
No obstante, centraré mi atención en el problema de los fraudes y las irregularidades.
En efecto, en un informe anterior, la Comisión de Control Presupuestario declaró que no se debía tolerar más el menor fraude hacia el presupuesto comunitario.
Si este llamamiento a la tolerancia cero es de lo más loable, no se puede ignorar que su aplicación exige unos medios en recursos humanos muy importantes y difícilmente compatibles con la multiplicidad de acciones que llevamos a cabo y con la diversidad de territorios en que estamos presentes.
En ese informe se proponía suprimir la distinción entre fraudes e irregularidades, argumentando que, en el momento en que se señalan, se ignora si los actos en cuestión pueden dar lugar o no a diligencias penales.
Quiero expresarles mi preocupación ante una posición semejante, y ello por dos motivos.
Por un lado, debemos velar por que nuestra lucha contra el fraude no anticipe las conclusiones de las investigaciones que llevan a cabo diferentes órganos.
Por otra, correríamos el riesgo de proyectar el descrédito sobre las políticas seguidas por la Unión Europea, y en la propia Unión Europea, al denunciar tasas de fraude muy superiores a la realidad de los casos justiciables.
Pienso, por el contrario, que debemos realizar un gran esfuerzo por dar la imagen más justa posible de esos hechos delictivos, porque no se pueden mezclar los problemas derivados de pequeños errores administrativos con los fraudes organizados a gran escala.
Apoyo las palabras que acaba de pronunciar el Sr. Mulder en cuanto a la jerarquización de las irregularidades.
En el mismo espíritu, debemos centrar nuestro trabajo en los casos de fraude cuya actualidad y magnitud requieran una intervención consecuente e inmediata.
A este respecto, varias personas acaban de mencionar el asunto de la mantequilla adulterada.
La Comisión debe ayudarnos a realizar este objetivo.
Sin embargo, me permitiré lamentar su actitud, ya que a veces tarda en responder a las peticiones del Parlamento Europeo, o responde de forma incompleta.
En la lucha contra el fraude, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo deben colaborar más.
Pero esto no significa que el Parlamento Europeo renuncie a su poder de sancionar a la Comisión cuando ésta no cumpla sus misiones, en particular en materia de protección de los intereses financieros de la Unión Europea.
Una cooperación de este tipo es necesaria, porque en ello va nuestra credibilidad ante los ciudadanos europeos que han depositado su confianza en nosotros.
Señor Presidente, el informe de la Comisión que estamos tratando ilustra bien la gran extensión que alcanza la distribución de los fondos de la UE.
Al mismo tiempo, muestra que los Estados miembros gestionan una gran parte de los presupuestos de la UE, puesto que, entre otras cosas, administran la utilización del ochenta por ciento del total del gasto.
El Sr. Bösch ha elaborado un meritorio informe que merece mi mayor gratitud.
El informe revela la gran importancia que tuvo la creación de la OLAF en el año 1999.
Creo que en la lucha contra el fraude sería importante tener presentes ciertos principios: en primer lugar, el principio de legalidad, según el cual hay que cumplir la ley en la instrucción e investigación de las irregularidades, sin especulaciones sobre el resultado final antes de que se dicte sentencia judicial firme.
Hay que simplificar el aparato administrativo, pues el incremento de la burocracia y del control no siempre mejorará la utilización de los fondos.
Hay que aumentar la responsabilidad personal -en este sentido, la reforma de la Comisión ocupa un lugar clave-, así como mejorar la colaboración entre la Unión Europea y los Estados miembros, pues esto también es clave de cara al futuro.
Señor Presidente, si creamos nuevas autoridades entonces dichas autoridades deberían poder trabajar con eficiencia.
Tenemos en la UE el caso de que las instituciones se encuentran ubicadas en diversos lugares o que se pueden ubicar de nuevo.
Es razonable ubicar las nuevas instituciones allí donde se encuentren geográficamente cerca de las demás instituciones de la UE con las que en el futuro tienen que cooperar mucho.
En este sentido, soy de la opinión de que la fiscalía europea deberá trabajar mucho con el Tribunal Europeo de Justicia y mantener también estrechos contactos con el Tribunal de Cuentas Europeo.
Lo mismo es aplicable a la OLAF, que deberá trabajar intensamente también con los Tribunales mencionados.
Por ello, pienso que estas autoridades deben ubicarse total o parcialmente en Luxemburgo para garantizar dicha cercanía geográfica y la eficiencia de las autoridades.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Sr. Bösch por su informe.
Ha realizado realmente un buen trabajo.
Su conclusión de que en la lucha contra el fraude no se han notado aún mejoras sensibles coincide por lo demás con la opinión del comité de supervisión de la OLAF.
La misma Comisión dice varias veces en su informe que en 1999 no se han producido cambios esenciales respecto a años anteriores e incluso que la suma de los fondos empleados ilícitamente ha aumentado, por ejemplo, en los Fondos estructurales.
Siempre repito que se trata de fondos procedentes de impuestos y que tenemos que garantizar su protección del mejor modo posible.
Para llegar al límite de tolerancia cero prometido por la Comisión hay que fortalecer sobre todo la independencia de la Oficina para la Lucha contra el Fraude, OLAF que se creó en 1999.
Por un lado, hay que reclutar al personal de fuera sin que se inmiscuya la Comisión.
Apoyo la propuesta del Sr. Bösch de que la comisión de nombramientos sea dirigida por una personalidad independiente.
Por otro lado, el mismo director debe realizar una clara estructuración de las tareas.
Está claro que no queremos una antigua UCLAF bajo el nuevo nombre de OLAF.
Lamentablemente, en Niza se ha dejado pasar de largo la oportunidad de fortalecer a la OLAF mediante la creación de una fiscalía financiera europea bajo control judicial.
A pesar de la antigua exigencia del Parlamento y de los esfuerzos, en especial del Comisario Barnier y de la Sra. Schreyer, este tema ni siquiera se colocó en el orden del día en Niza.
Así pues, tengo que plantear algunas preguntas a la Comisión: ¿se van a presentar propuestas para llegar a una así llamada fiscalía limitada hasta el 1 de enero del 2001, tal como se prevé en los puntos 9 hasta 12 en el informe Bösch?
Otra pregunta dirigida a la Comisión: aún no han ratificado todos los Estados miembros el Convenio para la protección de los Intereses Financieros de la Unión impidiendo de este modo su entrada en vigor.
¿Qué países no lo han hecho aún y qué puede hacer la Comisión para solucionar esta situación insostenible?
Además: ¿qué hace la Comisión para -tal como se expone en el punto 7/1 de su informe- superar la diferente interpretación nacional del derecho comunitario en el cobro de recursos propios?
Para finalizar, me voy a referir a la exigencia de devolución del dinero empleado ilícitamente: en el informe de la Comisión faltan datos numéricos para el año 1999.
¿Puede indicarme la Comisión cuánto ha exigido que se devuelva y cuánto ha recibido en comparación con las pérdidas calculadas, en especial en lo que se refiere a los recursos propios en FEOGA y en los fondos estructurales?
Señor Presidente, señora Comisaria, quiero felicitar al ponente del informe, porque creo que introduce factores enormemente positivos en el mismo e intenta seguir un camino que evita tanto la exageración como la indiferencia.
Para no mirar hacia otro lado, me voy a centrar concretamente en uno de los asuntos del informe -el del lino- y dejar constancia en esta Asamblea de algunas cifras.
Cifras como las de que, en mi país, en España, durante la campaña 1994-95 se cultivaron 3.376 hectáreas de lino, mientras que en la de 1998-99 había ya 100.000 hectáreas de lino cultivadas.
La subvención inicial para 1994-95 fue de 411 millones de pesetas, mientras que para 1998-99 fue de 10.000 millones de pesetas.
Denunciado el fraude por las autoridades regionales españolas, en la campaña 2001 se pasó milagrosamente de las 100.000 hectáreas a menos de 1.000 hectáreas de lino cultivado y, lógicamente, a una subvención inferior a los 100 millones de pesetas.

A pesar de estos datos, quien entonces era responsable del Ministerio de Agricultura sostenía que todo era una campaña de la oposición y, desde luego, hace poco tiempo cambió de opinión y dijo que no era así, pero que era culpabilidad fundamentalmente de la oposición.
Yo quisiera, señor Presidente, centrarme en qué tipo de responsabilidad puede solicitar este Parlamento.
En primer lugar, la responsabilidad penal.
Una responsabilidad penal que está alrededor de ciertos propietarios de plantas transformadoras, que son los que tenían la información privilegiada -que no es el conocimiento de la normativa, que es pública, sino el conocimiento de cómo burlarla, que tenían el capital suficiente para poner en funcionamiento las empresas y, sobre todo, que estaban perfectamente instalados en altos cargos del Ministerio de Agricultura.
Precisamente, para ellos y para los productores que entraron en el juego hay que reclamar una responsabilidad estrictamente penal.
Eso es lo que debe hacer el Parlamento y es lo que deben hacer las instituciones correspondientes.
Hay otra responsabilidad: la política, muy concreta, que consiste en preguntarse si alguno de estos actores que intervinieron directamente en el fraude tenía un cargo político público nombrado por una institución española.
Hay que reconocer que sí, que el Ministerio de Agricultura tenía en su seno, al más alto nivel, como presidente del Fondo Europeo de Garantía Agraria, a una persona -y ella misma lo reconoce- que estaba directamente relacionada con empresas que transformaban el lino.
Y por último, también existe una responsabilidad administrativa.
Si existe, pidámosla a la Comisión, a las autoridades nacionales, a las autoridades regionales, pero no generemos confusión y vayamos en la línea que propone el Sr. Bösch de exigir minuciosamente las responsabilidades.
Señor Presidente, tras las muchas palabras de alabanza para el Sr. Bösch ya no sé que puedo decir.
Creo que él sabe que aprecio su trabajo.
Por ello, quiero decir algo sobre algunos puntos que han desempeñado un papel en el debate.
Punto 1: saludamos -lo que hasta ahora no se ha mencionado aún- que el informe de la OLAF sobre el caso Fléchard haya llegado la última semana.
Esto debe valorarse positivamente e incluirse en los posteriores debates.
En este informe no se indica ni tampoco se intenta hacerlo cuál es la posición del Parlamento Europeo sobre este caso.
Esto es asunto de la aprobación de la gestión presupuestaria que tendremos en un mes en el orden del día.
Aprovecho la oportunidad para dar un buen consejo a la Comisión.
Sería muy importante para los posteriores debates sobre la aprobación de la gestión presupuestaria si recapacitase de nuevo sobre las posiciones expuestas hasta el momento sobre este caso y aprovechase la oportunidad que va a existir por ejemplo la próxima semana en la reunión de la Comisión de Control Presupuestario.
Esto podría impulsar decididamente los posteriores debates relacionados con al aprobación de la gestión presupuestaria.
Hay otros dos puntos que tienen algo que ver con malentendidos: el Sr. Mulder se ha referido a uno que se ha patentizado en la intervención del Sr. Seppänen.
Me refiero a la confusión y a meter en el mismo saco las irregularidades y el fraude.
En este informe, mediante la enmienda que el mismo Sr. Bösch ha presentado y la presentada por el Sr. Mulder como complemento, tenemos que precisar de nuevo que no tenemos ningún interés en que se echen en el mismo saco a estas dos categorías.
Voy a mostrar esto en base a un ejemplo, a la intervención del Sr. Seppänen.
Ha calificado el caso Fléchard literalmente como de irregularidad y lo ha puesto en relación con la no concedida declaración de garantía del Tribunal de Cuentas para la gestión presupuestaria de la Comisión.
Con este modo de proceder, entremezclamos todo y posiblemente despertemos entre nuestros visitantes en la tribuna la sensación de que un error de asiento contable puede ser un caso de fraude.
No se puede tener ningún interés político en ello.
Debemos ocuparnos de que esto se mantenga separado.
El segundo posible malentendido no se refiere a uno que se haya producido entre nosotros sino a uno producido fuera de esta Asamblea. Me refiero al caso Flachs.
Tal como se me ha informado, en un Estado miembro se ha expuesto la resolución de la Comisión de Control Presupuestario como si ésta hubiese decido un cambio de la responsabilidad del nivel nacional al regional.
En nombre de mi Grupo político digo que, independientemente de la organización interna de los correspondientes Estados miembros, queremos garantizar que frente a la Unión Europea se siga dando prioridad a la responsabilidad del nivel nacional para la correcta ejecución de programas de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, señor ponente, muchas gracias por su informe.
Se refiere desde el primer momento al informe anual de la Comisión de 1999 sobre la protección de los intereses financieros y la lucha contra el fraude que la Comisión presentó el 13 de noviembre del año pasado y que contiene en especial también las estadísticas sobre qué casos de irregularidades y fraude han sido denunciados por los Estados miembros, quienes están obligados a hacerlo.
Pocos meses antes, la Comisión presentó un extenso informe estratégico en el que se dice que la lucha contra el fraude se aplica a los más diversos niveles de actuación y que contiene los más variados instrumentos, comenzando con el control legislativo hasta la propuesta de una fiscalía europea que realizó la Comisión en Niza y que, lamentablemente, no fue aprobada allí por los Jefes de Estado y de Gobierno.
En el informe, la Comisión también expuso el papel central que desempeña la Oficina Europea para la Lucha contra el Fraude, OLAF. Me voy a referir en primer lugar a los puntos a los que se han referido sus Señorías aquí en el debate y en el informe del Sr. Bösch en lo tocante a la OLAF.
El Consejo y el Parlamento crearon en 1999 el fundamento jurídico de la OLAF que, naturalmente, es también para la Comisión la base de negociación.
Mediante este fundamento jurídico, la OLAF ha sido creada como una institución que es parte de la Comisión en sentido administrativo, es decir, los funcionarios de la OLAF, son funcionarios de la Comisión y están sometidos al estatuto.
Esto significa también que si, por ejemplo, surgiesen problemas o irregularidades en lo referente al comportamiento de funcionarios de la Comisión que trabajan en la OLAF, se demandaría a la Comisión.
Para tener esto en cuenta, la Comisión ha dicho que quiere que exista un procedimiento transparente para la selección de los puestos dirigentes de la OLAF, al igual que ocurre en las demás instituciones o departamentos de la Comisión.
Esto significa que, en primer lugar, un comité asesor examine las solicitudes y dirija recomendaciones a aquel que, a la postre, adopte la decisión.
En el caso de la OLAF, a la postre, es el director quien adopta la decisión sobre la colocación y el nombramiento de personas.
El comité asesor está compuesto de tal modo que las personas que no están asignadas directamente a la Comisión o que provienen de la OLAF tienen claramente la mayoría.
En el comité asesor están representados el Tribunal de Cuentas, el Tribunal Europeo de Justicia y el comité de supervisión y creo que la solución que hemos encontrado es una solución muy buena.
Recuerdo de nuevo que esta solución sirve para la transparencia en el nombramiento de personal dirigente, si bien el nombramiento definitivo es realizado por el director o el director general de la OLAF.
Espero que se llegue muy pronto a una solución en lo referente a la cuestión de la ocupación de los puestos de la OLAF pues solamente puedo repetir que radica en mi interés y también de la Comisión en general poner a disposición de la OLAF lo antes posible todos los puestos que se han acordado.
Creo que en interés también de los diversos afectados sería importante mantener un diálogo ya que el comité de supervisión ha planteado más condiciones para que de este modo se pueda presentar por fin el presupuesto rectificativo y se pueda solucionar esta cuestión.
Permítanme que me refiera brevemente a un punto que han mencionado en el informe y que ha sido sacado a colación aquí en varias ocasiones. Me refiero a la accesibilidad a los informes de la OLAF.
En el fundamento jurídico para la creación de la OLAF se regula claramente que, por un lado, el director o el director general de la OLAF deciden sobre la elaboración de los informes y no la Comisión.
En segundo lugar, en el fundamento jurídico se dice también que la OLAF debe tener naturalmente en cuenta cuestiones relacionadas con la protección de los datos, el secreto profesional y también los procedimientos indagatorios y esto es naturalmente un punto de importancia central.
La Comisión tiene dudas de que lo que se exige en el informe tenga fundamento jurídico.
Naturalmente, dentro del Parlamento Europeo deberá también debatirse si, en el caso de que la OLAF realice una investigación en el Parlamento, deberá transmitir el informe, por ejemplo, a la Comisión de Control Presupuestario o a la de Asuntos Jurídicos o a sus presidentes.
Creo que aquí se tocan cuestiones que afectan a todas las instituciones y me parecería muy oportuno que esto se debatiese en un encuentro interinstitucional, llamémosle dialogo tripartito.
En lo referente a la cuestión de la capacidad de trabajo de la OLAF o a las actividades y éxitos que hasta ahora se han demostrado, quiero indicar que el descubrimiento del fraude que denominamos como butter case, es decir, las adulteraciones de la mantequilla, es también un éxito de la OLAF.
El descubrimiento se ha debido también a que la OLAF pudo poner a disposición de los Estados miembros que realizaban las indagaciones sus informaciones por lo que -al menos, según las informaciones de la OLAF- ha contribuido a que se pudiese averiguar en un tiempo relativamente corto quienes estaban involucrados.
Pero la cuestión de cuándo informa la OLAF depende también de cuándo la OLAF recibe de los Estados miembros el plácet para poder informar ya que éstos son los que tienen la responsabilidad primaria.
Pues la OLAF depende en todo su trabajo de una estrecha y buena cooperación con los Estados miembros.
Esto es algo de importancia central para la toda la estructuración de la OLAF y espero que se convierta en una plataforma de intercambio de informaciones.
En lo tocante al caso Fléchard de 1991 o de 1994, la Comisión expondrá su posición en la Comisión de Control Presupuestario y responderá también en un plazo adecuado al cuestionario que se ha elaborado.
Respecto al butter case me permito decir de nuevo que se encuentra totalmente inmerso en los procedimientos judiciales de los diversos Estados miembros que se han visto afectados.
En lo referente al caso Estocolmo, que han expuesto también en su informe, puedo decirles que también está actuando un tribunal.
Espero -naturalmente también en interés de la Comisión- que el tribunal sueco llegue muy pronto a un resultado.
En lo tocante a la cuestión del "pequeño fiscal" -lo califico ahora así al contrario que el concepto global- el examen ha arrojado que aquí falta también el fundamento jurídico y esta es también la apreciación jurídica de la OLAF, lo que significa que sería necesaria una modificación del Tratado en este sentido.
Se han referido también al tema que voy a calificar de supervisión jurídica de la actividad de la misma OLAF.
Sin duda, se trata también de una cuestión abierta.
El director general de la OLAF ha prometido presentar muy pronto un manual para mostrar transparentemente qué reglas aplica la OLAF cuando decide iniciar o concluir una investigación o indagación.
Quiero indicar aún que la Comisión ha presentado desde el último debate que hemos mantenido aquí, una demanda contra dos consorcios tabaqueros a causa de la probable implicación en operaciones de contrabando internacional.
Esto se ha mencionado aquí. Señor Bösch, me alegro de que apoye esto en su informe.
La Comisión ha introducido además un early warning system en su contabilidad para proporcionar lo más rápidamente posible indicaciones a las más diversas instancias administrativas cuando, por ejemplo, se proyecte un contrato con alguien que ya ha cometido irregularidades.
En lo que se refiere a la pregunta de la Sra. Theato sobre la situación en la firma del Convenio para la Protección de los Intereses Financieros de la Comunidad Europea, siguen faltando firmas.
Puedo mencionar tres países que aún no han ratificado: por ejemplo, Bélgica, Luxemburgo e Irlanda.
Pero hay otros Estados no han ratificado aún todo.
Por este motivo -ya hemos tenido la oportunidad de hablar al respecto en esta Asamblea- la Comisión va a presentar un proyecto de directiva para transferir los contenidos de dicho convenio a una directiva, lo que significa obligar más intensamente a los Estados miembros a que incluyan en su derecho nacional una definición unitaria del fraude en perjuicio de los intereses europeos.
Espero que esto se haga en abril.
La Comisión trabaja junto con la OLAF en un Libro Verde para la creación del fiscal europeo pues, evidentemente, no renunciamos al tema sino que aprovechamos ahora la ocasión para mantener un debate más público y amplio.
Nuestro objetivo es muy claro y consiste en que con motivo de la nueva revisión de los Tratados en el 2004 esperamos que tengamos entonces un apoyo tan amplio que los Jefes de Estado y de Gobierno ya no puedan ignorar sencillamente esta propuesta.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Acceso del público a la información medioambiental
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0074/2001) de la Sra. Korhola, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al acceso del público a la información medioambiental (COM(2000) 402 - C5-0352/2000 - 2000/0169(COD)).
. (FI) Señor Presidente, tenemos la costumbre de empezar dando las gracias y yo, en mi calidad de ponente del informe, tengo ahora todos los motivos para hacerlo.
La propuesta de directiva relativa al acceso del público a la información medioambiental ya era acertada y ambiciosa cuando fue entregada por la Comisión.
Nuestra colaboración mutua ha sido extraordinaria durante todo el proceso de tramitación y nos ha sido fácil comprender nuestros objetivos respectivos.
También los representantes del Consejo -me refiero a los representantes de Francia y Suecia- mostraron una actitud estimulante y se mantuvieron muy informados sobre el tema.
También agradezco la actitud de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor; me causó gran alegría que la comisión adoptara las veinte enmiendas que yo presenté, a las que se sumaron otras enmiendas importantes presentadas por otros miembros de la comisión.
Se trata de un informe que no sólo es importante para los ciudadanos, sino también para toda la política comunitaria en materia medioambiental.
El acceso a la información es un importante instrumento de carácter horizontal en el marco de la política medioambiental de la UE, y la modificación de la Directiva vigente ha durado ya bastante tiempo.
Esta propuesta de directiva tiene tres objetivos principales: aprovechar las experiencias obtenidas de la Directiva adoptada en 1990 y subsanar las carencias observadas, incluir en la nueva Directiva las partes del Convenio de Aarhus que guardan relación con esta materia y adaptar la Directiva precedente a los avances de las tecnologías de la información.
Una de las cosas que considero más importantes en mi informe es la obligación de crear registros.
Se trata de la condición previa indispensable para la efectividad de la Directiva.
Los ciudadanos deben saber qué documentos están disponibles y qué autoridades se encargan de su gestión.
He notado con satisfacción que también un miembro de nuestra comisión, el Sr. Cashman, presenta este mismo requisito en su informe relativo a la transparencia.
He puntualizado también los detalles relativos a la privación de información.
Si se deniega una petición por estar la información solicitada en curso de elaboración, siempre se informará al solicitante sobre la fecha en que estará disponible el material y sobre la autoridad competente en la materia.
Otra puntualización relativa a la privación de información afecta a los casos excepcionales mencionados en el punto 2 del artículo 4.
Las emisiones contaminantes quedan excluidas del ámbito del secreto comercial e industrial y siempre deberán ser declaradas.
Yo he presentado una enmienda según la cual el grado de emisiones contaminantes se anunciará incluso cuando se trate de proteger informaciones de otra índole.
El efecto nocivo de las emisiones no depende del carácter de la actividad en que se originan: desde el punto de vista de la salud y la seguridad de los ciudadanos, es exactamente igual si la fuente de emisiones es de carácter público o comercial.
He considerado necesario introducir un artículo completamente nuevo sobre la calidad de la información medioambiental.
Obviamente, la calidad es un factor central a la hora de evaluar la idoneidad de la Directiva.
Al examinar esta propuesta de directiva, me he dado cuenta de que no existe ningún requisito expreso en el sentido de armonizar de forma global los criterios de medición de las emisiones.
Efectivamente, hay gran diferencia entre medir las emisiones a la salida de la chimenea, a medirlas a un kilómetro de distancia con un cazamariposas.
En otras palabras: hay que anunciar el método de medición empleado.
Una cuestión difícil en esta propuesta de directiva fue la relativa a la definición de autoridad pública: ¿afecta la normativa únicamente a las llamadas autoridades tradicionales, o afecta también a aquellas entidades que tengan atribuidas competencias propias de las autoridades, por ejemplo, a empresas que, en virtud de acuerdos contraídos con las autoridades, posean la información prevista por la ley?
Ahora hemos acertado con una redacción que ojalá satisfaga a la mayoría de los Estados miembros.
Ha habido gran unanimidad en torno a esta propuesta de directiva.
Cuando me he visto obligada a rechazar alguna enmienda, lo he hecho más bien por razones estilísticas.
Como se trata de una directiva marco, su objeto no es satisfacer todos los deseos específicos, por bellos y buenos que sean, que se puedan desprender del principio de transparencia.
En su calidad de texto legislativo, es mejor que éste sea conciso.
Algunos miembros de la comisión parlamentaria han querido reducir los plazos establecidos para que las autoridades proporcionen la información solicitada.
En la propuesta de la Comisión se reduce el plazo establecido a un mes y, en casos de gran complejidad o extensión de la información solicitada, se prorroga a dos meses.
En todos los casos se requiere que la información se facilite tan pronto como sea posible.
Sigo considerando que se trata de un objetivo realista y, en determinados casos, la reducción de los plazos puede incluso repercutir de forma negativa en la calidad de la información proporcionada.
Por ello, no apoyo las propuestas de la comisión parlamentaria sobre la reducción de los plazos.
Podemos considerar que, en su conjunto, esta Directiva establece un estándar para los Estados miembros en materia de transparencia de la información medioambiental.
La enmienda que he realizado en el punto 2 del artículo 8 contempla que este estándar debería aplicarse también a las instituciones de la UE.
De este modo, esta Directiva contribuirá a fomentar adecuadamente la transparencia en toda la UE.
- (EN) Señor Presidente, una de las contribuciones importantes hecha a este informe por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos es el relieve que da a que el acceso a la información medioambiental es un derecho, y no una concesión.
También hemos aportado la cláusula según la cual las normas referentes a los Estados miembros deben aplicarse también a las instituciones de la UE.
La contribución de mi Comisión sobre los arreglos prácticos incorporados en el informe final incluye diversas enmiendas que me gustaría que examinara la Comisión de Medio Ambiente.
Me estoy refiriendo, por ejemplo, a la inclusión de la energía y combustibles nucleares y de análisis financieros y también económicos, al establecimiento de registros accesibles o de listas de información disponible, a la idea de que no se puede cargar al solicitante más que un costo razonable, que es el precio de costo por la recopilación de la información, y la insistencia en que tiene que haber una prueba de los beneficios o perjuicios para las excepciones, es decir que el perjuicio tiene que superar los beneficios de la revelación.
Ahora bien, por lo que se refiere al alcance de la propuesta, estoy un poco desilusionado, si no sorprendido, por la sugerencia de que el Gobierno del Reino Unido y los parlamentarios conservadores y laboristas británicos deben esforzarse por excluir a las empresas privadas cuyas actividades afecten al medio ambiente.
Éste es el tipo de laguna que ha permitido que el anterior Gobierno conservador exonerara a las empresas de agua privatizadas.
Esas enmiendas no consiguieron su finalidad pero lo que me preocupa es que la enmienda que sí que la consiguió por la vía del Artículo 2 2) c) pueda limitar demasiado el alcance.
