La escalada arancelaria interviene, pero su impacto está disminuido por el margen de preferencia que ofrecemos.
Con respecto al sistema de preferencias generalizadas y, digamos, su lado de incitación en el ámbito social y en el ámbito medioambiental, si la Comisión ha considerado útil llegar más lejos, es decir, duplicar la preferencia que concedía, es porque comparte creo yo el sentido implícito de su pregunta, es decir, que el sistema no da lugar por el momento a muchas acciones concretas.
En materia social, estamos innovando en la propuesta que se ha presentado en la medida en que nos referimos ahora a la Organización Internacional del Trabajo por lo que respecta, de alguna manera, a la certificación de las ventajas que damos.
Es ésta una innovación que señalo a la atención de ustedes y que tiene el doble efecto, por una parte de hacer más objetivo, si se puede decir así, el diagnóstico que se ha hecho y, por otra, dar a la Organización Internacional del Trabajo un perfil mayor en esta gobernación social internacional, lo cual es, como saben ustedes, uno de nuestros objetivos.
En materia de drogas también estamos innovando, ya que prevemos en los países beneficiarios del sistema de preferencias un "monitoring" de "droga específica" en el ámbito de las condiciones sociales y en el ámbito de las condiciones medioambientales: en el de las condiciones sociales, por referencia a los convenios marco de la OIT; en el ámbito de las condiciones medioambientales, en el marco de la gestión de la selva tropical que ocurre que coincide poco más son menos con la región en cuestión.
Por consiguiente, desde este punto de vista, se aumenta la condicionalidad por "monitoring" y creo que he intentado en esta propuesta pensar, como ustedes por otra parte, en algunos casos concretos en los que lo que ocurría sobre el terreno en el ámbito de los derechos sociales no estaba necesariamente de acuerdo con el espíritu de los acuerdos entre la Unión y esos países.
Último punto en materia de preferencias, o de resultados sociales o medioambientales: ¿Tenemos otros medios?
Como saben ustedes, hemos adoptado la decisión de principio de no bascular, con respecto a la toma en consideración de estas cuestiones sociales y medioambientales, del lado de las sanciones y seguir en el lado del impulso.
Por tanto aumentamos este estímulo, lo clasificamos, lo objetivamos con referencia a una serie de normas, pero no basculamos del lado de las sanciones.
Lo que tenemos unilateral y bilateralmente, allí donde disponemos de márgenes de maniobra mayores, debe encontrar su traducción, sin duda bajo una forma un poco más amortiguada, en el marco de la negociación multilateral que se está preparando para Doha y, sobre este punto, conocen ustedes el mandato de la Unión.
Habida cuenta de que la OMC es una institución multilateral, estamos obligados a llegar en este sentido a compromisos en el seno de la OMC que no hemos de realizar forzosamente en una negociación bilateral y que no hemos de realizar en absoluto desde el momento en que se trata de medidas unilaterales.
Finalmente, en lo que respecta a los problemas de violación de los derechos humanos, los tratamos sobre la base de los convenios OIT específicos, y principalmente el convenio sobre los trabajos forzados y la esclavitud.
Esta propuesta incluye la retirada temporal en caso de esclavitud o de trabajos forzados.
Ya ocurría igual en la propuesta precedente.
Añadimos la violación de las normas sociales fundamentales que son objeto de los cinco convenios de base de la OIT. Por tanto, sobre este punto, hemos hecho de algún modo añadidos a lo que existía hasta el momento y que, como saben ustedes, fue aplicado en el caso de Birmania.
Señor Presidente, señor Comisario Lamy, también le quiero expresar mi agradecimiento por sus explicaciones.
Casi ha respondido ya a una parte de mi pregunta que le voy a plantear ahora.
Quiero volver al modelo del SPG, el sistema de preferencias generalizadas, que se ha ampliado al sector de "asuntos sociales y medio ambiente" .
Según mis informaciones, este programa, que yo considero muy adecuado, no ha encontrado aún en los países referidos el eco deseado.
¿Hay ya explicaciones de porqué a pesar de que no va acompañado de sanciones negativas, ha encontrado tan poco eco?
La segunda pregunta es la siguiente: ¿Existe una valoración de hasta qué punto la gran zona de librecomercio desde Alaska hasta Tierra de Fuego que proyectan los Estados Unidos y en la que los aranceles se reducirán a cero -si es que se lleva a cabo- dañará o beneficiará al comercio con nosotros precisamente en el sistema de preferencias generalizadas?
¿Se ha pensado ya al respecto en la Comisión?
Quiero plantear aún una pregunta muy breve sobre la OMC: en los últimos tiempos se ha escrito que es para estar satisfechos que en Katar se llegue en absoluto a una resolución para iniciar una nueva ronda de negociaciones en diversos campos.
¿Puede decir usted algo al respecto?
Voy a contestar a las tres preguntas del Sr. Kreissl-Dörfler.
Primera pregunta, la utilización, hoy, de las cláusulas de estímulo social o medioambiental.
Tenemos, en el análisis de la situación actualmente, cuatro solicitudes con respecto a la cláusula de estímulo social: Moldavia, Ucrania, Georgia y Rusia.
De estas cuatro solicitudes hay una - que debe ser Moldavia, si la memoria no me falla - que ha sido aceptada.
Las demás están bajo instrucción.
Esta lista no es muy larga, incluso es corta si se consideran los países que podrían estar interesados teóricamente.
¿Por qué no es más larga?
A mi juicio por dos razones: la primera se debe a una cuestión de principio: una serie de países en vías de desarrollo no desean, por principio, establecer un vínculo entre una ventaja comercial y el respeto de normas sociales.
Esta posición no es unánime.
No es tan firme en todos los países.
El espectro es relativamente amplio, no impide que ello plantee problemas en ocasiones. Nosotros lo sabemos, es su derecho, su concepción, son soberanos.
Consideramos simplemente que, al aumentar el margen y el interés que puede haber para ellas en disputar estos criterios, podemos quizá desplazar a una serie de países que dudan y que están repartidos entre intereses económicos e intereses de principios, ir a lo que nosotros consideramos la buena dirección.
Segunda pregunta, la zona de libre cambio norteamericana. Se trata por el momento de negociaciones entre los 34 países miembros del continente americano.
Duran desde hace cerca de cinco años y se hicieron para durar probablemente todavía otros cinco.
A corto plazo, esto no es un problema y no afecta a la ventaja relativa que damos a los países de la región con respecto al régimen "drogas", ya sea América central o la América andina y los países del Pacto andino.
En cierto modo cada uno de nosotros damos nuestra contribución, los Estados Unidos de América en formas diversas, principalmente créditos u operaciones, nosotros lo hacemos en forma comercial.
Cada cual tiene su forma de hacer y creo que, desde este punto de vista, la negociación de la zona de libre cambio Norte-Sur América no cambiará gran cosa a corto plazo.
A medio o largo plazo, todo dependerá del nivel de preferencia arancelaria al que lleguen y esto es todavía desconocido.
Última pregunta, las perspectivas de Qatar. Como sin duda sabe usted, ya que es uno de los especialistas en esta cuestión, trabajamos sin interrupción con una serie de países en vías de desarrollo, para mejorar la percepción de su interés en iniciar un ciclo de negociaciones multilaterales en Qatar.
Esto se hace progresivamente en relativamente buenas condiciones.
De creer en los resultados por ejemplo, sobre este punto, de la reunión de ministros de comercio de la APEC, que reunió a los países ribereños del Pacífico la pasada semana, podemos constatar progresos en este tema.
Por otra parte, trabajamos en este mismo momento con la nueva administración de los Estados Unidos de América, también en ese caso de un tirón para intentar trabajar de forma que la cumbre entre los Estados Unidos y la Unión Europea que tendrá lugar el próximo jueves por la mañana en Gotemburgo, antes del Consejo europeo, pueda dar en este punto una señal que contribuya a mostrar que el movimiento ya se ha iniciado.
Gracias, señor Comisario.
Todos nosotros reconocemos que tiene usted una cartera de asuntos extremadamente importante a los que atender en nombre de la Comunidad en este momento.
Se da por concluido este punto del orden del día.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0171/2001).
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0437/01)
Asunto: Irregularidades en los proyectos SENSUS y EUROPOLIS Desde 1996, la Comisión subvenciona el proyecto AVENTINUS y su sucesor SENSUS.
Ambos proyectos tienen el objetivo de desarrollar un programa de intercambio de información para la policía y los servicios de información europeos.
La coordinación está en manos de Stephan Bodenkamp/Christoph Klonowski, del Servicio Federal de Información alemán.
El 25 de mayo de 1999 se modificó la Decisión E/1791/97 originaria, de 3 de septiembre de 1997, para que Europol pudiera adherirse al proyecto (E/696/99).
En noviembre de 1999, Europol acudió efectivamente a los grupos de SENSUSpartners Gesellschaft für Multilingual Systeme mbH y a la empresa italiana Datamat.
A pesar de la condena del coordinador Stephan Bodenkamp/Christoph Klonowski por falsificación de documento y de la confusa estructura SENSUS - Servicio Federal de Información - Lernout&Hauspie - Sail Labs, Europol anunció a principios de 2001 un nuevo contrato por un importe de 20 millones de euros.
¿Encargará el Consejo una auditoría externa de los proyectos AVENTINUS, SENSUS y EUROPOLIS para eliminar las irregularidades y llegar a un proyecto transparente?
En caso negativo, ¿por qué se niega el Consejo a efectuar una auditoría de estas características?
. Seré muy breve.
Informo a su Señoría que los proyectos a los que se refiere su pregunta son de competencia exclusiva de la Comisión Europea.
Señor Presidente, está claro que no hacía falta que se diera prisa, ya que la respuesta del Consejo es realmente muy breve.
Me asombra que esta pregunta fuera competencia exclusiva de la Comisión y que haya sido declarada admisible para este turno de preguntas al Consejo.
La respuesta muestra, Señorías, que es urgente que exista un control democrático de la Europol.
Conozco, en efecto, el artículo 30 del Tratado de la Unión Europea, pero los hechos se recogen en este expediente.
Tal vez la Europol utilice tecnologías de la información robadas y lo haga en detrimento de una compañía alemana, que ha estado por ello al borde de la bancarrota.
El servicio alemán de inteligencia está implicado en este expediente, y se trata de muchas decenas de millones de dinero perteneciente a la Administración europea.
Un empleado de la Europol se encuentra detenido en este momento y, tal vez, se avecinen más detenciones.
Quisiera preguntar al Consejo si está dispuesto o no a que se proceda a una investigación profunda de la Europol.
Si no lo está, ¿por qué se niega y por qué está a favor de que la cooperación policial comience con tan mal pie?
. (SV) Permítanme subrayar que comparto la inquietud del Sr. Staes sobre las deficiencias en Europol.
En los periódicos de hoy podemos leer sobre incidentes y encarcelamientos en relación con esas irregularidades.
Los problemas que destaca el Sr. Staes son reales.
Sin embargo, una vez más quisiera subrayar que este tipo de asuntos es de competencia de la Comisión.
Estoy convencido de que la Europol, que depende del Consejo (asuntos jurídicos y de interior) tiene normas sobre auditorías, contabilidad, etcétera, que permiten descubrir rápidamente esta clase de errores e irregularidades que menciona el Sr. Staes.
Agradezco que haya formulado esta pregunta y lamento no poder darle más detalles como Presidente del Consejo, ya que esto queda fuera de la competencia del Consejo.
Sin embargo, espero que en el futuro no tengamos que oír hablar de este tipo de incidentes.
Señor Presidente en ejercicio, la mayoría de nosotros admiramos la táctica y las funciones que Europol va a desempeñar en el futuro como organización.
Todos sabemos que se trata de una organización muy necesaria.
Usted ha hablado de una nueva estructura de Europol en el futuro.
¿Existe algún plan para someter a Europol a un control democrático?
. La opinión del Consejo es que Europol ya está bajo control democrático.
No soy consciente de que existan propuestas para modificar el sistema de control de este organismo.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0439/01)
Asunto: Reunión de diálogo político con Turquía En la respuesta a la pregunta escrita P-0054/01, el Consejo señala que Turquía anulará "toda disposición jurídica que prohiba a los ciudadanos turcos el uso de su lengua materna en emisiones de televisión o radio (corto plazo)".
Asimismo, Turquía elaborará "una estrategia global para reducir las disparidades regionales y, en particular, para mejorar la situación del sudeste del país, con el fin de proporcionar mayores oportunidades económicas, sociales y culturales a todos los ciudadanos (corto plazo)".
¿Cuál es la situación actual en relación con la realización de estos objetivos a corto plazo?
¿Ha iniciado Turquía la realización de los mismos?
¿Ha comenzado Turquía a pensar en dichos objetivos a largo plazo ("Garantizar la diversidad y derechos culturales de todos los ciudadanos")?
¿Instará el Consejo a las autoridades turcas a que pongan en práctica realmente la reforma política anunciada en relación con el Cáucaso y abran las fronteras con Armenia?
. (SV) En la sesión de febrero, en una respuesta a la Sra. Frahm, tuve la ocasión de mencionar las normas del Acuerdo de colaboración para la asociación con Turquía que tienen relación con la materia que señala la Sra. Maes en su pregunta.
Como es sabido, el Consejo aprobó el Acuerdo de colaboración para la asociación el 8 de marzo de 2001.
La respuesta de Turquía llegó en forma de un programa legislativo nacional, que el Gobierno turco aprobó el 19 de marzo.
La Comisión está estudiando este programa. Se está estudiando, entre otras cosas, si se ajusta al Acuerdo en los puntos que la Sra. Maes señala en su pregunta.
La Comisión hará una evaluación en el marco del informe sobre avances que presentará al Consejo en el otoño.
El Consejo ha tomado nota que en el análisis preliminar de la Comisión se propone que, en relación con los criterios políticos, se tendrán que exigir esfuerzos aún mayores en materias de abolición de la pena de muerte y de derechos culturales para todos los ciudadanos, independientemente de su origen.
En este contexto conviene recordar el hecho de que no basta con que algo se haya incluido en el programa legislativo nacional o que se hayan aprobado leyes para que nos quedemos tranquilos.
Las exigencias de la Unión son aún mayores.
Lo importante es la aplicación, y todos sabemos que Turquía tiene que responsabilizarse de que se cumpla aquello que esté escrito en el programa nacional.
Por eso es importante que los distintos órganos de control del Acuerdo de asociación verifiquen realmente el cumplimiento de los compromisos que el Gobierno turco ha asumido en el programa nacional legislativo.
El Consejo continuará alentando e instando activamente a Turquía para que haga las reformas en las materias que señala la Sra. Maes, puesto que hay muchas cosas que mejorar.
Estas materias seguirán teniendo preferencia en el orden del día del diálogo político
En cuanto a la política turca en el sur del Cáucaso y especialmente a sus relaciones con Armenia, el Consejo insta a Turquía a participar activamente y a hacer contribuciones para el fortalecimiento de la paz y el bienestar en la zona.
La troica de la UE, presidida por la Ministra de Asuntos Exteriores de Suecia, visitó la región en febrero.
Después de esa visita, el Consejo (Asuntos Generales) aprobó unas conclusiones.
Como consecuencia de esto, en las reuniones de alto nivel con Turquía se incluirá regularmente un diálogo sobre el sur del Cáucaso.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, por supuesto, no estoy del todo satisfecha con su respuesta.
Difícilmente puede ser así.
Comprendo el problema del tiempo.
También es importante que los asuntos sean bien examinados, pero estoy totalmente de acuerdo con usted en que el papel no basta.
En mi lengua se dice "el papel lo aguanta todo" , y creo que se dice lo mismo en otros idiomas.
La ejecución es lo más importante y los órganos de control deberían testimoniar, por tanto, una gran independencia a fin de controlar esta ejecución de forma efectiva.
A menudo constatamos que los estados candidatos no escatiman esfuerzos para que parezca que todo está en orden.
Turquía ni tan siquiera puede hacer eso en este momento, debido a las dramáticas situaciones que se dan en las prisiones turcas y a que pone a la gente diariamente en peligro de muerte o la obliga a ello - no quiero discutir esto ahora - por no entablar un diálogo.
Me parece que esto está en contra de las medidas positivas destinadas a las minorías.
Espero que la troika sea severa y justa en sus conclusiones.
. (SV) Permítanme decir finalmente que el Consejo comparte la preocupación de la Sra. Maes por la situación que se vive en las cárceles turcas.
Si mal no recuerdo, las huelgas de hambre en las cárceles turcas han costado 23 vidas.
Estos acontecimientos, que el Consejo sigue de cerca, son muy inquietantes.
Ahora se está juzgando al Partido Fasilet.
Como aún no se ha dictado sentencia, no podemos decir mucho sobre las consecuencias.
Sin embargo, en general puede decirse que prohibir los partidos políticos no es la solución para los problemas políticos y económicos de Turquía.
Valoro que en esta ocasión, así como en otras anteriores, se me haya dado la oportunidad para llamar la atención, junto con la Sra. Maes, sobre un asunto extraordinariamente importante, esto es, el desarrollo de los derechos humanos en Turquía.
Tendremos que ocuparnos mancomunadamente de este asunto en el futuro.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0444/01)
Asunto: Bilingüismo en Istria El 9 de abril, el Consejo Regional Istriano aprobó el Estatuto de la Región que prevé la paridad entre el italiano y el croata en todas las instituciones regionales y en todos los procedimientos de los órganos administrativos.
Lamentablemente, el 23 de abril el Ministerio croata de Justicia suspendió estas normas aduciendo una verificación de la constitucionalidad de las mismas, a pesar de que, como se puede observar, estas normas son conformes con el espíritu y la letra de la Constitución croata (Carta Fundamental).
La sorpresa y la preocupación son grandes ante la grave situación que se podría crear para la población de lengua italiana, dado que Italia es país amigo y fundador de la Unión Europea, garante de un perfecto bilingüismo (italiano/croata) en su territorio de frontera.
¿Puede decir el Consejo cómo y ante qué órganos piensa intervenir con el fin de que:
las autoridades croatas tomen en consideración el restablecimiento inmediato de las normas suspendidas y confirmen cuanto antes su constitucionalidad;
se evite el "punto muerto político" que se podría crear en el proceso de aproximación de Croacia a la Unión Europea si la vocación europea de Zagreb quedara anulada por esta decisión del Gobierno croata;
se reiteren los principios en que se basan la Unión Europea y su acervo y, en consecuencia, no se bloquee o se declare inconstitucional el derecho de la minoría de lengua italiana al reconocimiento de su identidad cultural?
. (SV) Permítame su Señoría asegurarle que el respeto y protección a las minorías son muy importantes para el Consejo en general y para la Presidencia sueca en particular.
El respeto y la protección a las minorías son una condición que está inscrita en la política de la Unión hacia los países comprendidos por el proceso de estabilización y asociación en el sudoeste de Europa.
Croacia es, como todos sabemos, uno de esos países.
El proceso de estabilización y asociación, que esperamos acercará a esos países a la integración europea, es seguido y controlado minuciosamente por el Consejo.
Su Señoría puede estar seguro de que los derechos humanos y el respeto y protección de las minorías también son objeto de un cuidadoso seguimiento.
Permítanme mencionar que el Consejo (Asuntos Generales) del 11 de junio aprobó un informe sobre el proceso de estabilización y asociación que incluye un análisis de la situación croata.
En este análisis, el Consejo celebra los avances que ha realizado el gobierno croata desde que se inició el proceso.
Se han obtenido considerables resultados en muchos campos, pero hemos hecho notar algunos puntos en los que se necesitan más medidas.
Uno de ellos es precisamente la aprobación de una nueva ley sobre protección de las minorías.
Ya existe un borrador y estoy convencido de que Croacia aprobará y pondrá en vigencia esta ley de manera adecuada.
Por tanto, el Consejo está siguiendo este asunto de cerca.
La pregunta concreta sobre el bilingüismo en Istria, donde hay una minoría italiana bastante numerosa, y la situación del estatuto para esta región recientemente aprobado por el gobierno regional de Istria, son materias que están siendo tratadas por el tribunal administrativo de Croacia.
Esperamos el fallo de este tribunal y continuaremos siguiendo de cerca esta materia en nuestras relaciones con Croacia.
Señor Danielsson, estoy contento de haberle escuchado y de oír lo que el Consejo ha establecido al respecto.
Sin embargo, permítame recordar que en el espíritu fundamental de la Unión se encuentra el respeto a las minorías, así como el respeto a las diversidades culturales de las que el plurilingüismo constituye, sin duda, un aspecto inmediato.
Lo grave es que el Estatuto regional que el Consejo Regional de Istria aprobó el 9 de abril, se haya suspendido y, en consecuencia, se haya concedido al Tribunal Constitucional un plazo de más de un año para controlar una posible inconstitucionalidad.
Ahora bien, considerando que éste ha sido uno de los principales motivos de la dimisión del ministro croata de Integración, me pregunto si lo que está en juego es una lucha interna en perjuicio de la minoría de lengua italiana o si, por el contrario, realmente - y esto sería lo grave - la Constitución croata no protege a las minorías ni las especificidades culturales.
Me pregunto asimismo cómo el Gobierno croata puede pensar en avanzar hacia el acercamiento a la Unión Europa con estas posturas.
. (SV) Permítanme subrayar el valor del proceso de estabilización y asociación en el seguimiento de este tipo de asuntos.
Es sabido que en muchos sitios en Europa la protección a las minorías y a sus derechos es un asunto complicado.
Creo que la Unión hace un importante aporte cuando mediante este proceso y esos acuerdos, incluso con países que aún no son candidatos a la adhesión, sigue el desarrollo de los acontecimientos y llama la atención cuando las cosas no van en la dirección correcta.
El informe que aprobó el Consejo ayer permite un cierto margen de optimismo.
Ahora estamos esperando el fallo del tribunal administrativo y continuaremos observando cuidadosamente lo que pase.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0446/01)
Asunto: Pesca: cambios de esfuerzo, aumento de volantas que inciden en el stock reproductor El esfuerzo sobre la merluza ha sufrido un cambio fundamental en la segunda mitad de los años 90, principalmente debido a la irrupción de una importante flota de volanteros que pasó de constituir el 4% de las descargas en 1994 a sobrepasar el 20% en el año 1999.
Teniendo en cuenta que el esfuerzo de estas artes se mide en la longitud de las redes y el número de veces que éstas se calan en la mar, el cambio de actividad hacia estas artes ha supuesto un aumento muy importante de esfuerzo efectivo, dirigido además hacia un stock reproductor que se encuentra por debajo del nivel de precaución a lo largo de los años 90.
¿Qué hizo el Consejo para tratar de limitar este esfuerzo incontrolado y limitar a su vez su efecto negativo en el stock reproductor?
¿Se limitó el número y longitud de redes que se pueden utilizar en cada marea?
. (SV) El Consejo es consciente de la crítica situación que afecta a la merluza del norte en las aguas comunitarias y de los efectos del creciente uso de las redes de arrastre para esta especie.
Sin embargo, hay reglas técnicas especiales que regulan el uso de las redes de arrastre en la pesca de la merluza del norte, o cuyo objetivo es controlar los efectos de este tipo de redes, por ejemplo, las que limitan el número de redes, el largo de éstas o el tiempo que se les puede tener en el agua.
Su Señoría seguramente es consciente de que corresponde a la Comisión controlar el cumplimiento de las reglas de la política pesquera común y, en caso necesario, le corresponde adoptar las medidas pertinentes y proponer nuevas leyes.
En este contexto, quisiera dirigir la atención de su Señoría a las medidas de urgencia para la recuperación de la merluza del norte que está preparando la Comisión en estrecha colaboración con los Estados miembros.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0453/01)
Asunto: El debate sobre la reforma de los Tratados ¿Qué razones pueden justificar en opinión del Consejo el hecho de que la Presidencia sueca guarde silencio y carezca de iniciativas de importancia con respecto a la reforma de los Tratados y a la posible elaboración de una Constitución de la Unión Europea?
. (SV) Como sabe el diputado, la Conferencia Intergubernamental de Niza aprobó una declaración que se anexó al documento final, en la que se fijan las medidas que deben adoptar las Presidencias sueca y belga.
En este contexto, la Presidencia sueca, la próxima Presidencia belga, el Presidente del Parlamento Europeo y el Presidente de la Comisión hicieron el 7 de marzo de 2001 una declaración conjunta que dio comienzo formal al debate sobre el futuro de la Unión Europea.
El anhelo es que este debate sea más amplio que antes y que numerosos centros de actividades y contribuciones de muchas clases sirvan para fortalecerlo.
El debate se deberá concentrar en los retos fundamentales a que se enfrentará la Unión en los próximos decenios y tendrá que servir de estímulo para la presentación de propuestas sobre la mejor manera de enfrentar esos retos en materia política y en relación con las instituciones y los métodos de trabajo.
Para poder crear un "Foro de los Ciudadanos" - un lugar de fácil acceso en el que se reúnan todos los aportes - se abrió el mismo día una página web llamada Future of Europe.
Con el objeto de inspirar a otros a seguir el ejemplo, los primeros aportes al debate los hicieron Göran Persson, Primer Ministro de Suecia, Guy Verhofstadt, Primer ministro de Bélgica y Romano Prodi, Presidente de la Comisión.
El mismo día escribió el Primer Ministro sueco a sus colegas de los Estados miembros y de los países candidatos invitándolos a participar, por ejemplo, con contribuciones a la página web.
Con el mismo propósito, el Primer Ministro envió también cartas al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, al Tribunal de Cuentas, al Comité de las Regiones, al Comité Económico y Social, a la COSAC y a las partes del mercado laboral.
Como consecuencia de haber iniciado el debate de esta manera, se han tomado una serie de iniciativas en los países miembros, en los países candidatos, en las instituciones comunitarias y en diferentes foros de debate.
Hasta ahora todos han demostrado interés por un debate realmente abierto y amplio sobre el futuro de la Unión, en concordancia con el Tratado de Niza.
Estoy plenamente convencido de que el debate se fortalecerá mucho en los próximos meses, cuando se vayan recibiendo más aportes.
Además, la Presidencia sueca ha presentado un informe a la reunión de Gotemburgo del Consejo Europeo en el que se da cuenta de las iniciativas adoptadas, en el ámbito nacional y europeo, para fomentar discusiones amplias con todas las partes, es decir, con representantes de los parlamentos nacionales, de círculos políticos, económicos y académicos, de la sociedad civil, etcétera.
En este informe destacamos también algunas tendencias que nos parece notar en el debate sobre la próxima etapa de los trabajos preparatorios de la futura Conferencia Intergubernamental.
En cuanto al cumplimiento de los compromisos adquiridos en la declaración sobre el futuro de la Unión, corresponde a la Presidencia belga reflexionar y adoptar las medidas necesarias para la continuación del proceso.
Los planes son que en la reunión del Consejo Europeo en Laeken en diciembre, se apruebe una declaración en torno a esta materia.
Por eso, el silencio y la ausencia de iniciativas relevantes a que se ha referido el diputado, no me parece que sean afirmaciones correctas.
Por el contrario, la Presidencia, en concordancia con la declaración de Niza, ha intentado estimular activamente este importante debate sobre el futuro de la Unión.
He formulado esta pregunta cuando ya está acabando el semestre de Presidencia sueca, consciente de que la Presidencia de su país no ha hecho lo suficiente para dar respuesta a lo planteado en la Resolución sobre el Tratado de Niza, que ha citado, y a las ansias que aparecen en la sociedad europea.
Creo que en la sociedad europea existe un sentimiento de fracaso total respecto a Niza e incluso creo que hay que atribuir a ese fracaso, entre otros motivos, el hecho de que en Irlanda haya triunfado el no en el referéndum sobre el Tratado de Niza, ante la desidia del Gobierno irlandés y también, aunque en este caso en términos positivos, el hecho de que los Sres. Jospin, Primer ministro de Francia, y Schröder, Canciller de Alemania, hayan propuesto una cosa que hace siete u ocho meses ellos mismos no se hubieran atrevido a proponer, es decir, la existencia futura de una Constitución Europea.
Yo creo que la Presidencia sueca no ha estado a la altura de las circunstancias en este debate fundamental, y que quien debería haber tenido la iniciativa era el Primer ministro sueco y no los Presidentes de Francia y de Alemania.
Asimismo, tampoco ha estado a la altura de las circunstancias en el debate tan fundamental, que tanto afecta a mi país, sobre los fondos estructurales.
. (SV) Lamento que su Señoría no haya consultado la página web a la que me referí en mi intervención.
Si lo hubiese hecho, habría podido leer una colaboración del Primer Ministro sueco en la que reflexiona precisamente sobre las preguntas que ha formulado.
Las conclusiones del Primer Ministro no son exactamente las mismas que las de los Sres. Jospin y Schröder, pero supongo que su Señoría no quiere uniformidad, sino diversidad, en el debate.
Esa diversidad existe en la página de Internet. Además, allí se puede leer lo que opina el Presidente del Consejo.
Quiero formular una pregunta complementaria al estimado representante del Consejo.
Usted se remite al Tratado de Niza, pero, ¿no se dice en el Tratado que deberá ser aprobado por todos los países, de acuerdo con la constitución de cada uno de ellos?
Irlanda acaba de decir que no al Tratado de Niza.
Si la UE sigue sus propias reglas, entonces ¿tendrá que reconocer la Unión que el Tratado ha dejado de tener vigencia y que ya no se le puede seguir?
. (SV) Su Señoría destaca otro aspecto.
No creo que me haya referido al Tratado de Niza de la manera que afirma el Sr. Sjöstedt.
Yo me he remitido a la declaración que se hizo sobre el debate del futuro en la cumbre de Niza.
Lo que menciona el Sr. Sjöstedt, y que ha ocurrido en Irlanda, es otro asunto importante que sé que se podrá discutir mañana cuando la Ministra de Asuntos Exteriores de Suecia informe sobre los planes para la cumbre de Estocolmo, donde esos hechos obviamente serán un componente importante.
Permítanme decir que el proceso de ratificación del Tratado de Niza en los países miembros se prolongará durante muchos meses, quizá hasta un año.
He tomado nota de las declaraciones del gobierno irlandés sobre la continuación del proceso en ese país.
Por eso, creo que tendremos que volver a discutir sobre este asunto.
Me parece demasiado precipitado decir, como el Sr. Sjöstedt, que el Tratado de Niza "ha perdido su vigencia" .
Señor Nogueira Román, me imagino que conoce el Reglamento y que, por tanto, sólo podría solicitar el uso de la palabra para una cuestión de orden.
Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para manifestar mi profunda sorpresa por que, para conocer lo que sucede en Europa, ¡tenga que consultar una página Web concreta!
Pregunta nº 6 formulada por (H-0456/01)
Asunto: Actuación de la policía durante la cumbre de Gotemburgo Las reuniones cumbre de la UE suelen dar lugar a manifestaciones que, a su vez, provocan intervenciones represivas de la policía.
Así fue en Malmö el 21 de abril, con ocasión de la reunión de ministros de Economía y Finanzas de la UE, y se espera que vuelva a ser así en junio, durante la cumbre de Gotemburgo, en la que participará el presidente Bush.
Se ha informado de que el Sr. Bush traerá una nutrida dotación de personal de seguridad.
Debe suponerse que ha habido consulta, coordinación y cooperación al respecto entre los servicios de seguridad de los Estados Unidos y de Suecia, como parte de los preparativos de la cumbre de Gotemburgo.
¿Se planeó y ejecutó la intervención de la policía en Malmö como ejercicio de preparación para Gotemburgo?
¿Presenció personal estadounidense la operación policial de Malmö o intervino de algún modo en ella?
¿Quién ejerce el mando y asume la responsabilidad en lo relativo a la seguridad de los participantes en la cumbre?
¿Se trata del Gobierno sueco, sin intervención ajena, o ejercen los servicios de los Estados Unidos algún tipo de autoridad autónoma en lo relativo a la seguridad del presidente Bush y de su séquito?
. Las acciones policiales durante la cumbre de Gotemburgo no son de competencia del Consejo.
A esto de le puede llamar una respuesta breve.
Me parece, por el contrario, que la cumbre de la Unión era de incumbencia de la Presidencia.
Por eso me sorprende que ésta haya estado prácticamente muda frente a mi pregunta.
Si las cosas salen tan bien como esperamos - y también como espera la policía de Gotemburgo, que se ha preparado para una cumbre pacífica - quizás el tema pierda actualidad.
Pero si no es así, resulta extraño que el Presidente del Consejo, que también forma parte del Gobierno sueco, no tenga interés ni pueda dar una respuesta.
Esto es sorprendente.
Me pregunto de quién es realmente la responsabilidad.
.
(SV) Puesto que supongo que el Sr. Herman Schmid no necesita que le traduzca lo que he dicho, se lo repito. He dicho "Las acciones policiales durante la cumbre de Gotemburgo no son de competencia del Consejo" .
La cumbre en sí, incumbe al Consejo.
Espero que el Sr. Herman Schmid coincida conmigo en que las acciones policiales deben seguir siendo de carácter nacional.
Permítanme aprovechar la oportunidad para decirles que la Presidencia ha planificado muchas actividades en relación con la cumbre de Gotemburgo, todas ellas encaminadas a establecer un diálogo con los que quieran discutir acerca de la Unión.
Una gran parte del Gobierno sueco va a ofrecerse para participar y reunirse con diferentes grupos que tengan opiniones sobre la Unión en general y sobre la cumbre en particular.
La Presidencia va a hacer lo que le corresponde, es decir, intentar que la cumbre de Gotemburgo tenga éxitos sustanciales y que sea una manera de demostrar que las discusiones de una cumbre pueden ser más abiertas y amplias que antes.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0483/01)
Asunto: Inclusión de ciudadanos en el registro del SIS con ocasión de las manifestaciones de Malmö Con ocasión del Consejo ECOFIN celebrado en abril en Malmö se produjeron manifestaciones contra la UE y la UEM.
Una manifestación contraria a la UE fue atacada por la policía, que arrestó a más de 250 personas y maltrató a muchas de ellas.
Las personas arrestadas tuvieron que identificarse ante la policía que, además, filmó en vídeo a manifestantes pacíficos, y ello de manera sistemática.
Según datos proporcionados por la radio sueca, la Policía de Seguridad del Estado de Suecia está registrando a los detractores de la UE con vistas a la cumbre de Gotemburgo.
Según las disposiciones del Acuerdo de Schengen, se puede incluir en el registro del SIS a las personas que se considera pueden constituir una amenaza para la seguridad del Estado.
¿Han registrado las autoridades suecas en el registro del SIS a algunas personas debido a su participación en la manifestación de Malmö o por el hecho de ser detractores de la UE?
. (SV) La pregunta del Sr. Sjöstedt se remite a un hipotético registro de datos en el denominado registro SIS.
Permítanme precisar que, en conformidad con el artículo 105 de la convención sobre aplicación del Acuerdo de Schengen, la responsabilidad por la veracidad, actualidad y legalidad de los informes que se introducen en el sistema de información de Schengen descansa exclusivamente en las partes firmantes.
En conformidad con el artículo 104, se aplicará en el informe la ley nacional del país firmante.
Sin embargo, cabe recordar que en Suecia, y en todos los Estados miembros que participan en Schengen, hay una autoridad que tiene la responsabilidad de que se hagan controles imparciales de los registros Schengen nacionales.
Cualquier persona tiene derecho a pedir que esa autoridad controle los registros que se hayan hecho en el sistema de información de Schengen sobre su persona y sobre el uso que se les da.
Este control debe hacerse en conformidad con la ley sueca.
Permítanme por un momento hablar como sueco y no en mi calidad de Presidente del Consejo y decirle al Sr. Sjöstedt que, para estar bien seguro, he buscado la respuesta exacta a su pregunta sobre si las autoridades suecas han registrado a personas en SIS por haber participado en las manifestaciones de Malmö o por ser contrarias a la UE.
Después de hacer los correspondientes controles, mi respuesta a ambas preguntas es un categórico no.
Agradezco al estimado representante del Consejo esta respuesta extraordinariamente clara.
Es algo que me satisface y que pienso que es muy importante.
No obstante, quisiera preguntarle - quizás como sueco - por qué la policía de seguridad sueca sistemáticamente filma vídeos en las manifestaciones pacíficas de los contrarios a la UE, en las que no ocurre ningún incidente.
¿Es esto compatible con la normal libertad para expresar y manifestar las ideas?
. (SV) Como Presidente del Consejo carezco completamente de atribuciones para responder a esta pregunta.
Tampoco como representante del Gobierno sueco puedo responder preguntas acerca de la actuación de las autoridades.
Puesto que se ha visto que usted puede hablar como sueco y como Presidente del Consejo, quisiera formularle una pregunta.
La prensa ha informado profusamente, entre otros el Gotemburgo Posten, de que miembros del servicio de inteligencia norteamericano han colaborado muy activamente en los preparativos de la cumbre.
Se dice que han permanecido en Suecia durante muchas semanas.
No sé si estos datos están equivocados, pero han sido atribuidos a policías de Gotemburgo y no he visto que se hayan desmentido.
Por eso sería interesante saber si los acontecimientos de Malmö fueron una parte de los preparativos con el servicio de inteligencia norteamericano.
¿Se nos puede informar acerca de esto?
En caso contrario, se deja el campo libre a las especulaciones, cosa que difícilmente beneficiará al Gobierno sueco.
.
(SV) Al Gobierno sueco no le interesa contribuir a las especulaciones, pero tampoco le interesa opinar en materias de responsabilidad de las autoridades suecas independientes.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 8 no se formula.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0462/01)
Asunto: Cierres de Danone y de Marks & Spencer Los anuncios brutales y cínicos de los cierres de las empresas Danone y Marks & Spencer demuestran, a quienes aún lo dudaran, que la época de la "economía mixta" y del "modelo social europeo" está pereciendo.
Se podría comprender que una empresa llevara a cabo reestructuraciones a consecuencia de problemas económicos reales; sin embargo, no se pueden aceptar las reestructuraciones de empresas saludables y prósperas, que no tienen más objetivo que aumentar los beneficios de quienes detentan el capital.
Si las crisis agrícolas consiguen movilizar a nuestros dirigentes, las acciones voluntarias de "desmantelamiento" que, en aras del dinero, destruyen a familias enteras deben movilizar igualmente a los dirigentes europeos, sobre todo si se tiene en cuenta que, si no se reacciona, esta tendencia se intensificará en el futuro.
¿Qué medidas piensa adoptar el Consejo a este respecto?
. (SV) El Consejo recuerda a su Señoría que el Consejo no tiene atribuciones para controlar el cumplimiento de las leyes y por eso tampoco puede comentar acontecimientos o sucesos en empresas determinadas.
La legislación comunitaria aplicable en este campo es la siguiente: la directiva sobre coordinación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de despidos colectivos, la directiva del Consejo sobre creación de un consejo empresarial europeo o un procedimiento en las empresas comunitarias y grupos de estas empresas para información y consulta con los empleadores y la directiva del Consejo que amplía directivas anteriores sobre creación de un consejo empresarial europeo o un procedimiento, etcétera, aplicable en el Reino Unido.
En cuanto a las críticas que se han hecho a la legislación comunitaria, incluida aquella de que no se ha prohibido a las direcciones de las empresas decidir sobre el cierre de partes no rentables de empresas en situaciones en que esas empresas en su conjunto han sido rentables o que los empleadores que no han cumplido con la obligación de consultar e informar no han sido castigados suficientemente, el Consejo se remite a que sólo puede actuar mediante una propuesta de la Comisión.
Si la Comisión presentase una propuesta de esta naturaleza, cosa que por cierto no ha ocurrido, el Consejo estaría dispuesto a actuar con celeridad.
Quisiera subrayar que el Consejo decidió ayer sobre la propuesta de directiva de la Comisión sobre creación de un marco amplio para la información y consultas con los empleadores en las empresas que operan en el ámbito de los Estados miembros.
Esta directiva se considera aplicable, entre otras cosas, en situaciones, estructuras y en el posible desarrollo de los empleos en las empresas y en las decisiones planificadas por la dirección que se presume que puedan implicar cambios considerables en la organización del trabajo o en las relaciones contractuales.
En la revisión que se está haciendo, el Consejo dedicará gran atención a los sucesos recientemente acaecidos que menciona su Señoría.
Señor Presidente, señor Ministro, he oído bien la respuesta que ha dado usted y me felicito yo también por la decisión de ayer del Consejo de Ministros de Asuntos Sociales.
He oído bien también que ha aplicado a la Comisión la responsabilidad de una buena parte de los dramas que conocemos actualmente, porque no presentó al examen de ustedes, según ha dicho usted, medidas para hacer frente a la situación tan grave que padecemos.
He solicitado dos precisiones: una primera sobre las sanciones efectivas, en caso de no respeto de las normas, se trata del acuerdo de ayer.
Quisiera obtener precisiones sobre este punto.
Quisiera también obtener una precisión sobre la situación de los trabajadores no británicos en los establecimientos que figuran en el resto de Europa entre 2004 y 2009.
Finalmente una última pregunta, señor Presidente, ¿Qué es lo que yo, como diputado, como representante, puedo contestar a los trabajadores que son despedidos por sus empresas que tienen beneficios, cuando saben que esos despidos se producen únicamente para aumentar esos beneficios.
¿Puedo conformarme con contestarle que el Consejo no puede hacer nada porque la Comisión no ha hecho una propuesta?
Sé que no es eso lo que piensa, ni como persona ni como representante, y quisiera un compromiso algo más firme por su parte.
. (SV) Opino que la respuesta de ayer es precisamente la respuesta que usted busca a las justificadas preguntas que le formulan los trabajadores que han perdido sus empleos de manera injusta.
El Consejo confía en que la Directiva sobre informes y consultas se convierta en un valioso instrumento que posibilite procesos justos en estas situaciones.
Es una directiva en la que hemos trabajado intensamente durante toda la Presidencia sueca.
Por eso consideramos que es un gran éxito que ayer se haya logrado un acuerdo, cosa que debo reconocer que no me parecía posible.
Le pido que me permita responder en otra oportunidad a los detalles sobre los que usted pregunta.
Ayer continuó la discusión en el Consejo hasta el final.
Algunas reformas se hicieron muy tarde y aún no he podido obtener un informe completo de mi colega la Sra. Sahlin, la Ministra responsable.
Por eso le pido que me permita responder más adelante y con mayor precisión a sus detalladas preguntas.
Señor Presidente del Consejo, me felicito como usted por la decisión que se aprobó ayer en el Consejo "Asuntos Sociales y Empleo" de adoptar por fin este proyecto de directiva sobre información y consulta.
Se trata de un buen resultado de la Presidencia sueca.
Sin embargo, persiste un problema importante que según creo yo no es un detalle, y que es el de las sanciones.
Ahora bien, ocurre que el Consejo no ha seguido la propuesta que hizo la Comisión, la Sra. Diamantopoulou, de prever en el ámbito de las sanciones la anulación de las decisiones de despido colectivo que pudieran resultar de la infracción al procedimiento de información y consulta y por tanto, a partir de ahí, de prever la posibilidad de recuperar los contratos de trabajo de los trabajadores que hubiesen sido despedidos infringiendo la directiva europea.
¿Están ustedes dispuestos, el Consejo estaría dispuesto a recuperar esta redacción en el texto si el Parlamento, en segunda lectura, adopta de nuevo la propuesta adelantada por la Comisión?
Por qué una directiva que no estuviese acompañada de verdaderas sanciones disuasorias sería totalmente inoperante y no protegería a los trabajadores.
. (SV) Como seguramente su Señoría comprende, es muy difícil, por no decir imposible, responder a esta pregunta hipotética.
Compruebo que el acuerdo alcanzado ayer fue bastante difícil de conseguir.
Como ya he dicho, hemos trabajado largo tiempo con esto en el Consejo y hemos tenido muchas complejas discusiones al respecto.
Simplemente no puedo entender qué postura debería tener el Consejo en la hipotética discusión que usted describe.
