Este paso es modesto, pues se refiere sólo a las obligaciones administrativas, a las obligaciones formales, en definitiva a aspectos secundarios del impuesto, pero me parece un paso en la buena dirección.
Mi Grupo lo va a apoyar.
Termino diciendo que el informe de la Sra. Torres Marques es un buen informe.
El informe previo también lo era.
Y ese informe ha mejorado notablemente tras su paso por la comisión gracias a la generosidad de la ponente, que ha aceptado buena parte de nuestras enmiendas.
El procedimiento en el que estamos ahora es un procedimiento de consulta, es modesto, pero esta comisión -a la vista está el número de enmiendas que ha presentado- ha trabajado muy seriamente en la elaboración de este informe.
Espero que la Comisión responda con generosidad a la seriedad de la comisión del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, no todas las iniciativas del Consejo dirigidas a la armonización de las normas fiscales son positivas para el ciudadano.
Con mucha frecuencia se anuncia que se quieren simplificar las normas fiscales pero en la práctica las medidas lo que pretenden es frenar la competencia fiscal dentro de la Unión.
Esto es aplicable sobre todo a todas las medidas destinadas a unificar los tipos fiscales. Es casi imposible lograr ponerse de acuerdo sobre el nivel de aquellos países que tienen unos tipos fiscales más reducidos.
En la mayoría de los casos, sólo es posible el camino contrario.
En consecuencia, Estados con una administración más ahorrativa y unos tipos fiscales más reducidos se ven obligados a imponer impuestos que no necesitan en absoluto.
Muy diferente es la actual propuesta del Consejo para modificar la Directiva 77/388, ya que con las medidas propuestas se persiguen realmente facilidades para los sujetos fiscales en toda Europa.
Las enmiendas prevén que sobre todo se reduzcan los costes administrativos de las empresas fortaleciendo de este modo la competitividad.
Por este motivo, podemos apoyar estas enmiendas que contribuyen a simplificar realmente nuestras leyes fiscales.
Señora Presidenta, distinguido Comisario, Sr. Bolkenstein, hay que reducir al mínimo las obligaciones administrativas de los comerciantes que operan en la UE.
La propuesta de la Comisión y el excelente informe de la Sra. Torres Marques impulsan este desarrollo.
Las obligaciones fiscales castigan, sobre todo, a las pequeñas y medianas empresas, las cuales se ven obligadas a gastar proporcionalmente más energías que las grandes empresas en cumplir con las disposiciones.
Nuestra Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios propone ya en la primera enmienda presentada a la propuesta de la Comisión que las autoridades nacionales competentes tengan siempre la obligación de asegurarse de que la aplicación de esta Directiva no traiga consigo obligaciones administrativas adicionales e innecesarias para las PYME.
La simplificación de la legislación comunitaria siempre debe tener como resultado la reducción de las obligaciones administrativas de las PYME.
Desde este punto de vista, también es muy importante que votemos mañana a favor de la inclusión en la posición final del Parlamento de la enmienda 18 de la comisión presentada por mí.
Estimados colegas, la legislación relativa a la modificación y modernización de las condiciones impuestas a la facturación debe tener constantemente presentes las posibilidades ofrecidas por el creciente comercio electrónico, así como las nuevas exigencias que éste trae consigo.
Un estudio de reciente publicación realizado en los países nórdicos señala que, en el año 2005, alrededor del 80 por ciento de las facturas de las empresas se expedirán por vía electrónica.
Actualmente, la proporción es de un 10 por ciento.
Se estima que, gracias a la facturación electrónica, los gastos de expedición de facturas se reducirán a la mitad en los países nórdicos.
Así pues, la incidencia no es insignificante.
La firma digital electrónica, planteada en la enmienda 18, puede ser una fórmula de garantizar la autenticidad de las facturas y la imposibilidad de manipular su contenido, pero, en todo caso, no se trata del único método.
Las experiencias obtenidas en los Estados miembros que han autorizado la facturación electrónica demuestran que la ausencia de la firma digital no ha causado problemas a los interventores de cuentas ni al resto de las instancias implicadas en la contabilidad.
El uso extendido de la firma digital no debe ser obligatorio.
Ello sería un paso atrás para los Estados miembros que ya llevan tiempo autorizando la facturación electrónica sin la exigencia de utilizar la firma digital.
La cuestión de la seguridad de las operaciones en la red no debe mezclarse con las exigencias jurídicas relativas al impuesto sobre el valor añadido.
Espero que la Sra. Torres Marques reconsidere aún esta posición suya antes de la votación de mañana.
. (EN) Señora Presidenta, es para mí un gran placer debatir hoy en el Parlamento la propuesta de la Comisión sobre facturación.
Esta propuesta parte del trabajo realizado por el grupo SLIM, en el que los propios comerciantes afirmaron que la divergencia en las normas sobre facturación que existen actualmente en Europa suponen un obstáculo fundamental para el buen funcionamiento del mercado interior y para el desarrollo del comercio electrónico.
Se trata de un elemento importante de la nueva estrategia en materia de IVA adoptada por la Comisión el pasado mes de junio que se centra, a corto plazo, en simplificar y modernizar el actual sistema del IVA.
Se han destacado dos problemas.
En primer lugar, existen 15 conjuntos de normas distintos sobre facturación de IVA, lo cual impone una enorme carga administrativa a los negocios.
Varios oradores así lo han indicado ya esta noche.
El conjunto de requisitos obligatorios es, en efecto, diferente en cada uno de los Estados miembros.
Esto supone que cuando un comerciante hace suministros sujetos a tributación a varios Estados miembros tiene que respetar obligaciones distintas a la hora de emitir las facturas para cada uno de estos países.
El segundo problema es que el actual marco legal de facturación electrónica también difiere de unos países europeos a otros.
En la mayoría de los casos, es muy restrictivo.
A veces, la facturación electrónica ni siquiera es posible.
Cuando se permite, está sometida a diversos requisitos técnicos o a una autorización previa de la administración tributaria.
Por tanto, es tremendamente difícil utilizarla en el comercio transfronterizo.
De ahí la necesidad de establecer un marco legal común, tanto para la facturación en papel como para la electrónica.
Así, la presente propuesta tiene como objetivos los siguientes: en primer lugar, crear un conjunto común de 12 requisitos en materia de IVA obligatorios en las facturas de toda la Unión Europea; en segundo lugar, establecer un marco común para la transmisión y el almacenamiento electrónico de facturas.
Al crear un conjunto único de normas, este nuevo marco permitirá que las empresas se ahorren gastos administrativos.
Quisiera subrayar, además, que esta propuesta permitirá también a las administraciones tributarias realizar auditorías fiscales de modo más eficiente.
Me complace decir que el Parlamento Europeo comparte esta opinión - así lo prueba el informe elaborado por la ponente, a quien doy las gracias en nombre de la Comisión.
La Comisión quisiera, en particular, agradecer la positiva contribución de la ponente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la Sra. Torres Marques, así como las valiosas ideas expuestas por la Sra. Plooij-van Gorsel, en su opinión en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Dado que el Consejo está actualmente estudiando esta propuesta, y, a la vista del firme deseo de la Comisión de abordar este asunto de modo oportuno, creo que lo más apropiado en este momento sería que la Comisión no aceptara formalmente las enmiendas propuestas por el Parlamento, sino que se comprometiera a asumirlas en la medida de lo posible durante las negociaciones con el Consejo.
En cambio, no será posible, me temo, tener en cuenta algunas enmiendas, en concreto las relativas a la firma electrónica avanzada, que la ponente propone que sea opcional en lugar de obligatoria.
Quisiera subrayar que la propuesta de la Comisión ya constituye un equilibrio entre la legislación más flexible y la más restrictiva.
Pero quisiera recalcar también que la firma electrónica es una herramienta importante para garantizar la autenticidad y la integridad de lo que es, después de todo, un documento comercial valioso que otorga el derecho a deducciones de IVA.
Comparto el argumento de que es necesario aplazar la fecha de entrada en vigor con el fin de permitir que las empresas se adapten a estas nuevas reglas.
Pero esa fecha sólo podría decidirse una vez que el Consejo haya llegado a un acuerdo sobre el contenido de la propuesta.
Yo personalmente tengo confianza en que tal acuerdo se alcanzará rápidamente.
El Consejo ya ha empezado a debatir la propuesta en detalle y hará todo lo posible por alcanzar un acuerdo antes de final de año, según se pidió en la cumbre de Estocolmo.
Quisiera ahora hacer dos observaciones al Sr. García-Margallo y Marfil y a la Sra. Kauppi.
El Sr. García-Margallo y Marfil ha reprochado a la Comisión que no apoyara la estrategia conducente a un único sistema de IVA.
La aspiración de la Comisión sigue siendo un único sistema de IVA en origen.
Pero las quejas y reproches que el Sr. García-Margallo y Marfil dirige a la Comisión deberían dirigirse a los Estados miembros, puesto que el problema reside en ellos.
La Sr. Kauppi ha hecho un comentario acerca del coste de las firmas electrónicas, en particular para las pequeñas y medianas empresas.
Le recuerdo que los costes no pueden ser un verdadero obstáculo, puesto que estas firmas no son caras.
Las más baratas se pueden comprar por 20 ó 30 euros.
El ahorro en costes administrativos supera con mucho el desembolso inicial.
En conclusión, el apoyo del Parlamento a esta propuesta es importante para lograr un buen resultado.
Se lo agradezco mucho al Parlamento y a la ponente.
Gracias, señor Comisario.
En contra de la costumbre, voy a dar la palabra a una oradora que estaba inscrita pero que equivocó un poco los horarios.
Voy a dar pues la palabra a la Sra. Arlette Laguiller.
Señora Presidenta, le pido que me disculpe por intervenir después del señor Comisario, pero he sido un poco víctima de la informática puesto que había visto en la pantalla los horarios y pensaba intervenir hacia las seis menos cuarto.
Gracias por darme la palabra.
La situación actual en los quince países de la Unión, donde existen 15 reglamentaciones y 25 tipos diferentes de menciones obligatorias sobre la facturación del IVA, es, en efecto, una situación aberrante, pero lo injusto es la existencia misma del IVA, y no la manera de facturarlo.
Y si tenemos la intención de votar en contra de este informe no es para oponernos a la armonización, sino para manifestar nuestra oposición a la existencia misma del impuesto sobre el valor añadido, y más en especial de cualquier impuesto indirecto sobre el consumo.
Se trata de un impuesto especialmente injusto porque se impone a todos, incluidos los que tienen sólo un salario modesto, incluso aquellos que viven del subsidio de desempleo.
Por el simple hecho de comprar un artículo de consumo, aunque sea un trozo de pan, el consumidor se convierte en contribuyente.
Peor aún, este impuesto del IVA no es proporcional a la renta del contribuyente.
El millonario paga su impuesto exactamente al mismo nivel que el trabajador peor pagado.
En un país como Francia, el IVA representa cerca de tres cuartas partes de los ingresos del Estado, es decir, dos veces más que el impuesto sobre la renta.
Eso significa que es la mayoría trabajadora de la población con bajos ingresos la que soporta la mayor parte de la carga fiscal.
Esto es injusto en sí mismo; y lo es en la medida en que por lo que se refiere a los gastos del Estado, por el contrario, la tendencia es al incremento de esos gastos en favor de la patronal y de la clase pudiente, en detrimento del servicio público.
Cuando la fiscalidad debería servir para reducir la separación entre los más ricos y los más pobres, no hace sino incrementarla.
Estamos a favor de la supresión de cualquier impuesto indirecto en toda Europa y de su sustitución por un incremento consiguiente de los impuestos sobre los beneficios de las empresas así como por un impuesto sobre la renta fuertemente progresivo en especial sobre los altos ingresos del capital.
De forma accesoria, esto tendría como ventaja resolver el problema de la armonización de la facturación que preocupa al Consejo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Cese definitivo de funciones de funcionarios de la Comisión de las CE
. (EN) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr. Comisario por la ayuda que me han prestado tanto él como su personal.
También me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos, especialmente al Sr. Harbour, con quien he tenido de nuevo el privilegio de trabajar; trabajamos bien juntos.
Como muchas de sus Señorías saben, ésta es la segunda fase de la reforma de la Comisión, una reforma que el conjunto de esta Asamblea ya ha refrendado previamente.
Si creemos en el proceso de reforma, hemos de respaldar esta segunda fase relativa a la introducción, con carácter excepcional, del plan de jubilación anticipada para funcionarios de la Comisión.
En una fecha posterior será de aplicación un plan de jubilación apropiado, pero éste, en concreto, es excepcional.
Si creemos que con la ampliación debe darse cabida a funcionarios de los países de la adhesión, debemos reducir el actual número de funcionarios y debemos hacerlo dentro del presupuesto existente.
Asimismo, si creemos en una Comisión moderna, con capacidad de respuesta y con competencia técnica, hemos de intentar traer savia nueva que reemplace a algunos de esos funcionarios que no se han adaptado a las nuevas tecnologías o que no las han asumido.
Todo esto se traduce en que algunas personas se jubilaran anticipadamente y se permitirá la entrada de gente nueva y de savia nueva.
Pero también supone que algunos de nosotros en esta Asamblea debamos tomar decisiones que no eran de nuestro agrado antes.
Tenemos, sin embargo, que vivir en el mundo real y, por tanto, hemos de adoptar esas decisiones.
Pasando ahora a las enmiendas, yo voy a apoyar todas las enmiendas excepto las dos presentadas por el Sr. Ferber.
En un principio, me resistía a suscribir algunas de esas enmiendas, porque me preocupaba que la inclusión del resto de las instituciones pudiera retrasar la aplicación del plan de jubilación anticipada.
Sin embargo, mis temores han resultado infundados y espero que este plan se aplique en la segunda mitad de este año.
Permitirá también que las demás instituciones avancen en la aplicación de su propio plan.
En cuanto a las dos enmiendas presentadas por el Sr. Ferber, en primer lugar han llegado bastante tarde en el día de hoy.
En segundo lugar, nunca se plantearon ni se debatieron en comisión.
Aparte de esto, considero que estas enmiendas las presenta un individuo mezquino e intolerante que quiere fastidiarlo todo.
Es el único modo en que puedo describirlo.
No puedo aceptar un intento tan ruin de estropear todo este proceso y espero que el Parlamento no acepte este ruin intento de estropear el proceso de reforma de la Comisión.
Por consiguiente, quisiera pedirle a la Asamblea que dé su respaldo a este informe en su estado actual.
Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a Bill Miller por un trabajo muy exhaustivo y profundo.
Es un placer intercambiar nuestros papeles puesto que él fue mi ponente alternativo cuando se trató la estrategia global de las reformas en materia de recursos humanos que esta Asamblea aprobó a finales del año pasado.
Juntos hemos adquirido experiencia sobre cuáles son los temas absolutamente cruciales, tanto para el futuro de la Comisión como, en realidad, para el futuro de la Unión Europea en su conjunto.
Es bueno, desde el punto de vista de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que continuemos con la labor de efectuar las reformas cruciales en los Reglamentos de Personal necesarias para aplicar estas reformas.
Esperamos llevarlas a cabo a fondo y rápidamente, cuando el Sr. Comisario Kinnock nos las presente.
Me hago eco de lo que ha dicho Bill Miller sobre la importancia de esta medida como paquete excepcional.
Tiene que verse como tal.
Es alentador que la Comisión se dé cuenta de que este paso crucial hacia una política de recursos humanos totalmente nueva supone crear toda una nueva cultura en la que el personal ascienda por méritos, en la que tengamos una estructura de clasificación lineal, en la que no haya un techo artificial para el ascenso, en la que exista mucha más responsabilidad delegada.
Esto forma parte de esa fase de transición y es alentador que la Comisión quiera abordarlo seriamente.
La pregunta que nos hemos planteado en nuestra comisión, y que también han analizado la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Presupuestos, es si se trata del paquete correcto.
Es, sin duda, un paquete muy generoso, pero a la vez tiene que ser un paquete fuerte porque, de otro modo, no funcionará.
Lo peor que podríamos hacer sería presentar una oferta que nadie aceptara.
Eso frustraría los intentos de la Comisión.
En ese sentido, puedo decirle al Sr. Miller que yo no voy a apoyar las dos enmiendas tardías.
No estarán en la lista de voto del PPE.
Tenemos un consenso al respecto.
Por tanto, creemos que se trata del paquete adecuado, y alabo la forma en que Bill Miller ha intentado hacer más estrictos algunos aspectos, en particular, los relativos a que funcionarios de la Comisión puedan aceptar el paquete de jubilación y ocupar después otros trabajos.
Evidentemente, no es razonable que se les recompense de hecho dos veces a costa de los contribuyentes europeos.
Espero que la Comisión acepte las sensatas propuestas que Bill Miller ha recogido en el informe.
Por último, quisiera dar de nuevo mi respaldo a las enmiendas que amplían la aplicación de este plan tanto al Parlamento Europeo como a los Grupos políticos.
Eso es un reconocimiento de nuestro doble papel.
No debemos hacer sólo a la Comisión responsable del progreso de estas reformas, sino mirar también a las propias normas de gestión en nuestra institución.
Está bastante claro que tenemos que hacer frente exactamente a los mismos problemas.
Éste es un paquete excepcional que no establece un precedente para la futura reforma de la política de pensiones.
Recordarán que en mi informe le di una gran importancia a la necesidad de reformar la política de pensiones vigente para introducir un plan permanente de jubilación anticipada.
Pero este plan está al margen, y lo está acertadamente.
Se trata de un paso muy importante en la reforma de la Comisión y me complace darle, en nombre de mi Grupo, todo nuestro apoyo.
Señora Presidenta, tras haber escuchado al Sr. Harbour, me parece que no vamos a tener mucho debate esta noche, porque fundamentalmente el Grupo del Partido Popular Europeo y el Grupo Socialista estamos de acuerdo en apoyar el informe Miller y las propuestas que en estos momentos nos presenta la Comisión de las Comunidades Europeas.
Creo que el Comisario Kinnock demuestra su gran experiencia parlamentaria al tramitar este expediente algo complejo de una manera muy eficaz y simplemente me limitaré a hacer alguna observación a lo que podríamos llamar obiter dictas del Sr. Harbour.
Desde el punto de vista del Grupo Socialista, es fundamental que se reconozcan los derechos de los funcionarios, incluyendo los derechos adquiridos, así como la existencia de una carrera administrativa, y que se reconozca que los funcionarios de las instituciones europeas tienen un alto nivel y han realizado una labor muy eficaz.
Por tanto, no debe perseguirse a los funcionarios, como parece que pretenden estas enmiendas de última hora, sino que debe facilitarse una rápida transformación de esta administración comunitaria sin abandonar los principios esenciales del reconocimiento de una función pública independiente y del reconocimiento de una carrera administrativa.
Desde luego, estamos de acuerdo con las propuestas del informe Miller sobre la extensión de las facilidades de que gozan los funcionarios de la Comisión a los funcionarios de las demás instituciones, incluyendo el Parlamento Europeo, que creo que podrá acoger favorablemente las enmiendas que presentamos, que, en definitiva, suponen el reconocimiento de la buena labor realizada por la Comisión.
Por tanto, en este momento, no me queda sino felicitar al Sr. Miller por su informe y al Sr. Kinnock por la forma hábil, capaz y progresista en la que ha planteado esta primera reforma administrativa.
Señora Presidenta, el Grupo ELDR está a favor de la reforma que usted ha presentado en el Libro Blanco y que hemos tenido el privilegio de discutir con usted.
En la Comisión de Presupuestos y en las otras comisiones estamos esperando propuestas concretas.
Tal como señaló el orador anterior, aceptamos esta propuesta como una medida excepcional, como una medida necesaria para realizar las reformas.
A nuestro juicio, es neutral desde el punto de vista de los costes.
Nos alegramos también de que la Comisión haya entendido que las otras instituciones también deben tener derechos similares, que esto se incluirá en el calendario y que se aceptará.
Respecto a las comparaciones entre las instituciones, quisiera llamar la atención del Comisario en un punto, esto es, en la aceptación del sistema de ascensos existente en el Parlamento Europeo.
He escuchado que la Comisión está interesada en este sistema, pero, desgraciadamente, me han llegado señales de que los conocimientos reales de los funcionarios no son adecuadamente evaluados, puesto que dichas evaluaciones son un "juego donde nadie gana ni pierde" .
Esto es algo que habrá que tener en cuenta en el futuro.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitar al Sr. ponente por el cuidado con que ha preparado su informe.
Sin duda, los ponentes alternativos tendrán también su parte en ello.
Mis felicitaciones no se ven tampoco disminuidas porque el ponente haya calificado a un grupo de 32 diputados, al que yo pertenezco, como narrow minded individuals.
No obstante, permítame que rechace naturalmente esta calificación.
En nombre de una minoría de nuestro Grupo político quiero exponer aquí algunas objeciones contra la propuesta.
Se propone que en el caso extremo, un funcionario que ha trabajado diez años en la Comisión y de 50 años de edad sea enviado a la jubilación anticipada percibiendo el 65% de su sueldo.
Creemos que no se puede justificar frente al contribuyente europeo una pensión anticipada tan lucrativa y generosa.
Cuando hoy hemos hablado durante todo el día en los pasillos sobre el referéndum irlandés, cuando aquí se habla continuamente sobre la proximidad al ciudadano, entonces quiero preguntar quién puede explicar a un pensionista que ha pagado durante 40 años a su seguro de pensiones cómo se puede justificar que se pueda ir a pasear un funcionario A 3 de 50 años y 5500 euros al mes.
Nadie me puede tampoco explicar por qué la Comisión, con sus 18.000 puestos, no está en situación de dar un trabajo adecuado a 600 funcionarios que, por lo visto, ya no rinden.
Nadie me puede explicar tampoco por qué esto debe ser ahora una parte esencial de esta reforma de la Comisión.
Pues me temo que haya funcionarios astutos y listos que sepan aprovecharse de esta atractiva oferta.
Al final se irán los buenos y se quedarán los malos, se gastarán 1,6 millones de euros y todos quedaremos mal parados.
Señora Presidenta, desde el principio de la actual legislatura, todos estuvimos y seguimos estando de acuerdo en que es necesario reformar tanto la Comisión como las demás Instituciones en algunos ámbitos.
Dentro de la Comisión se ha puesto de manifiesto que para llegar a conseguir los objetivos estratégicos fundamentales, faltan por cubrir más de 1.200 puestos.
Según la Comisión, una parte de dicho déficit se puede paliar racionalizando y reasignando los recursos humanos actualmente disponibles.
Sin embargo, esta vía, aun siendo aceptable, prevé que algunas unidades no reúnen las características para adaptarse a las nuevas tareas.
De ahí que para resolver el problema sea preciso alentar a dicho personal a que opte por una prejubilación pactada y favorable, una propuesta que, entre otras cosas, se deberá considerar como un hecho único e irrepetible.
Esta hipótesis reconoce a los interesados el mérito de lo que se ha hecho hasta la fecha y la posibilidad, a su elección, de una nueva colocación en otro lugar.
La Unión no sufre una carga económica y la aceptación de la propuesta no es obligatoria.
En definitiva, el juicio es positivo.
Por el contrario, no se pueden aceptar las enmiendas Ferber.
Por otra parte, una reforma es un hecho excepcional y, por consiguiente, se ha de considerar como tal.
Agradezco mucho al ponente su notable y determinante labor y aprecio las propuestas de los jefes de delegación que extienden dicha solución a todas las Instituciones de la Unión.
Por último, es preciso expresar nuestro mayor aprecio a todos los funcionarios de la Unión tanto a los que optarán por la prejubilación como a los que se quedarán, porque es también gracias a su trabajo realizado con entusiasmo que Europa continúa avanzando rápidamente hacia el futuro.
. (EN) Quisiera empezar agradeciendo a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, y expresamente al ponente, el Sr. Miller, este informe tan constructivo sobre la propuesta de la Comisión relativa a un plan de jubilación anticipada limitado en el tiempo y en el número de beneficiarios.
Sé que la rapidez en la redacción y análisis del informe se debe en gran medida al entusiasmo y al esfuerzo del Sr. Miller, y de su ponente alternativo, el Sr. Harbour.
A la vez que expreso mi gratitud a ambos quisiera también dar las gracias a la Asamblea por haber aceptado adelantar el examen de este informe en el pleno.
Como saben varios de sus Señorías, este hecho ayuda a la Comisión en sus esfuerzos por avanzar en la reforma y modernización que le ha pedido el Parlamento y por hacerlo a tiempo, de tal modo que si todo lo demás va bien pueda poner en marcha al menos la primera parte del plan a finales de este año.
Como recordará la Asamblea, en nuestro Libro Blanco de estrategia de reforma de marzo del año pasado anunciábamos nuestra intención de llevar a cabo una redistribución de los recursos humanos entre departamentos con el fin específico de concentrar de forma más adecuada las actividades en objetivos claves de las políticas y lograr un mejor equilibrio entre las funciones asignadas a la Comisión y los recursos de que dispone.
Creamos entonces un grupo de comisarios dirigidos por el Presidente Prodi encargado de realizar un análisis exhaustivo.
Ese estudio mostró que a pesar de los esfuerzos de racionalización llevados a cabo en 1999 y 2000 existía una carencia de 1254 puestos de personal de la Comisión destinado a actividades prioritarias.
Para contribuir de manera significativa a acabar con ese déficit detallamos el modo en que una mayor racionalización de actividades, incentivos de productividad y redistribución interna nos permitirían cubrir dos tercios de esas necesidades desde el interior de la Comisión.
Además de medidas que permitían que el personal redistribuido realizara otras actividades prioritarias, propusimos también que existieran planes explícitos de cese definitivo de funciones de tal forma que durante un período de dos años la Comisión pudiera ofrecer unas condiciones de jubilación razonables a 600 funcionarios cuyas habilidades no pudieran adaptarse fácilmente a las necesidades cambiantes y a las funciones de la institución.
La finalidad del reglamento propuesto que está siendo objeto de análisis por la Asamblea es, por tanto, autorizar ese plan de cese definitivo de funciones para 300 funcionarios de la Comisión a lo largo de este año y para otros 300 el próximo año.
La propuesta se basa en el mismo mecanismo que se ha utilizado en reglamentos previos de cese definitivo de funciones relacionados, por ejemplo, con las sucesivas ampliaciones de la Unión o con la renovación de responsabilidades en la dirección general de investigación.
La solicitud de participación en el plan es, por consiguiente, voluntaria pero el nuevo plan difiere de los anteriores en concreto en los siguientes puntos principales:
En primer lugar, los candidatos a jubilación anticipada se seleccionarán únicamente atendiendo a los intereses de los servicios.
En segundo lugar, las condiciones económicas se fijan a un nivel inferior - 65% del último salario en lugar del 70% - al acostumbrado en todos los acuerdos anteriores de cese definitivo de funciones.
En tercer lugar, esta propuesta de jubilación anticipada tiene una repercusión presupuestaria neutral.
La diferencia entre el coste de la remuneración total de los 600 funcionarios antes del cese en sus funciones y el coste de la pensión que recibirán a partir de tal cese financiará la contratación de 258 nuevos funcionarios.
Los 342 puestos restantes se reintegrarán a la autoridad presupuestaria.
Estos elementos del nuevo plan contribuirán a la consecución del objetivo general de obtener una mejor concordancia entre las funciones de la Comisión y los recursos disponibles.
Permitirá también que se respete plenamente el techo del apartado 5 de las perspectivas financieras.
En respuesta a las enmiendas propuestas por el Sr. Miller, la Comisión no puede aceptar la enmienda 9 que pide que el gasto para el plan de jubilación anticipada siga siendo no obligatorio.
No podemos aceptar esa enmienda debido sencillamente a una realidad normativa, cual es que las pensiones para funcionarios que han cesado en sus funciones se definen legalmente como gasto obligatorio.
Dicho esto, paso a la postura más positiva y más compleja de la Comisión sobre las demás enmiendas propuestas por el Sr. Miller en el informe.
Después pasaré a las enmiendas presentadas por el Sr. Ferber.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 8, 10, 11, 17, 18 y 19 que tienen como fin garantizar que lo dispuesto en el plan se aplica adecuadamente y que las medidas objeto de análisis no impiden la adopción de un nuevo plan de jubilación anticipada permanente para todas las instituciones.
Como ha dicho en su intervención el Sr. Miller, estos planes deberían ser elaborados y aprobados lo antes posible.
Las enmiendas que acabo de enumerar pretenden también que en el futuro sean innecesarias medidas únicas de este tipo y que, por lo tanto, se descarten.
Todas las enmiendas presentadas por el ponente están en línea con las intenciones de la Comisión en cuanto a la aplicación del plan e introducen mejoras y ajustes en la propuesta que presentamos inicialmente.
Por tanto, las acogemos muy favorablemente.
Dado que la Comisión propondrá en breve la introducción en los Reglamentos de Personal de un plan de jubilación flexible y permanente, es improbable que sean necesarias en el futuro otras medidas únicas de este tipo.
La Asamblea sabrá que los puntos políticos más importantes en los debates sobre este plan de jubilación anticipada que han tenido lugar hasta la fecha en el Consejo y en el Parlamento tienen que ver con el hecho de que el plan propuesto sólo afecta a la Comisión, que se ha comprometido a aplicarlo de un modo presupuestariamente neutral.
En este sentido, me refiero a las enmiendas 1- 6, 12, 13 y 16, todas las cuales pretenden ampliar el ámbito de aplicación del reglamento propuesto y requieren la participación de todas las instituciones europeas y del personal temporal del Parlamento en el plan de jubilación anticipada.
Entiendo el interés que el Parlamento y el Consejo, en tanto que instituciones contratantes, tienen en este asunto, y, como sabrán algunos parlamentarios, no me desagradan sus objetivos.
Sin embargo, quisiera enfatizar que para que puedan hacerse avances que gusten a todo el mundo, debe observarse la neutralidad presupuestaria en todas las instituciones que apliquen un plan de este tipo.
Hay tres motivos para ello.
El primero, obviamente, es la clara necesidad de aceptación y comprensión pública que, en sí misma, requiere que cualquier evolución en este ámbito sea neutral para el presupuesto.
El segundo motivo es que si sólo la Comisión garantizara la neutralidad presupuestaria, la aprobación del plan por el Consejo sería muy improbable.
En tercer lugar, el apartado 5 de las perspectivas financieras prevé medios presupuestarios para todas las instituciones.
Los márgenes para los próximos años, que la Comisión se ha comprometido a respetar, se reducirían aún más de no ser la neutralidad presupuestaria común a todas las instituciones.
Teniendo en cuenta estas realidades, es evidente que el éxito y la aceptación del plan de jubilación anticipada en su conjunto puede depender de que todas las instituciones acepten la neutralidad presupuestaria.
Por ello, al aprobar el informe del Sr. Miller esta Asamblea tendría que confirmar que su participación en un plan de jubilación anticipada se someterá a las mismas condiciones que aplican el Consejo y la Comisión.
Estoy seguro de que esta Asamblea comprende bien y apoya ese requisito
Por último, antes de responder a las dos enmiendas presentadas por el Sr. Ferber, debo decir que he oído los comentarios del Sr. Miller acerca de las enmiendas del Sr. Ferber y que creo que, sea cual sea el futuro glorioso que el destino depare a mi buen amigo el Sr. Miller, puedo asegurar que no se le nombrará jefe del servicio diplomático.
En respuesta a las enmiendas del Sr. Ferber, la Comisión opina que la enmienda 21 reduciría notablemente el alcance eficaz del plan al restringir el número de candidatos con derecho a jubilación anticipada.
De hecho, esa restricción sería tan significativa que tendría verdaderas repercusiones sobre el equilibrio geográfico del plan.
Eso sería, sin duda, inaceptable para la Comisión y para la gran mayoría de esta Asamblea.
La enmienda 22 del Sr. Ferber introduciría nuevas condiciones, en especial un impuesto del 50%, tan negativas y complejas que reducirían notablemente la eficacia de las propuestas de la Comisión.
Por tanto, tampoco podemos aceptar esa enmienda y espero que, reflexionando, su Señoría el Sr. Ferber, a quien conozco muy bien y tengo todos los motivos para respetar, entienda y acepte la postura de la Comisión.
Estoy muy agradecido por la postura constructiva adoptada en este informe y por las mejoras efectuadas en la propuesta original ya que ha recibido una atención cuidadosa y entusiasta de los parlamentarios.
Estoy seguro de que esa actitud constructiva seguirá caracterizando nuestros debates sobre la reforma, puesto que como sus Señorías saben, yo considero que son absolutamente fundamentales la comprensión y el apoyo de esta Asamblea a todas nuestras propuestas de reforma.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Servicio universal y derechos de los usuarios en relación con las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0202/2001) del Sr. Harbour, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000)392 - C5-0429/2000 - 2000/0183(COD)) relativa al servicio universal y los derechos de los usuarios en relación con las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas.
. (EN) Señora Presidenta, es para mí un gran placer poder presentar a la Asamblea esta noche mi informe en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre el servicio universal y los derechos de los usuarios en relación con las comunicaciones electrónicas.
Se trata de un elemento más de un paquete legislativo de mayor importancia que el Parlamento está estudiando en la actualidad con el fin de crear un marco reglamentario único para las comunicaciones electrónicas.
Es muy importante para el futuro de la economía europea en su conjunto que acertemos con este paquete legislativo.
Para mí ha sido un privilegio trabajar por primera vez en mi carrera parlamentaria en esta Asamblea en un texto importante de codecisión como el que nos ocupa.
Éste es un texto complejo y el procedimiento de revisión también ha sido complejo.
Me gustaría, en particular, dar las gracias a los ponentes de las tres comisiones que me han facilitado opiniones, el Sr. Papayannakis, el Sr. Aparicio Sánchez y en especial el Sr. Caudron; hemos trabajado juntos con arreglo al procedimiento Hughes y las enmiendas aprobadas por la Comisión de Industria fueron recibidas por mi comisión.
No sometimos ninguna de ellas a votación, fueron aceptadas en nuestro informe.
Me gustaría también dar las gracias por haberme prestado tanto apoyo a los ponentes en la sombra de las diversas comisiones con las que he trabajado.
De hecho, el texto final que tenemos entre nosotros es el resultado de una gran cantidad de trabajo de muchas personas.
No propongo que se acepte ninguna otra enmienda al texto aunque en el día de hoy han llegado algunas bastante tarde procedentes del Grupo Socialista.
Creo que hemos alcanzado un buen acuerdo sobre el texto y no propongo que se apoye ninguna otra enmienda en la votación de mañana.
Me gustaría decir algunas cosas acerca del propio texto.
Se trata de un texto muy completo porque recoge cuatro medidas distintas.
Están las disposiciones relativas al propio servicio universal, cómo debería prestarse, cómo debería financiarse de un modo abierto y transparente que no distorsione el mercado, y una serie de medidas sobre los derechos de los usuarios, incluyendo algunas importantes nuevas medidas que tienen en cuenta las nuevas tecnologías que están de camino.
Hay una serie de medidas fundamentales en relación con la intervención en el mercado y la capacidad de los Estados miembros de intervenir muy directamente en el mercado y, por ejemplo, fijar precios de venta minorista.
Por último, hay también algunas medidas relacionadas con la televisión digital, en particular, un conjunto de disposiciones sobre la obligación de prestación de servicio para las cadenas públicas.
No tengo tiempo de entrar esta tarde con detalle en todas esas medidas pero me gustaría decir que en el texto he pedido expresamente a la Comisión que tengamos una segunda lectura para destacar de forma más clara esos cuatro aspectos del texto.
En este momento es bastante complejo, especialmente las medidas de intervención en el mercado que la Comisión considera medidas transitorias, una opinión que yo comparto.
Tales medidas existirán mientras el mercado siga regulado directamente, pero en el conjunto de este paquete se prevé que llegue un momento en que todo el mercado funcione según las pautas normales de la competencia.
Esas medidas transitorias deberían identificarse claramente porque es de esperar que no sean necesarias dentro de unos pocos años.
Mi postura al valorar este texto ha sido apoyar firmemente la estrategia que subyace a la directiva.
La Comisión no ha buscado ampliar notablemente el alcance del servicio universal y acierta totalmente.
En mi trabajo, yo he intentado clarificar el texto, mejorarlo en algunos aspectos, pero ser muy selectivo en cuanto a nuevas disposiciones.
En la cuestión de los derechos de los usuarios ha sido importante lograr un adecuado equilibrio entre un texto que se vaya a acordar a escala europea y el trabajo detallado que deberían realizar los Estados miembros.
Créanme, Señorías, que no ha faltado gente que deseara complicar este texto, que deseara añadir disposiciones adicionales.
Creo que he conseguido el equilibrio adecuado, especialmente si se tiene en cuenta el hecho de que estas disposiciones serán de aplicación a los países candidatos, que parten de una base tecnológica muy inferior que la prevista en este momento.
Confío en que las propuestas que les presento esta noche sean equilibradas y superen la prueba del tiempo.
Anticipan el desarrollo tecnológico.
Serán buenas para los consumidores porque mantienen y desarrollan la competencia.
Prevén derechos esenciales para los consumidores pero permitirán que un sector que está cambiando muy deprisa prospere y se desarrolle en el futuro sin interferencias complejas e innecesarias.
. Señora Presidenta, la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte ha valorado positivamente el proyecto de directiva de la Comisión y el acertado informe del Sr. Harbour, al cual felicito.
Algunas de las enmiendas aportadas por nuestra opinión han sido incorporadas al texto, como él ha dicho.
Otras, sin embargo, no han sido aceptadas, pero han sido asumidas para su voto en la sesión plenaria por el Sr. Medina Ortega.
Con ellas se intenta mejorar el texto desde la consideración de las comunicaciones electrónicas como servicios de interés general.
El modelo de sociedad desarrollado por los Tratados ha consagrado los principios de la competencia y el mercado como predominantes, pero lo que nos enorgullece de Europa, lo que hace único en el planeta nuestro modelo social, es la compatibilidad de estos principios con dos valores o circunstancias irrenunciables: nuestro alto grado de protección social y la fortaleza y amplitud de nuestros servicios de interés general.
Quien opera en el mercado con una red o un servicio de comunicación, no está operando con un producto cualquiera, sino con servicios dotados de un alto valor añadido desde el punto de vista social y cultural.
En la facilidad y universalidad para acceder a ellos, se contienen principios que afectan a la democracia y a la dignidad humana.
Las enmiendas de la Comisión de Cultura tienen varios objetivos: desarrollar más la obligación de transmitir a las redes de comunicaciones electrónicas, imponer obligaciones de información y transparencia a las empresas prestadoras de estos servicios, aumentar la protección de los discapacitados, especialmente de los auditivos y visuales, como usuarios de dichas comunicaciones y, finalmente, separar en el sector audiovisual, desde el punto de vista legislativo, las infraestructuras y el contenido.
Espero de la generosidad del ponente y de la de su Grupo político la aceptación de estas enmiendas.
Señora Presidenta, nosotros estamos de acuerdo con la descripción que ha hecho el Sr. ponente del problema, y le damos las gracias.
Sin embargo, creo que no debemos ser demasiado optimistas sobre la competencia.
La competencia empuja, y empuja lógicamente, hacia la reducción del coste, hacia la elección de los clientes, hacia la discriminación según el nivel del cliente.
Ya tenemos experiencia del mercado.
Por esta razón, sin entrar en teorías generales, señor ponente y señora Presidenta, quiero decir que nosotros hemos elaborado una serie de enmiendas, cuyo objetivo principal es proteger al consumidor, no frente a quien le amenace, sino frente a las propias condiciones de la competencia.
Es decir, necesitamos un servicio universal, accesible para todos, pero en las mismas condiciones de calidad.
Por ejemplo, que todos puedan entrar en Internet, con la misma velocidad, en todo momento y desde cualquier región. No que haya discriminación entre los clientes según la región.
No que haya discriminación según la forma de pago de su suscripción.
Hemos visto cosas de este tipo.
También hemos solicitado que trabajen de forma concertada con las asociaciones de consumidores cuando se reconsideren las condiciones en las que se ha prestado el servicio.
Igualmente queremos que las condiciones del contrato sean simples, conocidas, comprensibles y comparables y esto debe ser obligatorio, para que el cliente realmente pueda cambiar de proveedor.
Ya nos encontramos en condiciones de competencia.
Para que pueda cambiar debe ser informado de antemano sobre si va a haber cambios en los precios por ejemplo, de modo que pueda dejar su suscripción a tiempo, que pueda conservar el mismo número de teléfono, una propuesta muy correcta de la Comisión, y que pueda cambiar de compañía sin ningún recargo.
También debemos tener en cuenta la necesidad de avisar al cliente, incluso de los peligros, por ejemplo, de los teléfonos móviles.
En alguna parte deben estar claramente escritos sus derechos de suerte que los pueda leer y hacer uso de ellos.
Todo esto, señora Presidenta, no lo decimos para complicarle la vida a la Comisión, ni tampoco pensamos que se deba dejar que cada Estado por separado busque sus soluciones.
Deben ser principios generales concretos para proteger al consumidor y así avanzará mejor este tema.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, quisiera comenzar mi intervención saludando la calidad, la riqueza y la importancia del proyecto de directiva de la Comisión.
Debo lamentar por el contrario que este texto, que sin embargo forma parte integrante del paquete "telecom" , se haya retirado de las competencias de la Comisión de Industria en lo que respecta al fondo, en beneficio de la Comisión de Asuntos Jurídicos, algo que considero se convierte en una muy mala costumbre.
Para mí, Señorías, incluso figurando en la misma directiva, el servicio universal y la defensa del consumidor son dos ámbitos sin duda vinculados e importantes, pero diferentes.
La defensa del consumidor exige garantías, claridad, sencillez, y sobre todo, transparencia.
Las enmiendas votadas en comisión van en este sentido.
Otras hubieran podido ir más lejos aún si una mayoría de la comisión lo hubiera deseado.
El servicio universal es una noción mucho más amplia y sus objetivos más múltiples, si no más complejos.
El servicio universal exige una definición en un momento dado, pero también las modalidades y los mecanismos que garanticen su evolución en el tiempo.
Supone, por supuesto, que su financiación esté prevista.
Finalmente, es independiente de la naturaleza jurídica de la empresa que lo hace.
He saludado el texto de la Comisión, pero sigo convencido de la necesidad de una directiva marco para todos los servicios universales europeos.
Quisiera concluir, a título personal, reafirmando que el servicio universal no puede ni debe ser lo que podríamos llamar un residuo de la liberalización.
Es para mí y para mis amigos un valor y un objetivo en sí, que forma parte de las condiciones de la cohesión social que han fundado esta Europa.
Debe ser por tanto deseado, definido, afirmado y decidido como tal.
Señora Presienta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, doy las gracias al colega Harbour por su excelente informe, pero también dirijo unas palabras de reconocimiento al colega Caudron por su muy buena contribución, en nombre de la Comisión de Industria.
Señora Presidenta, es un informe extraordinariamente importante, ya que regula los derechos de los ciudadanos en relación con las obligaciones de las empresas.
