Está claro que el sector debe recibir ayuda.
Sin embargo, lo que presenta la Comisión como plan de urgencia parece ser un plan que se encarga de limitar la producción de carne de vacuno a largo plazo.
Cambiar la organización común de mercado a largo plazo recibe el nombre de reforma y no de plan de urgencia, señor Comisario.
Menos mal que el ponente Sturdy ha recogido algunas enmiendas en su informe que pueden servir para un plan de urgencia, es decir, incentivar a los ganaderos a que sacrifiquen sus toros como terneros.
La medida que tiene por objeto limitar la prima por animal por explotación ganadera de carne de vacuno a un máximo de 90 animales, siempre que la unidad de ganado mayor pase de 2 a 1,8 por hectárea, disminuirá finalmente la producción.
El hecho es que, de esta manera, los ganaderos no sólo se ven afectados financieramente por las crisis existentes, sino también por la Comisión.
También respaldo, por ello, las enmiendas que proponen un aumento proporcional de la prima por animal a la reducción de la unidad de ganado mayor, de manera que los ganaderos ya no tengan un incentivo financiero para producir más.
La supresión del máximo de intervención, el régimen de compra que los Estados miembros cofinancian, ofrece a la Comisión la posibilidad de influir tanto como desee en el precio del mercado.
Por ahora se excluye el caro régimen de "red de seguridad" basado en un 100% en el presupuesto de la UE.
Contrariamente al colega Sturdy, abogo por que la carne comprada no sea destruida, sino almacenada.
Recuerdo a este Parlamento que la resolución sobre la fiebre aftosa que adoptamos en abril en la que se abogaba por no sacrificar a los animales sanos.
La agricultura tiene que ver con lo que hemos recibido de Dios en la creación.
Supera los intereses comerciales y tiene que ver con la ética y con una administración responsable.
La presente propuesta de la Comisión Europea va encaminada a compensar a los productores de carne de bovino por los grandes desequilibrios sufridos por el mercado en los últimos meses a consecuencia de sucesivas crisis que han afectado al sector.
Comprendo las razones que motivaron esta propuesta y, en particular, su coyuntura, pero la considero muy insuficiente y destaco los siguientes aspectos: en primer lugar, considero inaceptable que se reduzca, aun temporalmente, el premio especial a los bovinos machos, y se castigue, con objeto de reducir la producción, a los Estados miembros que siguen siendo importadores netos de carne, como sucede en mi propio país; en segundo lugar, la creación del sistema especial de compra para la intervención de la carne de los animales rastreados con más de treinta meses no se entiende ni desde el punto de vista de la confianza de los consumidores ni de su costo, ya que seguramente de aquí a unos meses seguirá sin haber posibilidades de dar salida a la carne ahora amenazada.
Sería más sabio comprar esos animales para destruir la carne.
En tercer lugar, el fomento de la producción extensiva tiene sentido, pero debería ir acompañado de un suplemento especial de prima para las pequeñas explotaciones que, por disponer de poca tierra, no pueden beneficiarse de esos incentivos.
Una vez más se insiste en aplicar la misma receta para todos, como si todas las explotaciones tuvieran la misma capacidad de adaptación y supervivencia.
Por último, la autorización de la utilización de tierras retiradas para la producción de forraje en el caso de los productores biológicos -objeto del informe de nuestra colega la Sra. Auroi- sólo puede considerarse simbólica y en un momento en que los productores afrontan el encarecimiento de los alimentos para sus animales.
¿Por qué razón no se permite a los agricultores la utilización de las tierras retiradas para la producción de proteínas?
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera en primer lugar saludar yo también el trabajo de nuestro colega Sr. Sturdy sobre esta cuestión de las modificaciones a aportar a la OCM de la carne de vacuno, como resultado de la crisis de la EEB.
Nos enfrentamos a varios problemas. Se trata al mismo tiempo de equilibrar el mercado, de apoyar la renta de los agricultores y de restablecer la confianza de los consumidores.
En lo que respecta al reequilibrio oferta-demanda, quisiera en primer lugar señalar con interés que nadie - ni la Comisión, ni el ponente, ni la Comisión de Agricultura - propone aquí remitirse solamente a los efectos del libre mercado.
Espero que esta necesidad, que se nos impone ahora mismo, de recurrir a la regulación de la oferta no estará ausente de nuestro ánimo cuando iniciemos una nueva y más global reforma de la política agrícola común.
Volviendo a la cuestión que nos ocupa ahora mismo y frente a la necesaria reducción de la producción que hemos de esperar, quisiera señalar hasta qué punto resulta esencial buscar un equilibrio en el reparto de esfuerzos exigidos entre, por una parte, las razas de carne y las vacas lecheras, y por otra entre la ganadería de tipo industrial y la que utiliza los pastos.
Resultaría paradójico, en el momento en el que se afirma la necesidad de producir calidad primando la utilización de hierba, que fueran los ganados de leche tradicionales los que causaran los gastos de los nuevos ajustes de esta OCM.
En consecuencia, y uniéndome en esto al punto de vista de la Comisión, defiendo el regreso al límite de las 90 cabezas relativas a la atribución de la PSBN.
No ignoro que los Estados que han derogado esta limitación en el marco de la Agenda 2000 podrán encontrar problemas.
Pero, como la enmienda 12 del artículo 1 introduce la posibilidad de hacer valer el factor empleo, considero que la medida es equitativa.
Del mismo modo, creo que los ganaderos ya penalizados por las bajadas de precios de mercado no deben serlo más por una bajada de las ayudas públicas vinculada a la reducción de la densidad de vacuno/hectárea.
Y, sobre este punto, quisiera también llamar la atención de la Comisión y del Consejo para que el nivel de las primas siga siendo el mismo por hectárea de superficie forrajera.
Por lo demás, deseo también señalar mi apoyo a la no aplicación en 2001-2002 del límite de la intervención en 350.000 toneladas por año y mi apoyo también a las acciones propuestas por el ponente para la promoción de la carne de vacuno.
Señor Presidente, el plan de siete puntos se propuso, como todos sabemos, en respuesta a las graves inquietudes producidas por la pérdida de confianza de los consumidores en el ganado vacuno y la subsiguiente presión sobre el umbral de intervención.
Es verdad que esas preocupaciones han cedido algo en las últimas semanas, y que las previsiones del consumo han mejorado considerablemente.
Si la Comisión sigue pensando que hay que introducir medidas de emergencia para prevenir un exceso de suministro en el sector de la carne de vacuno, entonces esos cambios no deberían perjudicar al futuro a largo plazo del sector de carne de vacuno de calidad, alimentado con hierba.
Por esa razón rechazaríamos cualquier cambio de las normas actuales referentes a los bueyes y vacas de cría de categoría especial.
En nuestra opinión, deberíamos concentrar nuestra atención en la supresión del exceso de terneras en el sistema.
Respetamos los objetivos del Programa 2000 pero quisiéramos que la Comisión esgrimiera nuevas justificaciones de la necesidad de llevar a cabo esas propuestas tan radicales, y quisiéramos que esas medidas se sometieran de nuevo a una evaluación.
Señor Presidente, el proyecto de Reglamento del Consejo y el informe del Parlamento se limitan claramente al lado administrativo del problema de la encefalopatía espongiforme bovina y no prevén ningún procedimiento básico para descubrir y afrontar las causas que lo han creado.
También se descubre plenamente el papel de las multinacionales que, con vistas a aumentar sus beneficios, son indiferentes ante las consecuencias de sus inaceptables métodos de cría de ganado, y que lo único que les preocupa es absorber la conmoción y la crisis en el mercado de la carne de vacuno.
Además, con las medidas propuestas de generalización y de reducción del ritmo de crecimiento de la ganadería se iguala inaceptablemente el comportamiento de la Unión Europea con el de otros Estados miembros.
Es decir, se afronta de la misma forma la producción de los países desarrollados en la ganadería y la de países, como Grecia, en los que hay un reducido autoabastecimiento y es más improbable que los sistemas de producción hayan favorecido la aparición de esta enfermedad.
Si la Unión Europea quisiera realmente solucionar el problema, situaría en una base diferente la producción de países como Grecia, anulando todas las cuotas sobre los gastos que sobrevengan, para cubrirlos reduciendo el apoyo a la producción ganadera de los países responsables de la aparición de los problemas sanitarios.
Debería completarse la prohibición del uso de las harinas cárnicas y tomar medidas para cambiar el sistema de precios y de financiaciones para promover los cultivos de plantas forrajeras que pueden sustituir a las harinas cárnicas.
Señor Presidente, felicito al Sr. Sturdy por su trabajo.
La reforma del régimen europeo de carne de vacuno es indispensable para el equilibrio de los mercados y para restablecer la confianza de los consumidores.
Ahora bien, hay que llevarla a cabo de forma que se protejan los intereses de las explotaciones agrícolas familiares, que poco tienen que ver con la producción intensiva.
La existencia de márgenes razonables para los ganaderos tiene que ocupar un lugar central en toda propuesta de reestructuración.
Si no hay ganaderos, no tendremos un sector vacuno.
Muchos ganaderos están abandonando ya ese sector.
Esta bien que se planifique el futuro del sector vacuno europeo sobre la base de su extensión y de la posibilidad de seguir el paradero de las reses.
Por lo que se refiere a la liberalización comercial, me preguntó qué medidas se puedan adoptar para proteger a los productores europeos de la competencia desleal de las importaciones de terceros países en los que no se observan las mismas normas.
Tengo graves reservas acerca de la individualización en el caso de los bueyes de primera calidad.
Es algo complicado y difícil desde el punto de vista administrativo.
De igual forma, por lo que se refiere a la fiscalización del suministro, es absurdo ocuparse del ganado de cría que es el cimiento de la producción de ganado vacuno de calidad.
La propuesta de establecer un plan nacional de adquisiciones, en mi opinión, se debería examinar de nuevo.
En el contexto actual el almacenamiento de la carne de vacuno para venderla más tarde no ayudará a reducir el problema del volumen, y apenas coadyuvará a restablecer la confianza de los consumidores.
Por último, sería un error llegar a conclusiones de miedo exagerado -como ha dicho ya el Sr. Sturdy- acerca de la sostenibilidad a largo plazo del sector vacuno europeo durante este período sumamente negativo que sigue a las crisis de la EEB y de la fiebre aftosa.
Señor Presidente, señor Comisario, a lo largo de estos últimos meses hemos debatido muchas veces sobre la carne de vacuno y la situación de crisis del sector.
Es importante que nuestra Instituciones trabajen en la construcción de un modelo productivo europeo, un modelo que, obviamente, debe atemperar muchas situaciones nacionales que, en algunas partes de Europa, tienen diferentes características productivas.
Paso ahora a algunas reflexiones muy rápidas sobre el informe Sturdy.
En primer lugar, consideramos indispensable redimensionar el efecto que generaría la posibilidad, concedida a algunos Estados miembros, de modificar o suprimir el límite de 90 reses por empresa.
En realidad, este incremento productivo es poco significativo, mientras que la supresión resulta esencial en algunos contextos productivos y no representa de por sí un factor de intensificación de la producción.
Análogamente, la hipotética introducción de derechos individuales en el régimen de primas especiales no parece que tenga en cuenta las costumbres productivas existentes en algunas zonas significativas del territorio comunitario, las cuales se caracterizan por la presencia de empresas especializadas que no gestionan todo el ciclo ganadero, sino sólo sus fases finales.
En segundo lugar, habida cuenta también de la definitiva prohibición de las harinas animales y del uso exclusivo de proteínas vegetales, se deberá debatir en profundidad el acuerdo de Blair House y revisarlo sobre la base de las necesidades de la producción europea.
Por último, consideramos extremadamente importantes el apoyo y las acciones de valorización y promoción llevados a cabo de forma interprofesional.
Sería importante asimismo tratar de construir estas formas no solo a escala nacional, sino sobre todo a escala comunitaria, ya que solamente en Europa podemos dar una respuesta a las necesidades y a las demandas del consumidor.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe de nuestro colega Sturdy se incluye, ya lo hemos dicho, en el contexto dramático, tanto para los agricultores como para los consumidores, de la crisis de la EEB y de los medios puestos en práctica para erradicarla.
Señor Comisario, una de las siete medidas que propuso hace algunos meses se propone hoy para aplicarla.
Eso va, junto con la entrega para cultivo de los barbechos para proteaginosas, en la buena dirección, aunque a nuestro juicio, a juicio de los Verdes, sea algo tímida.
El Sr. Sturdy ha intentado llevar más lejos la posición de la Comisión a favor de los agricultores tratando otros aspectos de la producción de vacuno.
Por el contrario, no ha pensado en un grave problema, el del fraude en el caso de la crisis de la EEB.
Ahora bien, señor Comisario, supongo que lo ha visto como yo, el último informe, muy documentado, de la Agencia Francesa de Seguridad Sanitaria y Alimentaria es catastrófico en este punto.
Demuestra que los casos de animales llamados naifs, y sobre todo super naifs, afectados por la EEB se deben a esos fraudes relativos a la utilización de harinas procedentes de cadáveres en la alimentación del ganado.
Serían por tanto medidas necesarias y urgentes que permitieran reforzar los instrumentos de control y las sanciones.
La salud de los consumidores depende de ello, su confianza también.
El segundo punto sobre el que quisiera llamar la atención de todos es que las medidas propuestas por la Comisión van hacia algo más de extensividad desatascando un mercado pletórico, pero la prima especial por la disminución de cabezas de grandes bovinos por hectárea corre el riesgo de ser ineficaz si no está acompañada de un tope de las superficies. Porque los productivistas podrán intentar recuperar esta prima, que no está hecha para ellos, aumentando las superficies, que son sin embargo grandes en su caso.
Sería por tanto necesario en este asunto favorecer realmente las pequeñas explotaciones, frágiles, amenazadas por las últimas crisis alimentarias y eso es lo que espero que usted haga pronto.
Señor Presidente, tengo una pregunta para el Sr. Comisario Fischler.
Cuando el Sr. Comisario pase a la otra orilla - y espero que esto ocurra dentro de mucho tiempo - y se encuentre con San Francisco de Asís y le pregunte: "Señor Comisario, ¿por qué tanta matanza en vano?
¿Por qué tanta acumulación de animales sin que lleguen nunca al mercado?" ¿qué le va a contestar?
Esto lo digo para decir que hemos llegado al punto que hemos llegado.
Estamos en una época de crisis.
Ciertamente se deben dar indemnizaciones incluso a empresas responsables de la crisis para que no se arruinen por completo.
Pero en paralelo, debemos librarnos de este dinosaurio de la ganadería intensiva e industrial.
En este sentido, creo que las medidas de la Comisión, en paralelo a la solución de la crisis, deben ver cómo huir de este modelo.
Y deben distinguir entre los países responsables de la crisis, que han desarrollado la encefalopatía espongiforme, y los países que se protegieron y que protegieron a la Unión Europea, entre los países que importan y los que, por excelencia, exportan y han echado abajo el presupuesto, así como entre las empresas grandes y pequeñas, para que lleguemos a un modelo de explotación ganadera pequeña y ecológica.
Señor Presidente, señor Comisario, pienso que la EEB y la fiebre aftosa han desaparecido algo actualmente gracias a Dios de los titulares de la prensa por motivos justificados.
Creo que esta es sencillamente la mejor aportación para recuperar de nuevo la confianza de los consumidores.
Señor Comisario Fischler, quiero apelar a usted para que recoja las enmiendas del informe Sturdy pues una devolución después de la votación creo que sólo ocasionará retrasos.
No podría explicárselo a mis agricultores, ni a los consumidores ni a los electores.
¿Qué es lo que realmente exigimos?
Primero pedimos que no se modifiquen las reglas del juego a la mitad del mismo.
En Berlín se determinaron las reglas del juego.
Exigimos la reintroducción de un valor límite de noventa animales.
Creo que en el momento actual debemos insistir en ello por las más diversas razones.
Sinceramente, tampoco puedo explicar en mi región a los agricultores el proyecto de reducir el factor de densidad de pastoreo a partir del 1-1-2002 a 1,9 unidades de cabeza de ganado mayor por hectárea.
Otra lección que tenemos que aprender: siempre se llama la atención sobre la producción alternativa.
Las explotaciones biológicas son una cosa buena pero no son la panacea pues podemos constatar ya ahora que existe una capacidad de compra limitada, unos mercados limitados.
Soy de la opinión de que las enmiendas -no voy a repetirlas todas ellas pues falta el tiempo para hacerlo- se podrían recoger literalmente desde mi punto de vista y quizás también desde el suyo.
Y last but not least: en todo este asunto deberíamos decir sencillamente que tenemos que producir seguridad, la seguridad no se puede controlar.
Sólo así podremos recobrar la estabilidad de mercado de la carne de vacuno.
Quisiera felicitar a Robert Sturdy por habernos presentado un informe sensato.
Quisiera instar también a la Comisión a que aceptase las recomendaciones.
De lo contrario el informe se debería devolver a la comisión parlamentaria, porque el fundamento de la producción de ganado vacuno europeo es la calidad, y eso es lo que podemos vender al consumidor.
Me parece que tenemos que suprimir las terneras de escasa calidad que han nacido ya, para que, a la larga, podamos producir vacuno de calidad.
Un ataque contra las vacas nodrizas y su número es precisamente lo que no hay que hacer, pues se trata de vacuno alimentado con hierba, de alta calidad, en el que el consumidor tiene mucha confianza.
Necesitamos adoptar un enfoque mucho más positivo para poder vender de nuevo carne de vacuno.
Me parece que el ejemplo del Reino Unido lo demuestra.
Hemos alcanzado ahora un nivel de consumo superior al de 1996, y lo que necesitamos es seguir adelante.
El límite de 90 cabezas de ganado es un error y el aceptar demandas individuales provocaría una verdadera pesadilla burocrática.
Realmente, tenemos que seguir adelante.
La destrucción es un concepto fundamental.
Si queremos instituir un plan de adquisiciones para el ganado que tiene más de 30 meses de edad, entonces lo que tenemos que hacer es desembarazarnos de ese ganado, y no llevarlo de nuevo al mercado en una fecha posterior, porque se tratará de ganado vacuno de calidad inferior y si no somos sumamente cuidadosos lo único que conseguiremos es destruir las posibilidades de recuperación futura del mercado.
El Sr. Busk tiene razón.
Si ese ganado de más de 30 meses de edad se somete a prueba y se descubre que no tiene la EEB, ¿por qué no servirse de él como ayuda en el futuro?
En tal caso, ¿por qué tenemos que liquidarlo?
Lo que no podemos hacer es llevarlo al mercado de la Unión Europea.
Por eso me parece que la solución a largo plazo consiste en tener en cuenta el informe de Robert Sturdy.
Sigamos adelante y vendamos carne de vacuno europeo de buena calidad a los consumidores.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, un punto que algunos colegas han criticado ha despertado mi interés especial. Me refiero a la introducción de la regulación de las 90 cabezas de ganado mayor.
La introducción de esta regulación me parece muy positiva por dos motivos: primero: porque de este modo liberamos créditos que pueden llegar a las pequeñas explotaciones y empresas familiares. Segundo: sobre todo porque corresponde a un determinado principio de igualdad.
En la economía tenemos una regulación para el fomento de empresas de hasta 50 empleados, de hasta 250 empleados y para las empresas cuya cifra de empleados es superior.
No comprendo porqué en la agricultura las grandes explotaciones constituyen aquí una excepción.
Creo que sólo podremos practicar una política de futuro si ayudamos a las explotaciones pequeñas y familiares, a la actividad de protección del paisaje, el trabajo del suelo también en forma de una prestación medioambiental -sobre todo en las zonas ecológicamente sensible- pero no si damos una parte considerable de nuestra financiación a las grandes explotaciones.
Soy de la opinión de que a la larga no se puede defender ni encontrará la aceptación de la población que tengamos explotaciones con miles de animales que reciben una gran parte de estas sumas.
En este sentido, espero que se apruebe la propuesta de la Comisión.
Sé que no coincido con la opinión de mi Grupo político ni de la Comisión de Agricultura pero espero que podamos conservar la regulación de los 90 animales tal como figura en la propuesta de la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Señorías, antes de pasar a la comunicación de la Comisión, y antes de recibir al Presidente Prodi, tengo una información penosa que comunicarles: Gorka Landaburu, periodista muy conocido en el País Vasco, ha sido víctima esta mañana de un atentado execrable mediante un paquete bomba que le ha herido gravemente.
Su vida no corre peligro, pero quiero comunicarle, en mi nombre y en el de todos ustedes, nuestros deseos de una pronta curación.
Quería decir simplemente que al día siguiente de las elecciones en el País Vasco, en las cuáles la inmensa mayoría del pueblo vasco dijo no a la violencia, este nuevo atentado contra la libertad de expresión no puede más que interpelarnos y rebelarnos profundamente.
Estrategia para el desarrollo sostenible
De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre la estrategia para el desarrollo sostenible.
Doy ahora la palabra al Sr. Prodi.
. (IT) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, el desarrollo es sostenible si satisface las necesidades de las generaciones actuales sin comprometer la posibilidad de que las futuras generaciones satisfagan sus propias necesidades.
Este concepto lo formuló la Comisión Bruntland en 1987 y sentó las bases de las declaraciones de Río.
La Unión Europea se comprometió a traducir este concepto en estrategias concretas con vistas a la Cumbre Mundial del Desarrollo Sostenible del año 2002.
Salimos, por lo tanto, de una larga historia y me es grato anunciarles que hoy la Comisión ha votado, mejor dicho, ha aprobado su propuesta relativa a una estrategia de la Unión Europea para el desarrollo sostenible en el marco de nuestros preparativos para esta Cumbre mundial.
En efecto, desde que se incorporó al nuevo artículo 2 del Tratado de Amsterdam, el desarrollo sostenible es un objetivo fundamental de la Unión y figura entre las finalidades principales de la integración europea.
Por lo tanto, la decisión de dar importancia al desarrollo sostenible ha sido especialmente afortunada.
Si en el pasado éste era considerado un lujo, hoy aumenta la conciencia de toda una serie de tendencias preocupantes e importantes, unas tendencias de las que tenemos que ocuparnos ahora y antes de que sea demasiado tarde.
Algunas de estas tendencias, como el calentamiento del planeta o la pérdida de la biodiversidad, afectan a aspectos muy prioritarios del funcionamiento ecológico de la Tierra, de la que depende el destino de la humanidad.
Sin embargo, sería un error vincular el concepto de desarrollo sostenible a perspectivas de miseria y desolación.
De hecho, el verdadero reto de una política de desarrollo sostenible consiste en hacer compatibles el crecimiento económico, la cohesión social y la protección del medio ambiente.
Para hacerlo son indispensables mayores progresos tecnológicos y el compromiso de instrumentos económicamente eficaces y tolerables.
Si sabemos plantear nuestras políticas de manera inteligente y si anunciamos a tiempo nuestros objetivos a largo plazo, nuestras economías no encontrarán dificultades en su camino hacia el desarrollo sostenible.
El documento estratégico aprobado hoy por la Comisión pretende sentar las bases de la estrategia de la Unión Europea que se debería y deberá aprobar los días 15 y 16 de junio en el Consejo Europeo de Goteburgo.
Este documento es nuestra respuesta a la invitación, formulada en diciembre de 1999 en Helsinki, a elaborar una propuesta de estrategia a largo plazo para coordinar las políticas con miras a un desarrollo sostenible desde el perfil económico, social y ecológico.
Imagino que este tema no solo figurará en la Cumbre de Goteburgo, sino también en los puntos a debatir con el Presidente Bush en la reunión bilateral que se celebrará antes de dicha Cumbre.
¿Cuál es la estrategia que proponemos y que hoy hemos decidido?
Ante todo esta estrategia constituye la primera fase de un planteamiento en dos tiempos.
En primer lugar, nos hemos comprometido a asumir todas nuestras responsabilidades a nivel internacional, es decir, a mostrar la máxima solidaridad en este campo.
Queremos lograr que todas nuestras políticas contribuyan a promover un desarrollo sostenible global.
Una vez puesta en orden nuestra casa, insistiremos para que también los demás países asuman su responsabilidad.
Quisiéramos asimismo convertir el desarrollo sostenible en un tema de debate en todas las instituciones internacionales.
En segundo lugar, promover el desarrollo sostenible significa unir e integrar entre sí los objetivos económicos, sociales y medioambientales de la sociedad en la que vivimos.
Si no convertimos nuestras políticas en más coherentes, los avances hacia un desarrollo sostenible serán muy limitados.
Para que esta estrategia funciones, debemos ir más allá de las discusiones abstractas sobre los conceptos y las definiciones de sostenibilidad: debemos traducir en acciones el concepto formulado por la Comisión Bruntland.
Para superar la resistencia sectorial y fijar los objetivos correspondientes a los intereses a largo plazo, proponemos políticas fuertes y decisiones ambiciosas y por esto, pedimos el compromiso de los ciudadanos a nivel individual y colectivo.
Los Gobiernos pueden fijar el marco de referencia pero, al final, no puede existir un desarrollo sostenible si las personas y las empresas no toman decisiones acertadas en materia de consumo y de inversiones.
La Comisión tiene la intención de aceptar este reto proponiendo medidas horizontales para mejorar la eficacia global de nuestras políticas.
Dichas medidas están dirigidas a garantizar cuatro resultados.
En primer lugar, al formular una política en este ámbito, se deben determinar los probables efectos colaterales, positivos y negativos, en todos los demás sectores.
En segundo lugar, todas las políticas deben convertir el desarrollo sostenible en su principio inspirador.
En particular, los criterios concretos relativos al desarrollo sostenible deben llegar a ser principios guía de las futuras revisiones de las políticas comunes, incluso en los sectores de la agricultura, de la pesca y de los transportes, así como en los demás sectores.
En tercer lugar, hay que eliminar las subvenciones que fomentan la utilización desconsiderada de los recursos naturales.
Éste será un terreno en el que deberemos tomar decisiones valientes.
En cuarto lugar, el desarrollo sostenible depende de las decisiones cotidianas de inversión, de consumo y de movilidad de millones de empresas y de consumidores.
En consecuencia, es fundamental una actitud generalizada de explicación y de apoyo activo en favor del desarrollo sostenible.
Es decir, queremos animar a las empresas a que adopten un enfoque activo en este ámbito invitando, por ejemplo, a todas las empresas que cotizan en Bolsa, con al menos 500 trabajadores, a publicar en sus informes anuales a los accionistas, un balance de los estándares económicos, medioambientales y sociales conseguidos.
La tercera característica focaliza claramente los riesgos a los que hay que enfrentarse en nuestra operación en favor del desarrollo sostenible.
Además de las medidas más horizontales, proponemos una serie de objetivos claros y medidas en el ámbito de la Unión Europea para hacer frente a los que consideramos los riesgos para afirmar el principio de desarrollo sostenible.
Como quizás recuerden, en marzo descubrimos algunas preocupantes tendencias de deterioro irreversible en seis ámbitos: cambio climático, pobreza y exclusión social, envejecimiento de la población, tráfico, reducción de los recursos naturales y pérdida de la biodiversidad y, por último, riesgos para la salud pública.
Estas tendencias nos afectan a todos. Para detenerlas debemos adoptar iniciativas específicas y fuertes y debemos hacerlo enseguida, dado que en muchos casos hemos llegado a situaciones límites.
Los recientes Consejos Europeos de Lisboa, Niza y Estocolmo han arbitrado ambiciosas medidas objetivas para luchar contra la pobreza y la exclusión social y para hacer frente a las consecuencias sociales del envejecimiento. En consecuencia, no proponemos nuevas iniciativas en estos dos ámbitos.
Sin embargo, quisiera subrayar que estos, es decir, los ámbitos sociales forman parte integrante de la estrategia de la Unión Europea para el desarrollo sostenible, al igual que el medio ambiente y la salud pública.
En los otros cuatro ámbitos proponemos, en cambio, objetivos nuevos y, diría también, ambiciosos.
Es obvio que los objetivos más ambiciosos son también los más controvertidos.
Para luchar contra el cambio climático, por ejemplo, además de los compromisos de Kyoto, proponemos reducir más aún, si cabe, las emisiones de gases con efecto invernadero bajándolas cada año un 1% respecto a 1990 y esto hasta el año 2020.
Proponemos objetivos más ambiciosos en cuanto al impuesto sobre la energía, así como una progresiva eliminación de todas las subvenciones a la producción y al consumo de combustibles fósiles para el año 2010.
Se trata de propuestas que implican cambios políticos y económicos bastante fuertes.
Obviamente, deberemos tomar medidas para desarrollar fuentes alternativas de empleo de los trabajadores de las minas abandonadas o de los campos afectados, y tendremos que examinar, en el contexto de las negociaciones de adhesión, la situación específica del sector del carbón en algunos países candidatos.
Por último, entre las medidas que proponemos está la de aumentar a, como mínimo, el 7% para el año 2010 el porcentaje de combustibles alternativos, incluidos los biocombustibles, respecto del total de los combustibles consumidos por automóviles y camiones.
Para hacer frente a los riesgos para la salud, proponemos hacer lo posible para que en el año 2020, a más tardar, las sustancias químicas se fabriquen y utilicen sólo en formas que no comporten riesgos significativos para la vida humana y para el medio ambiente, así como reorientar las subvenciones de la política agrícola común para garantizar productos sanos y promover la calidad y no la cantidad.
Esto comportará, por ejemplo, - parece un discurso general - la progresiva eliminación de las ayudas a los productores de tabaco.
También en este caso tendremos que desarrollar fuentes alternativas de renta y de actividad, porque en algunos casos estas producciones se encuentran en regiones realmente pobres.
Por lo tanto, se trata de toda una política que está por coordinar.
Para mejorar los sistemas de transporte, proponemos, entre otras cosas, desvincular el crecimiento de los transportes del crecimiento del producto interior bruto y actuar a fin de que el porcentaje de transportes por carretera correspondiente a 2010 no supere el de 1998, último año sobre el que tenemos datos concretos.
Es un objetivo que parece mínimo pero que implica cambios e inversiones muy fuertes.
Estos son algunos ejemplos - aunque no agotan todas las decisiones tomadas - de nuestras propuestas de cara a Goteburgo que demuestran claramente que, para traducir estas medidas en auténticos actos legislativos, será necesario asumir un fuerte liderazgo político.
Por ultimo, el cuarto y último elemento, la credibilidad de toda estrategia depende del control y seguimiento eficaz de su ejecución y de la existencia de sistemas de revisión.
El Consejo Europeo de Estocolmo tomó la decisión de que todas los aspectos del desarrollo sostenible han de ser reexaminados con ocasión del Consejo Europeo anual de primavera.
Por lo tanto, medir estos progresos en primavera significará añadir una serie de indicadores a los acordados en Lisboa.
Dichos indicadores arrancan, obviamente, de los objetivos y de las metas a largo plazo propuestos por la Comisión en su documento estratégico para Goteburgo.
Para que esta estrategia funcione, la Comisión estima que también hay que cambiar los métodos de trabajo de todas las Instituciones de la Unión Europea, empezando por nosotros mismos.
En efecto, en todas las fases del proceso legislativo comunitario existe una lamentable tendencia a formular y debatir propuestas políticas sin prestar la suficiente atención a la relación que hay entre los distintos sectores.
La actual organización de la Comisión y, creo, del Consejo y del Parlamento acentúa este enfoque reducido y sectorial.
Por lo tanto, debemos preguntarnos qué medidas hay que tomar para eliminar estas barreras sectoriales que nos impiden formular políticas globalmente basadas en el desarrollo sostenible.
Por lo que se refiere a la Comisión, crearemos una mesa redonda para un desarrollo sostenible, o sea, un órgano integrado por asesores independientes que informarán directamente al Presidente de la Comisión.
A la hora de preparar cada mes de diciembre el informe de síntesis, tendremos en cuenta su trabajo.
Estos asesores deberán formular asimismo recomendaciones con respecto a cómo convertir en más coherentes todas las políticas comunitarias.
En nuestra opinión, aunque se trata tan sólo una propuesta, sería útil que el Consejo y el Parlamento adoptaran estos instrumentos para que nos ayuden a mantener un diálogo continuo y constructivo.
Señora Presidenta, Señorías, estoy convencido de que si logramos traducir en actos legislativos las propuestas concretas hoy esbozadas, la Unión Europea tendrá unas buenas perspectivas de llegar a ser, a largo plazo, una sociedad más justa y mucho más respetuosa con el medio ambiente y el ser humano.
Para garantizar una mejor calidad de vida a nosotros mismos y a nuestros hijos, debemos convertir el desarrollo sostenible en una realidad interesante y apasionante para todos los europeos y no sólo para los expertos.
No cabe duda de que esto comportará sacrificios a corto plazo pero, a largo plazo, ofrecerá grandes ventajas.
Lo que no podemos hacer es dejar que continúen las actuales tendencias sin reaccionar.
No nos hacemos ilusiones de cambiar el mundo en Goteburgo, sin embargo, lo cierto es que emitimos una señal para empezar a cambiar costumbres y comportamientos.
Europa debe dar ejemplo en este terreno y nosotros tratamos de hacer todo lo posible para empezar con buen pie este nuevo camino.
Señora Presidenta, me alegro enormemente de que el señor Prodi y la Comisión den prioridad al desarrollo sostenible.
Sin embargo, yo quisiera decir que, dentro del desarrollo sostenible, hay un tema del que nunca se habla y que entra, según creo, dentro de la tradición europea, un tema que debiéramos tener en cuenta: el hombre.
Siempre estamos hablando de la biodiversidad de la naturaleza, pero no tenemos en cuenta que en nuestros programas, en general, se carece de proyectos y líneas de trabajo sobre el entorno del hombre: tanto el entorno natural como, sobre todo, el urbano, donde el hombre vive.
La sostenibilidad tiene que tener en cuenta que, en el mundo actual, no se puede distinguir entre escenario artificial y escenario natural.
Las ciudades son un escenario artificial tan importante como el natural, y tenemos que tener en cuenta que no podemos permitir que se destruya nuestro patrimonio, que se destruyan las ciudades, que se destruya el medio, sin calcular las consecuencias que eso tiene para el hombre.
La ciudad es el escenario de las mayores injusticias, es el escenario que tenemos que cuidar para que no se produzca la marginación.
Por tanto, si no introducimos el medio ambiente urbano y el medio ambiente histórico, que han constituido la identidad europea, nos quedaremos sin una gran parte de nuestra personalidad.
Decía Salvador de Madariaga que el hombre es el único árbol que coge sus raíces y echa a andar.
Pues bien, creo que este es un tema importante que debemos tener en cuenta; que hay un desarraigo de nuestra sociedad; que es preciso tener en cuenta los escenarios en que el hombre vive, porque ahí se producen los mayores problemas de medio ambiente, ahí se generan los mayores problemas de tipo cultural.
Por tanto, cuidemos ese ambiente y tengamos en cuenta que, aunque la biodiversidad de modelos de vida y de escenarios es importante, creo que la Unión Europea, en este momento, se está apartando en gran medida de la sostenibilidad, en el sentido de que sólo se financian masivamente proyectos gigantescos, como ha ocurrido con el proyecto URBAN.
Uno de los principios de la sostenibilidad es atender a lo pequeño, atender a lo mínimo.
Eso, Señorías, es lo que pido para la sostenibilidad.
Señor Gutiérrez, no cabe duda de que con sus críticas, con las que no puedo decir que estoy totalmente de acuerdo, usted ha tocado un punto muy concreto.
Evidentemente, no estoy de acuerdo con que no se empieza a sentir una respuesta por parte de las Instituciones europeas.
Hemos modificado notable y precisamente la estrategia en la promoción de un desarrollo regional que reduzca las disparidades económicas entre las distintas regiones y que mantenga un equilibrio entre comunidades rurales y comunidades urbanas y, a este respecto, hemos cumplido las recomendaciones de la perspectiva de desarrollo espacial europeo que se formularon en su día.
Ciertamente el punto de partida es el que usted ha descrito, sin embargo, creo que lo que se está haciendo es una corrección en la dirección correcta, aunque, probablemente, no en la medida en que deberíamos.
Con todo, la Cumbre de Goteburgo debería darnos más energía para caminar en la dirección que usted ha apuntado.
Señora Presidenta, Comisario Prodi, usted se ha referido al desarrollo sostenible, que debe imponerse en todo el mundo.
Usted ha mencionado algunas iniciativas que son aplicables a Europa.
Está muy bien.
También hay una discusión en torno a la cuestión de si las empresas europeas no sólo tendrían que informar sobre las normas sociales y medioambientales que cumplen en Europa, sino también sobre las que cumplen cuando invierten fuera de ésta ¿Qué sucede cuando invierten en Asia, África o América Latina?
¿No sería una buena idea discutir con las grandes empresas la cuestión de si no tienen que respetar las normas medioambientales europeas cuando invierten en Taiwan, Namibia o Brasil?
Una gran empresa como Volkswagen ya está considerando esta estrategia.
De esta manera, podemos hacer algo por el medio ambiente tanto en Europa como fuera de la misma, y ésa es una iniciativa concreta.
Tal vez debamos hacer obligatoria esta estrategia dentro de un par de años, pero en primer lugar debemos entablar un diálogo con las grandes empresas.
Señoría, estoy de acuerdo con lo que dice, no obstante, debemos ser realistas y llevar a cabo lo que usted pide primero en nuestra casa, con mucha diligencia y mucha fuerza, y sólo después pedirlo cuando se hacen inversiones fuera de Europa.
Usted tiene razón: si hay una consecuencia inmediata de la globalización ésta es que, con respecto a estos temas, hay que tener las mismas reglas en todo el mundo.
Sin embargo, creo que por ahora debemos actuar con diligencia a la hora de hacer respetar estas cosas, al menos, en el ámbito europeo.
En todo caso, estamos aún muy lejos de esta situación.
Señora Presidenta, he oído con interés lo que ha dicho el Sr. Prodi.
Algunas de sus ideas son muy buenas.
Con ellas podemos conseguir mucho, pero es evidente que hay que obrar con cuidado, paso a paso.
Y la lista, más bien ecléctica, de cuestiones que ha enumerado -cuyo resultado no se ve aún con claridad- van en una dirección.
Ahora bien, una cuestión que no requiere la adopción de nuevas normas legislativas, que ha propuesto y que nos ayudará a dar unos cuantos pasos importantes hacia la sostenibilidad, es, clara y sencillamente, la puesta en práctica y el cumplimiento de la vigente legislación ambiental en la Unión.
Si lo hacemos dentro de los cinco próximos años, no necesitaremos efectuar nuevos estudios ni adoptar nuevas leyes y daremos a los países candidatos un ejemplo clarísimo de lo que tienen que hacer para ser miembros de la Unión.
¿Puede decirme el Comisario lo que va a hacer a ese respecto?
La respuesta que acabo de dar coincide con lo que usted ha dicho: antes de todo debemos aplicar la legislación en Europa y después fuera de ella.
Sin embargo, usted me ha preguntado algo más con referencia a los países candidatos.
Le puedo garantizar que el capítulo medioambiental es uno de los cuatro capítulos más difíciles.
Cuando me preguntan cuáles son los capítulos más complejos de la ampliación, contesto: la agricultura, el medio ambiente, los Fondos estructurales y los problemas de la movilidad laboral.
Por lo tanto, se trata de temas respecto a los cuales, debemos debatir, caso por caso, hechos muy complicados.
En relación con los temas medioambientales, hemos llegado incluso a votar excepciones para algunas acciones del BERD, para algunas acciones de ayuda ante situaciones dramáticas también fuera de la Unión, autorizando inversiones del BEI en San Petersburgo y en Kaliningrado, y esto porque tratamos de dar prioridad a los problemas medioambientales.
Debo decir que en muchos casos estaremos obligados a que haya períodos, no digo de moratoria, sino transitorios en estos temas, dada la complejidad de las inversiones y habida cuenta de que el terrible retraso de estos países impide alcanzar una ecualización de la situación en breve plazo.
Señora Presidenta, usted mencionó San Petersburgo y la Cumbre de junio, pero esta semana tiene usted otra Cumbre, con Rusia.
¿Cómo va usted a discutir el desarrollo sostenible en la Cumbre con el Sr. Putin?
¿Va a referirse usted al tema del ahorro energético?
¿Tratará usted el asunto de la delicada producción energética en las regiones árticas?
¿Va a informar usted posteriormente del cumplimiento de los anteriores compromisos, contraídos en la anterior Cumbre entre Rusia y EE.UU., en los que Rusia se obligaba a proteger el entorno del Golfo de Finlandia en relación con la construcción del puerto de Primorsk?
¿Exigirá usted que Rusia ratifique la Convención ESBO sobre descripción de las consecuencias medioambientales en contextos transfronterizos?
Sólo menciono algunos de los asuntos que ustedes trataron en la última Cumbre.
La situación en el Golfo de Finlandia es muy delicada por la construcción del puerto de Primorsk.
Estoy a punto de viajar a Moscú, donde mañana por la tarde comenzará la Cumbre.
He de admitir que por la seria y constructiva insistencia de Finlandia y de los Países nórdicos, uno de los puntos fundamentales atañe sobre todo a los problemas ecológicos del golfo de Finlandia.
Es en este contexto que, como acabo de decir, se ha autorizado al BEI a conceder préstamos, aunque única y exclusivamente en el ámbito ecológico.
Por lo tanto, se ha hecho una excepción, pues consideramos la situación realmente dramática.
Mañana vamos a afrontar también el problema más global de la energía, habida cuenta de las dispersiones, el vertido, el derroche y todos estos aspectos en la política de cooperación energética, en cuyo ámbito hemos celebrado a lo largo de estos meses muchos encuentros técnicos que han supuesto un gran avance.
Por último, existe - y éste es el capítulo que más me preocupa - el gran problema de los residuos nucleares que fueron objeto de debate en la última reunión: residuos que son submarinos, así como de instalaciones industriales y de centrales.
Estamos trabajando en esto muy activamente, sin embargo, la magnitud económica del problema es enorme y lo cierto es que no puede ser afrontada única y exclusivamente por las finanzas de la Unión Europea.
Espero que con respecto a este tema se pueda construir una relación común para afrontar un problema que, desde el punto de vista económico, está adquiriendo unas dimensiones realmente considerables, pero que, al mismo tiempo, exige una intervención fuerte.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero agradecerle a usted el compromiso y la reacción inmediata que acaba de tener frente al último atentado terrorista en nuestro país, porque es terrible que de nuevo se haya atentado contra la integridad de una de las personas probablemente más respetadas en el País Vasco.
En segundo lugar, señor Prodi, ayer estuvimos votando en comisión hasta las doce de la noche el Sexto programa de acción medioambiental, que constituye la estrategia de la Unión Europea con respecto al medio ambiente para los próximos diez años.
Es algo que me concierne como miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y como ponente de opinión de la Comisión de Peticiones.
El problema grave con el que nos encontramos no es la falta de legislación medioambiental: hay una extraordinaria legislación medioambiental.
El problema es que no se cumple, y sé que la Comisión Europea ya ha enviado a un grupo de países a los tribunales.
Sin embargo, el proceso es muy largo.
La pregunta es clara: ¿qué medidas claras y concretas se pueden tomar para obligar a los Estados miembros a cumplir el Derecho comunitario, y cómo se pueden agilizar los procesos judiciales para que se cumpla, precisamente, ese Derecho comunitario?
En muchos casos, esto nos lleva a sobrepasar los límites de nuestra competencia.
En la mayoría de los casos que usted, Señoría, ha apuntado, no tenemos más armas que la insistencia, la persuasión frente a la opinión pública; sin embargo, son los Estados miembros los que siguen siendo los responsables de su aplicación.
En algunos casos, cuando se podía, hemos llegado a condicionar algunas de nuestras acciones al cumplimiento de las normas medioambientales, pero usted entiende que esto sólo puede ser una excepción concreta, al igual que puede serlo acudir al Tribunal de Justicia, cosa que se ha hecho en un gran número de ámbitos.
Pero aquí estamos en lo patológico: el aspecto fisiológico es el de la responsabilidad de los Gobiernos nacionales.
Señora Presidenta, señor Presidente Prodi, a mí me interesaría lo siguiente: ¿cree usted que sería adecuado analizar sistemáticamente las líneas presupuestarias de la Unión Europea para ver con qué líneas logramos realmente un desarrollo sostenible?
¿Podríamos comprobar con un método de best practice con qué líneas presupuestarias promovemos en realidad un desarrollo sostenible sustancial?
Quizás pudiésemos llevar a cabo también un benchmarking para que se vea cómo se desarrollan las líneas presupuestarias.
¿Cree usted que el método de best practice podría conducirnos a un éxito óptimo?
Es lo que tratamos de hacer en todos los ámbitos.
Hoy, por ejemplo, este tema ha salido a relucir a lo largo del debate de la Comisión. Piense, señor Rübig, en el debate sobre las subvenciones al tabaco.
Lo cierto es que, desde el punto de vista de la lógica de la renta de la agricultura, al cultivarse en muchos casos el tabaco en las zonas más desfavorecidas, en particular en las regiones fronterizas de Grecia, tuvimos que someter este tipo de subvención a un discurso de sostenibilidad, es decir, que va en contra de otros principios, de otros problemas como los problemas de la salud.
Sin embargo, también nos hemos planteado la cuestión de poner a punto una política de ayuda a las rentas de aquellos que ahora viven de este producto.
He aquí un típico ejemplo de la necesidad de establecer una comparación entre la política agrícola y su sostenibilidad en otros ámbitos, en este caso en el de la salud.
Espero que este principio se aplique siempre.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, éste es un día que he esperado desde hace mucho tiempo como ponente del informe del Parlamento sobre desarrollo sostenible.
Me satisface que el Presidente de la Comisión mencione tanto el liderazgo político, que considero uno de los elementos más importantes, como el ámbito local.
Si podemos contemplar ambos niveles, habremos avanzado mucho.
También se mencionó el ámbito global, cosa que me parece adecuada.
Sin embargo, quisiera que se hiciese una puntualización.
¿Qué implica esto para las actividades de la Unión, es decir, cuando actuamos, cuando invertimos, etcétera?
Finalmente, ¿es posible entender esto como un instrumento de gestión de carácter general, válido para todas las actividades de la Unión? ¿Cómo hay que entender una estrategia de sostenibilidad?
Si he entendido bien su pregunta, señora Hulthén, usted exige una doble respuesta.
Por una parte, hemos dicho que, dentro de la Unión Europea, debemos adoptar una serie de medidas horizontales, de modo que la sostenibilidad sea una especie de punto de referencia común al que hay que someter todas nuestras decisiones: en el sector agrícola, en el sector industrial, en los transportes.
Es una cuestión complicada porque implica volverse atrás de muchas decisiones ya tomadas o incluso del examen de la sostenibilidad.
