La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Líneas directrices relativas a las restricciones verticales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0077/2000) de la Sra. Thyssen, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el proyecto de líneas directrices relativas a las restricciones verticales (C5-0009/2000 - 2000/2003(COS)).
Señor Presidente, este debate sobre las directrices relativas a los acuerdos verticales es, por ahora, el último en una serie de cuatro sobre un tema sumamente técnico.
El mundo empresarial se da muy bien cuenta del interés que conlleva para él la política comunitaria de la competencia, pero no olvidemos que unas normas de competencia honradas, vinculantes y adecuadas también implican consecuencias para los consumidores.
Gran parte de la distribución diaria se efectúa, se gestiona, se organiza conforme a las normas de acuerdos verticales, pero tengo la sensación de que esto resulta algo extraño para la gente que no está acostumbrada a la política de competencia.
Estaba dispuesta, señor Presidente, a aclarar esta cuestión a mis colegas; sin embargo, creo que no debo despilfarrar su tiempo y tampoco el de los intérpretes ahora que veo que muchos de ellos no se encuentran en la sala.
El Comisario conoce su expediente y los oradores que van a intervenir, conocen esta cuestión, por lo menos, tan bien como yo.
Entonces, únicamente decir lo siguiente. Pienso que, en tanto Parlamento y en tanto ponente para la Comisión de Asuntos Económicos, podemos señalar que es positivo que la Comisión establezca y publique estas directrices.
La Comisión es la autoridad europea de la competencia por excelencia, y todo el mundo y, sobre todo, la seguridad jurídica se beneficiarán del hecho de que esta institución explique su nueva política de antemano y de forma muy concreta.
Una segunda cuestión es la siguiente.
Espero que la Comisión incorpore los comentarios que figuran en el informe de la Comisión de Asuntos Económicos, y que tampoco voy a repetir aquí, a la versión definitiva de las directrices que van a ser publicadas dentro de poco. Me gustaría que lo confirmara, señor Comisario.
Quiero formular, además, algunas preguntas.
Primero, ¿nos va hacer llegar la evaluación que hemos solicitado, tras los tres o cuatro años del nuevo enfoque para los acuerdos verticales?
Segundo, ¿para cuándo podemos esperar las propuestas relativas al nuevo enfoque para los acuerdos horizontales, nuevo enfoque que también ha sido anunciado por la Comisión?
Tercero, los contratos de distribución en el sector del automóvil quedan, por ahora, fuera del ámbito del nuevo enfoque, pero el reglamento del sector expira en el año 2002.
Esperamos que la Comisión presente una evaluación este año ¿Cuándo la tendremos?
¿Ha procedido ya la Comisión a las consultas con el sector de la distribución de automóviles y, sobre todo, con los pequeños distribuidores?
Cuarto, a pesar de todo nos falta una cuestión muy fundamental, una pregunta que hemos formulado repetidamente y en vano, de ahí que vuelva a repetirla: ¿por qué ha optado la Comisión por aplicar directamente el nuevo enfoque también en aquellos sectores en los que la política de la competencia funcionaba hasta ahora bien en la manera en que estaba organizada?
Para terminar, señor Presidente, quiero dar las gracias a mis colegas - desgraciadamente, no presentes - que se han ocupado en la Comisión de Asuntos Económicos de este tema, no solo en relación con este informe, sino también respecto de los tres informes que le han precedido.
Quiero anunciar a los diputados que han presentado enmiendas, y se trata de las enmiendas presentadas en nombre del Grupo PSE, que, desgraciadamente, he tenido que rechazarlas por los motivos referentes al contenido que ya mencioné antes en la Comisión Asuntos Económicos. Las he desestimado, en segundo lugar, porque ya fueron presentadas en la comisión y allí no fueron aceptadas.
Señor Presidente, por último, quiero disculparme por no poder estar presente en la votación de mañana por la mañana; el Sr. Von Wogau me sustituirá como ponente, si ello es necesario.
Señor Presidente, señor Comisario, mi colega, la Sra. Thyssen, ha realizado un buen trabajo y quiero felicitarla por ello.
Personalmente, quiero limitarme a comentar, en este contexto, los criterios de las reglas para la definición de los mercados de productos específicos y de las cuotas de mercado, especialmente desde el punto de vista de los acuerdos de prácticas concertadas del mercado en el sector de las estaciones de servicio.
Estas cuestiones causan problemas, por lo menos, en mi país, Finlandia, y en otros Estados miembros pequeños.
Las líneas directrices relativas a las restricciones verticales deben ser diseñadas de tal modo que sirvan para establecer inequívocamente en qué casos un productor sobrepasa en su volumen de ventas el umbral estipulado del 30 por ciento en el marco del mercado pertinente.
En lo que se refiere a los acuerdos de prácticas concertadas del mercado en el sector de las estaciones de servicio, el actual borrador de reglas aplicables no toma en cuenta con claridad los rasgos diferenciales del mercado y de los contratos de distribución y aprovisionamiento del sector.
La cuota de mercado del 30 por ciento que estipula el Reglamento de exención por categorías origina problemas de trato equitativo, por lo menos en lo que se refiere al trato de las estaciones de servicio que operan en Finlandia.
La aplicación de esta nueva norma puede provocar situaciones en las que, por ejemplo, las relaciones derivadas de distintos acuerdos de prácticas concertadas en el sector de las estaciones de servicios, cuyos efectos prácticos son perfectamente equiparables, serán consideradas de forma diferente en nuestro país en el caso probable de que cierta empresa del sector rebase el umbral del 30 por ciento de la cuota de mercado.
Hay que definir de forma inequívoca los mercados pertinentes previstos en el artículo 3 del Reglamento de exención por categorías.
Las normas de aplicación no establecen con la precisión necesaria los criterios para fijar las cuotas de mercado de los productores y de los distribuidores.
Considero que esto es sumamente problemático.
Al tratarse de la regulación jurídica de la competencia en un sector en el que la competencia es a nivel de marcas, las reglas de aplicación deberían especificar con claridad que, a la hora de fijar las cuotas de mercado, se examine por separado a cada uno de los agentes que intervienen en la cadena de distribución.
Asimismo, hay que precisar la formulación de las reglas de aplicación de tal modo que se exprese de forma inequívoca que, a la hora de fijar la cuota del 30 por ciento del mercado pertinente, se tomarán en cuenta las ventas a minoristas o a distribuidores que el productor realice con mercancías de su propia marca.
Señor Presidente, me congratulo de que supiera que estaba aquí y que iba a hablar, usted sabe que no suelo extenderme demasiado.
Me limitaré simplemente a explicar las enmiendas presentadas por mi colega, el Sr. Berenguer, que no puede estar presente.
Se trata de las enmiendas 2, 3 y 4 .
La enmienda 2 se ocupa de la posibilidad de liberar al distribuidor mediante la devolución de las aportaciones una vez terminado el contrato.
La fórmula que se utiliza es la del apartado 147 de las directrices de la Comisión en este tema, lo que llama el período de depreciación de las inversiones.
Debería existir la posibilidad, en determinadas circunstancias, de liberarse mediante una reintegración de la inversión.
Es decir, que no quede esclavizado el distribuidor permanentemente por la inversión inicial del productor.
La enmienda 3 se refiere a la fijación de precios por el productor -el precio de reventa- en ciertos casos, como en el lanzamiento del producto.
Hay ciertos casos en los que puede justificarse esa fijación del precio de reventa.
A esto se hace referencia en los apartados 38 y 39 de las directrices de la Comisión, pero está claro que, en ciertos casos, hay que dar flexibilidad y estamos seguros de que la Comisión así lo entenderá.
Y por último, la enmienda 4 se refiere a la defensa del productor frente a presiones por parte del distribuidor para forzarle a la prórroga del contrato.
Estamos hablando de los contratos de marca única, apartados 131 y siguientes.
En definitiva, son unas enmiendas que tienden simplemente a recordar algunos aspectos concretos, pero está claro que tanto las directrices propuestas por la Comisión como el informe de la Sra. Thyssen se mueven en un marco de lo razonable y de lo práctico.
Esperamos que la Comisión administre estas directrices de manera flexible de modo que se garantice, por un lado, la competencia del mercado y, por otro, no se llegue a situaciones de esclavización o de limitación de la actividad económica por parte de los distribuidores.
- (DE) Señor Presidente, en estilo telegrama a causa de la falta de tiempo.
Primero a usted, señora Thyssen, muchas gracias por su excelente informe.
Segundo a los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, también gracias por su apoyo a este proyecto de reforma importante.
El proyecto es un paso importante de reforma para la política de competencia con respecto a las limitaciones verticales de la competencia.
Desde la publicación del Libro Verde de 1997 el desarrollo del Instituto de las limitaciones verticales de distribución ha recorrido diferentes etapas, entre ellas por último la aprobación del nuevo reglamento 2790 con respecto a la comercialización del artículo 81, párrafo 3 a acuerdos verticales.
Tal y como saben, la comisión está realizando con esta política un cambio determinante del planteamiento tradicional que se basaba en criterios formales hacia un planteamiento que se basa en el análisis de los efectos económicos.
Esto tiene el objetivo de recomponer la libertad de contratación para la gran mayoría de las empresas y simultáneamente mejora la protección de competencia en beneficio de los consumidores.
Además, señora Thyssen, quiero decir acerca de su pregunta sobre si va a un review: Sí va a haber un review de las directrices después de cuatro años.
Acerca de su pregunta sobre las medidas horizontales: Los servicios de la Comisión están elaborando actualmente un conjunto de directrices respecto a este acuerdo de colaboración horizontal.
Un primer proyecto de estas directrices se le tramitará al Parlamento Europeo, antes de que se publique en el boletín oficial.
Es muy probable que esto suceda todavía antes de finales de abril.
Me alegro poder comprobar que el Parlamento Europeo y la Comisión han colaborado en este asunto estrechamente y de forma constructiva.
El informe de la Sra. Thyssen muestra una vez más, que esta voluntad de colaboración supone una aportación decisiva a toda una serie de los aspectos de reforma en cuestión.
Declaro cerrado el debate.
La votación se celebrará mañana a las 9.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 20.20 horas.)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, quería decir que ayer por la tarde me equivoqué al emitir mi voto sobre la cuestión de devolver a comisión el tema de los plátanos.
En el Parlamento corremos el riesgo de tomar un rumbo que no beneficiará en nada a los productores de plátanos y, al mismo tiempo, seguirá ocasionando graves injusticias a las pequeñas empresas que se dedican a producir artículos como productos de baño y ...
...
Por consiguiente, desearía haber votado en sentido contrario.
Deseo que esto conste en Acta.
Lo incluiremos en el Acta, señor MacCormick.
(El Acta queda aprobada)
Señor Presidente, querría simplemente señalar mi presencia para que conste en Acta.
En realidad no voy a firmar el registro, porque me marcho dentro de una hora, pero quiero que se sepa que estoy aquí.
Todos podemos ver, señora Van der Laan, que está usted aquí.
Se hará constar en el Acta.
VOTACIONES
Señor Presidente, ayer nos vimos en cierto modo sorprendidos por una acción de nuestro colega del Grupo GUE, pero creo que ahora voy a anunciar algo que realmente no puede ser motivo de sorpresa para todos los aquí presentes, dado que desde el lunes he motivado ampliamente la solicitud que voy a formular ahora, han recibido ustedes varios mensajes de correo electrónico y también he escrito una carta dirigida a la Conferencia de Presidentes.
La cuestión es que diputados de diferentes grupos opinan que el orden del día del viernes es demasiado escueto y que por ese motivo muchos diputados creen que pueden emplear su tiempo en mejores menesteres.
La consecuencia de ello es que aquí estamos presentes pocos parlamentarios y que así no puede garantizarse la representación de nuestro electorado.
En consecuencia, opinamos que es preciso elegir: o se dota de más contenido el orden del día del viernes o se suprime.
En este momento quisiera solicitar la comprobación de quórum para poder zanjar esta cuestión.
Todos vamos conociendo, creo yo, las reglas.
Señora Buitenweg, no puede solicitar la comprobación de quórum usted sola.
Esta petición tiene que ser apoyada por 32 miembros como mínimo.
Veo que hay bastantes miembros que desean solicitar la comprobación de quórum.
Observo que hay más de 32 miembros que han respaldado la petición.
Por tanto, tenemos que comprobar si hay quórum.
Existe quórum, supongo que sabrán, cuando está presente en el hemiciclo un tercio de los miembros del Parlamento.
(Se recuentan los miembros presentes.)
Compruebo que no se ha alcanzado el quórum, por lo que la votación sobre el informe Pesälä se realizará en el próximo periodo de sesiones.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera solicitar que se constate un número exacto y que durante la votación nominal se realice un chequeo electrónico de suerte que sepamos quién se halla aquí y quién no.
En segundo lugar, quisiera decir que comparto el deseo de los colegas que quieren revalorizar el viernes.
Yo me encuentro siempre aquí como miembro del denominado "Club del Viernes" .
Quiero revalorizar el viernes, pero mediante el trabajo, no a través del sabotaje.
Señor Posselt, el Reglamento del Parlamento establece un procedimiento muy preciso que he seguido exactamente y según el cual no puede utilizarse el sistema electrónico de votación.
También dispone que el resultado de la votación no se haga público.
Es el Presidente quien determina que no hay quórum.
Informe del Sr. Maat (A5-0074/200), en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1255/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (COM(1999) 608 - C5-0047/2000 - 1999/0246(CNS))
Señor Presidente, me gustaría señalar que apoyo de todo corazón la iniciativa, al igual que una serie de diputados de mi Grupo.
Nuestro objetivo desde luego no es sabotear el trabajo, por eso hemos anunciado esta acción desde hace tiempo -se informó de ella a la Conferencia de Presidentes con seis semanas de antelación- y tampoco significa una toma de posición sobre los puntos que se incluyen en el orden del día de hoy.
Pienso que el resultado del recuento del quórum constituye una ocasión para que la Conferencia de Presidentes revise el orden del día para el año 2000, pero en este momento quiero preguntar lo siguiente: según mi interpretación del Reglamento, la petición de quórum implica que no pueden celebrarse todas las votaciones en conjunto.
Si no es así, señor Presidente, entonces solicito una comprobación de quórum antes de que se proceda a la votación del informe Maat.
(Más de 32 miembros se levantan para respaldar la petición)
(El Presidente constata que no hay quórum)
Señor Presidente, desde hace rato intento llamar su atención.
Observo que los diputados que en este momento han solicitado el quórum son diputados holandeses, o una parte de los diputados holandeses que por regla general no están presentes.
Hemos hecho un seguimiento de cuándo están presentes en viernes.
Resulta que aparentemente ningún viernes es suficientemente importante para que estén aquí en el Parlamento.
Han actuado a su entera satisfacción.
En la última semana han salido en la radio y en la televisión.
Es la única manera en que piensan que pueden sabotear aquí el trabajo, estropeando la labor de muchos otros colegas que están aquí hoy como siempre para hacer su trabajo del modo adecuado.
Esto me parece inaceptable y quiero presentar mis excusas por vergüenza ajena.
También quiero decir a estos diputados que si hubieran trabajado como yo lo he hecho en los últimos tiempos, si hubieran recibido personalmente el mandato de los electores, deberían comportarse de otra manera.
Veo que hay algunos diputados que han pedido la palabra para una cuestión de orden.
Lamento que no podamos extendemos demasiado.
Tiene la palabra el Sr. Schulz.
Señor Presidente, en realidad no quiero hablar durante mucho tiempo, pero hasta ahora -si exceptúo las manifestaciones de nuestra colega, la Sra. Oomen-Ruijten- usted ha otorgado la palabra solamente a los partidarios de este procedimiento.
En mi Grupo, ciertamente, también existen solamente opiniones individuales.
Mis colegas del Grupo socialdemócrata no actúan aquí como Grupo.
Por esta razón, me permito tomar la palabra como alguien que está en contra de este procedimiento.
A las colegas y a los colegas que esta mañana han solicitado aplazar estas votaciones a causa de que no se logra el quorum quisiera ofrecerles la siguiente reflexión: quien desee una reforma del Reglamento, que en esta Asamblea es irrenunciable, quien desee que mejoremos nuestra forma de trabajo, no lo podrá lograr con acciones espontáneas, sino que debe iniciar un debate integral sobre la reforma de esta Asamblea.
Nuestras colegas y nuestros colegas que en la mañana de hoy se encuentran aquí presentes, que todavía anoche se han preparado para que las tareas de hoy se lleven a cabo, están siendo castigados aquí mediante una acción espontánea porque todos nosotros no hemos realizado nuestros deberes.
Considero esto injusto de cara a nuestras colegas y a nuestros colegas.
Les ruego, finalmente, que reflexionen sobre esto y me dirijo a las colegas y a los colegas del los Verdes y de los Grupos de izquierdas de esta Asamblea los cuales tienen la curiosa posición de que a través del Reglamento se podría transformar el mandato libre en un mandato imperativo con la obligación de estar presente en todas las rondas de votación: éste es un error.
Jamás podrán obligar a una diputada libremente elegida o a un diputado libremente elegido a participar en una sesión o en una votación del Parlamento, si el miembro en cuestión no lo desea.
En este sentido, considero espontánea, quizá también afortunada, la manera de proceder de esta mañana, para señalar dónde pende el martillo, pero es poco útil.
(Aplausos)
Señor Presidente, me parece que somos bastante peculiares y el espectáculo que damos me recuerda al del cura que regaña a sus parroquianos con motivo de la ausencia de los demás.
Estamos todos aquí para trabajar y estamos siendo perjudicados por aquellos que no están aquí para trabajar.
Es absolutamente inmoral, el Sr. Schulz tiene razón recordándolo.
En segundo lugar, me gustaría, señor Presidente, primero, que debatiésemos porque aunque no podamos votar a falta de quórum, podemos no obstante debatir.
En tercer lugar, me gustaría llamar su atención sobre lo absurdo del Reglamento y pedirle, señor Presidente, que haga que la comisión competente para el Reglamento sea requerida puesto que nuestro Reglamento está hecho de tal modo que el quórum no puede ser solicitado si somos menos de 32.
Por lo tanto, si fuésemos 29 en esta sala podríamos votar y nadie podría impedírnoslo pero como somos más de 32,¡no podemos votar!
Estamos en el absurdo y mostramos a Europa el espectáculo de nuestro propio absurdo.
¡Entonces, paremos!
Señor Bourlanges, quizá puedo contentarle diciéndole que por supuesto seguiré el curso del asunto en esta quincena y lo presentaré a la Mesa.
Desde luego que hablaremos del tema.
Me parece evidente.
Por lo demás, como Presidente estoy a su servicio en este momento y respeto el Reglamento e intento al igual que usted aplicarlo.
Sigo teniendo muchas peticiones.
Tiene la palabra el Sr. Medina Ortega.
Señor Presidente, como, sin duda, va a haber otra votación de quórum, quiero recordar al Presidente y a los miembros de esta Asamblea que durante la votación del quórum no se puede abandonar el hemiciclo.
Cuatro parlamentarios han abandonado el hemiciclo.
La práctica muchas veces consiste en pedir el quórum y luego salir del hemiciclo.
Le pediría, señor Presidente, que recordara esto y que no se permitiera la salida del hemiciclo a ningún parlamentario mientras se hace el recuento del número de diputados.
Señor Medina Ortega, ahora, no obstante, tenemos que deliberar.
Ahora trabajamos con un Reglamento.
Desde el nuevo periodo de sesiones se prevé precisamente que todos los miembros pueden abandonar el Hemiciclo.
Lo único es que, según dispone el Reglamento, los 32 miembros como mínimo que han pedido un recuento de diputados para comprobar si hay quórum también entran en el cómputo aunque abandonen el Hemiciclo.
Las puertas no se cierran.
Así está dispuesta en estos momentos la reglamentación sobre el quórum y así la aplico.
El Sr. Bourlanges ha dicho que cuando hay menos de 32 miembros en el Hemiciclo se procede a la votación, y no es así.
El Reglamento estipula que cuando hay menos de 32 miembros en el Hemiciclo no se procede a la votación.
Señor Posselt, hay muchas cuestiones en el orden del día.
Le concedo el último turno de palabra.
Señor Presidente, lo lamento mucho, pero esta acción la habíamos anunciado seis semanas antes, por lo que no es una acción espontánea.
Hemos dado a todos, incluidos los presidentes, la oportunidad de cambiar el orden del día si se estimaba necesario.
Nadie ha emprendido ninguna acción al respecto, tampoco los colegas que ahora se quejan han tomado, que yo sepa, ninguna medida para cambiar el asunto.
Esta acción, la petición de quórum, seguirá su curso, no sólo hoy sino todos los viernes en Estrasburgo, hasta que consigamos nuestro objetivo.
Es decir, que la Cámara esté al completo, porque cuando el Sr. Bourlanges habla de mala imagen, si hay algo malo es que la gente firme su presencia y después se vaya sin haber hecho su trabajo.
Yo también he hecho mis deberes y no quiero citar nombres, pero en el futuro si que podría.
Vamos a solicitar quórum para cada votación de hoy, y eso produce irritación.
Por tanto me parece razonable que simplemente se aplacen todas las votaciones previstas para hoy, no es necesario que sigamos con todas ellas, y de este modo podemos seguir debatiendo y planteando al Comisario cuestiones importantes.
Señora Van der Laan, entiendo que pide usted comprobación de quórum.
De conformidad con el Reglamento hay que proceder a votar.
Tenemos que ver si hay 32 miembros que quieran respaldar su petición.
(Más de 32 miembros se levantan para respaldar la petición) (El Presidente constata que no hay quórum)
Sencillamente, estoy harta de verme acusada de no querer ocuparme de mi trabajo porque tomo parte en esta acción.
Para que este Parlamento sea tomado una pizca en serio en Europa -algo que no sucede, en las últimas elecciones al Parlamento Europeo sólo votó el 50% de los ciudadanos-, debe tomarse a sí mismo en serio y uno no se toma a sí mismo en serio tramitando asuntos cuando no hay gente presente.
Ésta no es forma seria de trabajar.
Si este Parlamento debe trabajar los viernes, también debe haber gente presente.
Lo que exigimos sencillamente es constatar si nos atenemos a las propias normas del Parlamento.
No es posible llamar a eso falta de seriedad.
Señor Presidente, la acción emprendida es una acción conforme al Reglamento y, por lo tanto, quien, como yo, la ha llevado a cabo responde y asume la responsabilidad política de la misma.
Sin embargo, considero incorrecto criticar a quien utiliza un instrumento aprobado democráticamente como el Reglamento para fines quizás no aceptables pero que, en todo caso, están contemplados en las reglas que nosotros mismos nos hemos impuesto.
Si las reglas fueran otras habríamos actuado de otra forma.
Me pregunto más bien por qué muchos diputados se han pronunciado a favor de la sesión del viernes en Estrasburgo y luego no están en Estrasburgo.
Quizás hubiese sido mejor y más coherente votar en contra de la sesión del viernes. En efecto, votar de una forma para luego comportarse de otra completamente distinta me parece que es la falta más grave hacia nuestra Institución.
Señor Presidente, en relación con la intervención que el Sr. Medina Ortega ha hecho hace unos minutos y a la que usted ha respondido diciendo que la interpretación que hacía el Sr. Medina Ortega no era correcta, debo decirle que su respuesta tampoco ha sido correcta.
No pida usted que denuncie a ningún compañero, pero le garantizo que algunos de los 32 diputados que votaron a favor de la petición de quórum ya no están aquí.
De manera que algunos de los 32 han incumplido el Reglamento.
Informe de la Sra. Thyssen (A5-0077/2000), en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el proyecto de directrices relativas a las restricciones verticales (C5-0009/2000 - 2000/2003(COS))
Señor Presidente, comprenderán que voy a volver a pedir un recuento de quórum, pero pienso que es evidente que no hay suficientes miembros presentes.
Por tanto, solicito que todas las votaciones previstas para hoy se aplacen hasta la próxima sesión y que se vuelva a debatir con el Consejo.
No es así.
Puede usted pedir quórum, pero la votación está incluida en el orden del día.
¿Pide usted quórum ahora?
(Más de 32 se levantan para respaldar la petición) (El Presidente constata que no hay quórum)
Señor Mayer, le puedo asegurar que no sólo es la vista del Presidente la que recorre el Hemiciclo.
También lo hacen las personas que me asisten detrás de mi puesto.
Miramos todos los rincones del hemiciclo.
Creo que lo he hecho correctamente.
En lo que respecta a los vuelos nocturnos, constituyen el siguiente tema.
Veremos cómo se desarrolla este punto del orden del día.
Tiene la palabra la Sra. Flesch.
Señor Presidente, le estoy agradecida a mi excelente amiga, la Sra. van der Laan, por haber indicado a lo largo de su última toma de posición que sus amigos y ella pretenden repetir la maniobra cada viernes por la mañana en las sesiones en Estrasburgo.
Le estoy agradecida por haber así expuesto claramente el fin de su maniobra y me sumo a lo que ha dicho mi colega Jacques Poos hace un momento.
Quisiera no obstante, señor Presidente, lamentar la ausencia en este Hemiciclo, esta mañana, de colegas que creía al menos tan comprometidos como yo con los intereses de la ciudad de Estrasburgo.
Señor Presidente, simplemente me gustaría decir a todos aquellos que se han levantado para solicitar esta verificación del quórum lo que piensan del hecho de que, gracias a su actuación, no vayamos a votar unas medidas de ayuda de urgencia a Etiopía, y en conciencia creo que deberemos decir, nosotros, a los periodistas lo que pensamos de este tipo de actuaciones.
Por supuesto, todo el mundo es libre de hacerlo.
Información y comunicación
De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral, formulada a la Comisión en nombre del Grupo Europeo de Liberales y Democratacristianos, sobre la estrategia de información y comunicación de la UE (B5-0008/2000).
Señor Presidente, la Unión se enfrenta a grandes tareas y su desarrollo futuro depende en gran medida de lo que hagamos aquí y ahora.
La ampliación hacia los países de Europa Central y Oriental son el mayor desafío en la historia de la Comunidad y nos jugamos mucho si no solucionamos este asunto ahora correctamente.
Es sumamente importante que expliquemos a los ciudadanos de la Unión -y a los ciudadanos de los países solicitantes- qué representa la Unión.
Una estrategia informativa y comunicativa debe figurar por ello entre las prioridades de nuestro orden del día.
Aguardo con gran interés su respuesta, señora Reding, pues sé que también la información goza de gran interés para usted. Un interés que, dicho sea de paso, compartimos, pues los dos somos periodistas de profesión.
Creo que también tenemos el mismo interés en que, al organizar las actividades informativas y comunicativas de la Unión, éstas se acerquen lo más posible a los ciudadanos y que orientemos la política de forma que los diversos grupos de la sociedad tengan la información que más les convenga.
Las palabras claves son coordinación, también en la relación entre la información de la Comisión y del Parlamento, descentralización y orientación hacia fines específicos junto a un aprovechamiento óptimo de las tecnologías de la información disponibles.
Espero con ansia ver cómo abordará la Comisión esta tarea, supongo que se involucrará a las oficinas de la Comisión en las mayores ciudades europeas, que se les impondrá tareas y responsabilidades y se les dotará de medios para que contacten e informen a los ciudadanos en la calle.
Los expertos, las autoridades y aquellos que realmente están interesados en la UE no necesitan tener dificultades a la hora de acceder a la información y he de reconocer que me siento algo escéptico al oír hablar de una biblioteca "interinstitucional" en Bruselas o funciones centrales similares.
Preferiría que la oficina de la Comisión en Copenhague fuera un poco más accesible.
Son las oficinas locales de la Comisión en colaboración con las oficinas locales del Parlamento las que deben abordar al ciudadano en la calle, a aquél que todavía piensa que Bruselas está increíblemente lejos.
Éste debe comprender que Bruselas somos todos nosotros juntos, como dijera el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi.
Es una labor muy difícil, puesto que en mi opinión el abismo entre los ciudadanos y las instituciones es amplio y con los grandes desafíos a los que la Unión se enfrenta, la tarea no será menor.
La ampliación, el ambicioso plan quinquenal de la Comisión, los planes de reforma de la Comisión, la Conferencia Gubernamental - hay mucho de que informar y creo que el tiempo apremia.
Creo que usted comparte muchos de mis puntos de vista, señora Reding.
. (FR) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr. Andreasen por plantear la cuestión, ya que de ese modo me ha dado la ocasión de expresarles cuánto comparto sus puntos de vista, lo que por otra parte he puesto de relieve en mi audiencia ante su Parlamento, en septiembre pasado.
Es cierto que el foso entre el ciudadano y Europa existe.
Es cierto que todos, no sólo la Comisión sino también el Parlamento y los Estados miembros, hemos cometido muchos errores en el pasado en nuestra política de información.
Todos, no únicamente la Comisión, sino la Comisión en concierto con los Estados miembros y el Parlamento, que proceder a una reflexión profunda y construir una nueva política de la información.
Por otra parte, les digo muy claramente que he tomado buena nota de los problemas existentes.
Les debo decir también que hay cosas que funcionan. No todo es negativo.
Está por ejemplo Europa directa que acaba de ser lanzado y que será la puerta de entrada para el ciudadano que busca informaciones sobre Europa.
Están nuestros Infopoints y nuestros enlaces en los Estados Miembros que, por regla general, funcionan muy bien.
Reconozco con su Señoría que podríamos mejorar este funcionamiento y por otra parte me voy a emplear en ello.
Su Señoría ha hablado también de la tecnología moderna.
Es evidente que la nueva política de información por implantar deberá utilizar del mejor modo todo los elementos de información y de comunicación que esta nueva tecnología pone a nuestra disposición.
Uno de los grandes errores del pasado de nuestra política de información residía, a mi juicio, en el hecho de que se trataba a menudo de una información de arriba a abajo que era considerada equivocadamente, debo decir, como propaganda.
Debemos tener esto en cuenta.
Debemos tener en cuenta la psicología del público y debemos establecer un diálogo.
Por otra parte, llamo su atención sobre el hecho de que mi colega Michel Barnier y yo mismo hemos lanzado el diálogo sobre la Conferencia intergubernamental que debe hacerse con este nuevo enfoque, es decir ir hacia el público, ir hacia los jóvenes, ir hacia aquellos que forman la opinión, hablar con ellos, ir también por parte de la Comisión hacia los representantes locales, hacia los representantes regionales, los representantes nacionales, no para hacer un gran discurso sino para discutir con ellos y sacar las conclusiones acerca de lo que generalmente se espera.
Por supuesto cuento mucho con el Parlamento para llevarlo a cabo en esta acción ciudadana de la información, es el Parlamento el que está más cerca de los ciudadanos, y si todos los diputados de este Parlamento Europeo hacen bien su trabajo de información hacia los ciudadanos, y yo les voy a ayudar al máximo para llevar a cabo esta labor, ello nos permitirá cambiar las mentalidades.
Hemos empezado a trabajar de nuevo en un grupo interinstitucional "información" en el que el Parlamento está perfectamente integrado y dentro de la óptica de este trabajo, que es un trabajo tripartito, es decir que implica a los Estados nacionales, al Parlamento Europeo y a la Comisión, cuento con presentarles, a corto plazo, una comunicación que contiene un nuevo enfoque que presentaré primero a la Comisión antes del verano para después discutirla con ustedes.
No puedo hoy anticipar nada sobre esta proposición concreta en la medida en que su elaboración está todavía en curso, pero les puedo asegurar que la descentralización, la subsidiariedad, la proximidad, la corresponsabilidad de las Instituciones europeas y de las administraciones nacionales así como una mayor participación de la sociedad civil serán los pilares principales de este nuevo enfoque.
Pienso también que todos debemos aclarar nuestros respectivos papeles.
Es evidente que el papel del Parlamento Europeo es diferente del papel de la Comisión.
Estoy profundamente convencido de que ese papel específico del Parlamento debe continuar.
Esta colaboración en el ámbito de la información deberá hacerse en el marco de la especificidad de cada Institución.
La colaboración es posible sin que los actores individuales pierdan su identidad pero debemos obrar todos en la misma dirección y saber que cuanto más cerca estemos de los ciudadanos, más probabilidades tendremos de ser entendidos, de ser creíbles y de ser eficaces.
Para hacer esto debemos considerar seriamente la manera en la cual nos organizamos, que instrumentos y que procedimientos escogeremos, lo que haremos a diferentes niveles, institucional, nacional, regional y cual será la división de tareas entre las tres Instituciones.
Debemos también, muy claramente y sin complejos, ponernos en tela de juicio y examinar juntos cómo podremos evitar los errores del pasado.
He aquí, señor Presidente, lo que quería decir en un primer momento.
Está claro que hoy empieza el debate pero no se acaba, porque a muy corto plazo será presentada una comunicación sobre una nueva política de la información que será discutida a fondo con ustedes.
Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento a la Comisaria Reding por su respuesta al Sr. Andreasen.
En la Sra. Reding tenemos a una Comisaria muy comprometida.
Tiene en sus manos una tarea realmente difícil, pero estoy seguro de que el Parlamento Europeo le dará todo el apoyo que, según reconoce ella misma, necesita.
Personalmente estoy totalmente a favor de esta propuesta para corregir el déficit de información de la UE.
El déficit de información es en realidad más grave que el déficit democrático del que hablamos a menudo.
En cierto modo, el déficit de información y el déficit democrático forman parte del mismo problema.
En el pasado reciente hemos tenido el informe Oostlander en 1993 y el famoso informe Pex en 1998.
Dichos informes analizaban el problema, proponían mejoras, pero lamentablemente los logros han sido escasos.
Deseo mucha suerte a la Comisaria Reding para que pueda avanzar en la solución de este problema.
Esta semana he recibido la visita de un grupo del Winchester Probus Club, formado en su mayoría por jubilados que, en general, son personas bien informadas sobre lo que ocurre en el mundo.
No obstante, se podría escribir en el dorso de un billete de 1 euro lo que sabían sobre los objetivos de la UE.
Antes de que nadie me diga que no existen billetes de 1 euro, diré que eso poco importa; no podrían escribir nada.
Cuando hablo con grupos de británicos, a menudo comienzo con la pregunta: ¿quieren formar parte de la Unión Europea?
La respuesta inmediata que obtuve esta semana fue: "no".
Hace cinco o seis años, la respuesta habría sido "sí, pero no queremos demasiada injerencia."
Esta situación está empeorando.
Ya sé que es un problema especial en el caso del Reino Unido, pero no es exclusivo del Reino Unido.
Está empeorando en toda Europa.
No tenemos más que ver la participación en las elecciones al Parlamento Europeo para darnos cuenta de ello.
¿A qué es debido?
¿A qué es debida esta falta de entusiasmo por la UE?
Para comenzar, debemos recordar que ni la mejor publicidad del mundo vendería un producto defectuoso.
Incluso cuando tenemos un producto de primera calidad, si no lo comercializamos debidamente no se venderá.
Debemos asegurarnos, en primer lugar, de que el producto es bueno y, a continuación, de que su promoción es efectiva.
Me temo que no estamos haciendo ninguna de las dos cosas.
No puede haber la menor duda de que cuando se escriba la historia, la creación de la UE será considerada el mayor logro del siglo XX.
Nos ha traído la paz y la prosperidad a la mitad del continente durante medio siglo.
Ahora, la otra mitad del continente está haciendo cola para entrar, y sin embargo, mis electores quieren salir.
No soy experto en comercialización; sé que no hay soluciones fáciles; ciertamente sé que la respuesta no es más panfletos.
Permítanme que haga algunas sugerencias.
¿Qué ocurrió con la idea del Presidente Prodi de una unidad de refutación rápida?
Si existe, no parece ser muy eficaz.
Si la Comisión está dando respuestas, querría sugerir que también recurra al correo electrónico para proporcionar las respuestas a los diputados al Parlamento Europeo, de manera que podamos utilizar la información, y que no lo haga sólo a la prensa, que a menudo se limita a rechazarla.
La Comisaria ha dicho, con toda razón, que la nueva tecnología es buena.
Debemos hacer un mayor y mejor uso de ella.
Debemos garantizar la difusión de nuestra dirección en Internet. Quizá podríamos destinar parte de los fondos del programa Sócrates a regalar a cada estudiante de Europa una alfombrilla para el ratón, de manera que puedan ver la dirección del sitio Web del Parlamento Europeo.
Con la profusión de nuevos canales de televisión, con la televisión digital, ¿hemos hecho algo respecto a un canal de televisión del Parlamento?
Puedo ver la cobertura informativa completa del Senado de los Estados Unidos en televisión, pero no la del Parlamento Europeo.
Debemos hacer hincapié en las historias que representan buenas noticias para el ciudadano.
Tenemos una Comisión de Peticiones que tramita unas mil peticiones al año.
¿Cuándo fue la última vez que los departamentos de información de la Comisión o del Parlamento asistieron a una reunión de dicha comisión?
¿Cuándo fue la última vez que publicaron una buena noticia procedente de dicha comisión?
Por último, debo hacer referencia al problema del Parlamento en Estrasburgo.
No estoy en contra de Estrasburgo.
Desde luego no estoy en contra de Francia.
Comprendo que Estrasburgo simboliza la paz y la unidad de nuestro continente, pero es un símbolo del siglo XX.
En el siglo XXI, lamento decir que se ha convertido en un símbolo del derroche y de la ineficacia.
Pido al Parlamento, a la Comisión y al Consejo de Ministros que encuentren una solución a este problema.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quiero agradecerle su interés y dedicación a las actividades de información de la Unión Europea.
Nosotros la conocemos desde hace muchos años y sabemos de su compromiso y su dedicación, no únicamente a lo que podríamos denominar la causa europea, sino también a que la causa europea llegue realmente a los ciudadanos.
Usted siempre, en su ámbito de acción política, ha atendido especialmente a los colectivos más sensibles: los jóvenes, las personas de edad, el mundo laboral, y ha dedicado una especial atención a los medios de comunicación.
Nosotros apoyamos las líneas generales que aquí nos ha avanzado y que se concretarán en el documento que presentará y que ha de aprobar la Comisión Europea el próximo mes de junio.
Ha mencionado dos aspectos en los cuales yo querría poner el acento: la dimensión regional y la eficacia.
