Señor Presidente, a medida que los avances médicos contribuyen a un constante envejecimiento de nuestras poblaciones, la carga de las prestaciones en materia de pensiones en toda la Unión se vuelve cada vez más onerosa.
En el Reino Unido, como en los Estados Unidos, Chile y Singapur y, en menor medida, los Países Bajos, se ha aliviado en gran medida la carga que recae sobre el Estado y las generaciones futuras mediante la creación con éxito de planes de pensiones profesionales y privados complementarios correspondientes a los pilares segundo y tercero con fondos que crecen para rendir beneficios en forma de pensión tras la jubilación de los titulares.
Los dos pilares presentan la ventaja de ser resistentes al cambio demográfico y los planes transferibles del tercer pilar, en particular, que no están limitados a una única compañía, fomentan la movilidad laboral y la posibilidad de elección por parte de los inversores y son mucho más asequibles para las pequeñas y medianas empresas.
Acojo con beneplácito que en esta Asamblea haya un reconocimiento generalizado de la necesidad de ampliar esos planes complementarios en toda Europa, aun cuando haya discrepancias sobre su naturaleza precisa y la forma como se ha de invertir en los fondos.
En mi opinión, se trata de un problema que se debe abordar urgentemente, pues las presiones demográficas de los últimos años ya están provocando déficit en los planes contributivos en Alemania, España, Francia e Italia.
Se predice incluso que, si continúa la corriente actual, algunos países habrán de dedicar hasta el 20% de su PIB en los diez próximos años para atender sus obligaciones en materia de pensiones.
Naturalmente, las inversiones de capital entrañan muchos riesgos, pero riesgos aún mayores entrañan para Europa las economías estancadas.
Unos fondos de pensiones en aumento dinamizarán nuestras economías al aportar grandes fondos de capital suplementario para inversiones no sólo en la UE, sino también en los mercados en desarrollo, con mayores perspectivas de crecimiento futuro y rendimientos de las inversiones para nuestros pensionistas.
En el caso de los planes con contribuciones determinadas, que ofrecen al inversor una participación directa en la salud global de la economía nacional, habrá también una sensación de participación en el país por parte del individuo.
El plan estatal seguirá siendo, naturalmente, el mecanismo primordial para la prestación básica en la vejez.
Pero la responsabilidad y la elección personales pasarán a ser las consignas para el éxito a fin de afrontar con éxito las amenazas demográficas del próximo siglo.
Ésa es la razón por la que no debemos ser demasiado prescriptivos en relación con las cuestiones de los ritmos biométricos o las estrategias de inversión.
Necesitamos un marco regulador propicio, con acuerdos fiscales bilaterales, que garantice la portabilidad a los ciudadanos de la UE que deseen trabajar en cualquier otro país extranjero de la Unión, lograr un mercado único auténtico en materia de servicios financieros y brindar la máxima posibilidad de elección al inversor europeo.
Señor Presidente, este informe pretende armonizar el sistema complementario de jubilaciones en Europa.
De hecho, pretende, ni más ni menos, abrir el conjunto de los sistemas de jubilaciones europeos al sector financiero.
En efecto, el informe preconiza el desarrollo de un verdadero mercado único de fondos de pensión, esgrimiendo el carácter inevitable de recurrir a la capitalización.
Podemos señalar, de paso, que cuando se trata de uno de los intereses financieros más potentes, no se duda en olvidar el principio de subsidiariedad, para proponer un modelo único.
El informe utiliza argumentos cínicos y quiere propagar la idea de que sólo la capitalización permitiría proteger mejor las rentas modestas.
En realidad, no se trata de completar los sistemas públicos de jubilación, sino, al contrario, vaciarlos progresivamente de contenido.
Los asalariados, sin embargo, saben muy bien que la jubilación es un derecho.
Lucharon para obtenerlo. Este derecho se basa en la solidaridad intergeneracional.
Por eso ellos no quieren, en ningún caso, jugar su jubilación en Bolsa.
En muchos países, poderosos movimientos sociales ya se han opuesto a este tipo de intentos.
Sus amenazas han impedido, hasta ahora, que el Gobierno francés, por ejemplo, establezca los fondos de pensión.
En perfecto acuerdo con estas luchas pasadas, presentes y futuras, y para apoyarlas, votaremos en contra de un informe que rebaja a este Parlamento al rango de lobby de las altas finanzas.
Los jubilados necesitan una jubilación suficiente, estable, protegida.
Los fondos de pensión, la Bolsa, jamás podrán garantizarlo.
En esta cuestión, como en muchas otras, hay que elegir entre aumentar los beneficios de unos pocos o satisfacer las necesidades de todos.
Señor Presidente, quiero empezar rindiendo homenaje al Sr. Kuckelkorn, ya que creo que ha elaborado un informe osado partiendo de la situación de inmovilidad y anquilosamiento de las pensiones alemanas.
Obviamente, quiere avanzar en el desarrollo de un mercado interior europeo en el ámbito de los sistemas complementarios de pensiones.
Creo que merece un elogio por ello.
Yo misma vengo de un país en el que existe un segundo pilar muy amplio de pensiones complementarias.
Casi el 90% de la población ocupada en el sector privado está en un régimen de pensión que garantiza una pensión vinculada al salario.
Entiéndase, también sucede esto, por tanto, en la pequeña y mediana empresa.
El fondo de pensiones de los funcionarios neerlandeses constituye el mayor inversor institucional de su tipo en el mercado financiero internacional, con un capital de unos 150.000 millones de euros.
Los fondos de pensiones de los Países Bajos se atreven cada vez más a realizar inversiones que conllevan un riesgo.
En 1999, casi la mitad del dinero de las pensiones se invirtió en acciones, eso sí, según condiciones prudenciales estrictas.
No obstante, la rentabilidad media en los últimos cinco años ha sido del 15%, en lugar del 4% con que se suele contar.
Se ha demostrado que, precisamente, el carácter obligatorio de la participación en los fondos colectivos de pensiones favorece estos excelentes resultados.
El reparto entre generaciones y riesgos da lugar a que los fondos puedan invertirse, en gran medida, en acciones.
Esto permite, a fin de cuentas, una rentabilidad mucho más alta a cada participante individual de la que él o ella podría conseguir mediante un plan de ahorro o un fondo de inversiones.
Debo desengañar a la Sra. Kauppi en cuanto a la idea de que los trabajadores individuales se verán más favorecidos por la libre elección, incluso si se encuentran en el grupo afortunado de los que no padecen enfermedades hereditarias, son jóvenes y pertenecen al sexo masculino, ya que, desgraciadamente, Sra. Kauppi, nosotras, las mujeres, salimos todavía peor paradas con los acuerdos individuales, puesto que vivimos más que los hombres por termino medio.
Así mismo, quiero disuadirles seriamente de que se siga la línea de formular un principio de libre elección a nivel europeo.
Dejémoselo a los Estados miembros y al libre mercado.
Respecto de otra cuestión, la de los riesgos biométricos, ya han dicho bastante otros oradores.
Me sumo totalmente en este punto a lo señalado por Sr. Kuckelkorn, y quiero indicar con ello que semejante definición es muy importante, ya que estamos a la espera de que la Comisión Europea nos presente otras directivas.
Señor Presidente, votamos en contra de este informe que defiende los sistemas complementarios de capitalización.
Dicho sistema obliga a los asalariados, que desean asegurarse una pensión de jubilación que les permita vivir, a poner su dinero a disposición de los fondos de inversión, de los trusts, de las empresas de seguros o de otros grupos financieros privados.
El mismo subordina a la vez el importe de las jubilaciones a los mercados financieros, es decir, a la especulación.
Además, todos aquellos que tienen salarios demasiado bajos como para que puedan ingresar su retribución en los fondos de pensión sólo tendrán derecho a una jubilación miserable.
El hecho de mencionar la evolución demográfica para justificarlo es un timo.
La productividad ha aumentado considerablemente durante la última mitad del siglo, y si estos frutos no se convirtieran exclusivamente en beneficio privado por los propietarios y los accionistas de las empresas, dicha productividad debería permitir aumentar los salarios y garantizar jubilaciones adecuadas para todos.
Si los sistemas de jubilación que aplican sistemas contributivos tienen dificultades, ello no obedece a que exista menos población activa respecto a la cifra de jubilados, sino porque hay demasiados desempleados y porque los salarios son muy bajos.
Entonces si las cajas de pensiones llegaran a ser deficitarias, correspondería a los Estados tomar el relevo deduciendo las sumas necesarias de los beneficios de los grupos industriales y financieros.
Señor Presidente, el envejecimiento de la población europea nos acarrea graves problemas respecto de la solvencia de nuestros sistemas obligatorios de pensiones.
Aquellos Estados miembros en que los regímenes complementarios no se han desarrollado suficientemente respecto de los sistemas obligatorios de pensiones, se enfrentan a una situación más grave.
Debemos señalar que, lamentablemente, hablamos de la mayoría de los Estados miembros.
Un sistema colectivo de desarrollo de las pensiones complementarias, obligatorio si un Estado miembro así lo quiere, disminuye en gran medida la dependencia de los factores demográficos y permite que los fondos de pensiones se beneficien al máximo, en tanto inversor, de las posibilidades que ofrecen los mercados financieros.
La atención a los sistemas complementarios de pensiones viene obligada, por supuesto, por el empeño de que los trabajadores logren una mayor movilidad y flexibilidad dentro de un gran mercado interior europeo y de la zona euro.
Tras la Unión Europea y la Unión monetaria radica una filosofía que pide que se aproveche al máximo el mercado interior.
Por tanto, uno, en tanto trabajador, debe poder transferir sus derechos adquiridos en materia de pensiones a otro país europeo.
Debe desarrollarse cuanto antes un marco legal a nivel europeo ¿Por qué, por ejemplo, un trabajador alemán tiene que esperar diez años para tener derecho a una pensión y un neerlandés, sólo un año?
Este alemán ve su movilidad terriblemente entorpecida.
Además, debe ajustarse el tratamiento fiscal de las pensiones respecto de su constitución y pago.
Señor Comisario, usted es el responsable en materia de impuestos, ¿qué se ha conseguido hasta ahora?
Sinceramente, creo que es necesario señalar que parece como si nos ocupáramos de una armonización total en esta negociación parlamentaria, en lugar de una coordinación.
Se hace, desgraciadamente, a costa de los Estados miembros que ya han regulado bien estas cuestiones.
Los Países Bajos, pongo por caso, eran al principio un ejemplo para todos los otros Estados miembros y, sin embargo, se han ido convirtiendo progresivamente en una curiosidad poco común.
No obstante, el sistema neerlandés es un sistema íntegro, que no daña la dignidad de los ancianos, los supervivientes y los grupos vulnerables en el mercado laboral.
El sistema complementario de pensiones se basa en la colectividad y en la solidaridad.
Esto posibilita que las PYMES, repito para los colegas del Reino Unido, precisamente, las PYMES puedan asegurarse frente a riesgos biométricos con un coste relativamente bajo.
El pago y la seguridad tienen prioridad, y eso es algo que no se puede decir de las propuestas de algunos colegas.
Señor Bolkestein, ¿cómo piensa encauzar la discusión hacia su esencia: movilidad de las pensiones para gente con movilidad?
Señor Presidente, en primer lugar permítaseme decir que el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es bastante bueno y espero que no lo modifiquemos demasiado.
La palabra clave es pensiones "complementarias" .
No estamos intentando aliviar la pobreza ni proporcionar una renta básica tras la jubilación.
El segundo aspecto es que es importante que brindemos pensiones decentes para permitir a los ciudadanos trasladarse por toda Europa.
De modo que acojo con satisfacción la insistencia en la supresión de las restricciones a la inversión de carteras de fondos de pensiones y apoyo el objetivo de eliminar las barreras a la movilidad laboral.
La clave es que sea sencillo, porque, de lo contrario, no funcionará, no eliminará los obstáculos.
Como ha dicho el Sr. Tannock, estamos sometidos a presiones demográficas, por lo que facilitar el desarrollo de planes de pensiones complementarias en Europa y también en muchos países de Europa redundará en nuestro provecho.
Sobre la cuestión de los riesgos biométricos, de los que hemos oído hablar mucho, es evidente que una pensión tiene, por definición, un riesgo biométrico, que es la longevidad.
Si partimos de eso y lo convertimos en una condición para el acceso, estaremos pisando un terreno peligroso.
Lo que necesitamos es una propuesta muy simple y después dejar que el mercado seleccione al mejor, porque para eso está el mercado.
El problema de los riesgos biométricos significa muchas cosas diferentes para diferentes personas.
Debemos intentar obtener un producto sencillo que sea comercializable y que se pueda mover por ese mercado, porque, de lo contrario, acabaremos con un producto que no funcionará ni servirá a los diferentes Estados miembros.
De modo que la clave es que sea sencillo y hacer que funcione.
Señor Presidente, ¿hasta cuándo los trabajadores tendrán que sacrificar una tercera parte de su salario para los fondos de pensiones gubernativos y estatales confiando en disfrutar una pensión en la vejez, mientras que dichos fondos gubernativos y estatales están concebidos de tal forma que hacen desaparecer las pensiones mejor que el mago Houdini?
Señora Laguiller, es verdad que los ciudadanos se fiaban de los Estados, de los Gobiernos, sobre todo de las promesas de los Gobiernos de izquierda, pero se han quedado con las manos vacías.
Cada día, cientos de miles de personas mayores, al llegar a la edad de jubilación, preguntan a sus Gobiernos: "¿Dónde están nuestras pensiones?" .
Y los Gobiernos les contestan faltando a la verdad: "Ustedes viven demasiado tiempo, el dinero ya no lo tenemos" .
¿Cuál es la verdad?
Han despilfarrado los fondos, han arramblado con todo el dinero de los trabajadores.
Es una vergüenza para los Gobiernos socialistas y para las administraciones de izquierda que habrían tenido que proteger la vejez de los trabajadores.
A pesar de que ahora existe una manera que podría salvaguardar estos capitales, el sudor de la frente de los trabajadores, la capitalización de los fondos de pensión, nos dicen que no debe hacerse así, porque los Gobiernos nacionales pretenden apropiarse también de los fondos de pensiones privados.
Ya es hora de cambiar de registro: hay que dar al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios.
Señor Presidente, nos enfrentamos a un problema muy difícil, tal como refleja el elevado número de oradores que han intervenido.
Quiero agradecer sinceramente al Sr. Kuckelkorn, en tanto ponente, los muchos esfuerzos que ha realizado para elaborar este informe.
Estoy menos satisfecho con el Sr. Kuckelkorn en tanto promotor de enmiendas, ya que ha presentado muchas, y van más allá de lo que realmente necesitamos.
Creo que hay que distinguir entre dos Kuckelkorns.
Considero que los sistemas a los que aspiramos en Europa deben descansar sobre dos pilares.
Uno es el pilar obligatorio, el sistema pay as you go; el otro es el sistema de capitalización, que se sitúa por encima de aquél. El problema es que todos los países parten de situaciones muy distintas.
Un país como los Países Bajos ha alcanzado, efectivamente, un cierto equilibrio entre ambos pilares, mientras que otros lo han logrado en menor medida.
También, por ejemplo, países que cuentan casi exclusivamente con sistemas de capitalización, como es el caso de Gran Bretaña, no cumplen las expectativas porque, tal vez, los peligros para la administración sean bastante escasos, pero la cobertura de los pensionistas es extraordinariamente limitada.
Si, por ejemplo, hiela en Inglaterra, la gente no puede pagar sus cuentas.
Creo que no es ésta la forma de resolver el problema.
Debemos pensar, en primer lugar, que se trata de personas y, partiendo de ese hecho, debemos diseñar un sistema que haga posible el pago de buenas pensiones, y debemos pasárselo cuanto antes a los Estados miembros.
Tenemos que inmiscuirnos lo menos posible.
Hemos de volver a nuestro punto de partida, es decir, si uno se muda de un país a otro o si se traslada para trabajar en él o como pensionista, debe poder transferir su pensión.
La Comisión siempre ha pretendido esto y creo que sí ha tenido éxito en ello.
Pienso que todavía deben lograrse dos cosas.
En primer lugar, una muy buena coordinación entre el segundo y tercer pilar, ya que se ha hablado poco sobre esto.
La segunda, es una buena definición del primer pilar. Lo que corresponde al primer pilar en un país, en el otro no se corresponde.
Y, si pudiéramos acercar algo nuestras posiciones, tal vez, tendríamos muchos menos problemas que en la actualidad.
Señor Presidente, debo empezar agradeciendo sinceramente a los dos ponentes, los Sres. García-Margallo y Kuckelkorn, sus informes y los esfuerzos que han realizado.
Por otra parte, también debo agradecer sinceramente a todos los oradores que han intervenido esta tarde, y son casi treinta, sus observaciones y las preguntas que han formulado.
Tanto el plan de acción relativo a la prestación de servicios financieros como el asunto de las pensiones son cuestiones importantes, y resulta alentador ver cuántos oradores han participado en este intercambio de opiniones.
En lo que al informe del Sr. Margallo respecta, quisiera señalar que, en opinión de la Comisión, se trata de un informe ponderado que mantiene un buen equilibrio entre la importante perspectiva política y las disposiciones técnicas necesarias para lograr un avance.
Tal vez sea oportuno que haga un par de observaciones al respecto con las que espero, además, responder a las enmiendas propuestas.
La Comisión está satisfecha de la atención que se ha prestado en el informe a la necesidad de que el mercado de capitales funcione óptimamente.
Me refiero con ello al llamamiento efectuado desde el Parlamento a fin de fijar reglas racionales para la entrada en bolsa, la intervención del mercado y la modificación de la directiva relativa a los servicios de inversión.
La apertura de los mercados financieros debe llevar aparejada, por supuesto, un nivel adecuado de protección de los consumidores, algo que también se ha pedido esta tarde durante el transcurso del debate.
Se trata, por tanto, de procesos paralelos, por una parte la liberalización, por otra, la protección de los consumidores, y éstos son los dos objetivos que se perseguirán siempre que los mercados financieros entren en juego.
Éste es el doble propósito de la Comisión Europea.
También tenemos algunas propuestas concretas a ese respecto.
En primer lugar, ofrecer una mejor información a los ciudadanos en relación con los productos financieros.
En segundo lugar, establecer procedimientos de resolución de conflictos mejores y más claros aplicables a los casos en que los ciudadanos no estén satisfechos con los proveedores extranjeros de servicios financieros.
En tercer lugar, procurar una mejor adecuación de las reglas nacionales actuales relativas a la protección de los consumidores.
En cuarto lugar, la cuestión del comercio electrónico, en inglés, e-commerce.
Política y reglamentación deben adaptarse al mismo sin levantar barreras innecesarias.
Por otra parte, nuestros ciudadanos deben disfrutar de confianza y protección en la misma medida, tanto para las transacciones en línea como para las transacciones fuera de línea.
Por último, es necesario crear un sistema de supervisión adecuado a fin de garantizar la solvencia financiera de nuestras entidades ¿Implica esto un poder general de supervisión para el Banco Central Europeo de Fráncfort?
El propio BCE opina que esto no es necesario.
Por supuesto, hay una alternativa, a saber, la convergencia de las prácticas de supervisión.
Llegados a este punto, quisiera referirme, señor Presidente, a una observación efectuada por la Sra. Randzio-Plath.
Es una observación importante.
La Sra. Randzio-Plath ha aludido a las voces que han surgido en la OCDE y ha utilizado el término riesgo gigantesco.
En efecto, creo que hace bien en señalar con el dedo los riesgos que pueden presentarse en el tráfico financiero.
Ha mencionado las grandes fusiones que tienen lugar y, sin que yo comparta necesariamente su opinión sobre estos riesgos, quiero referirme a las declaraciones del Sr. Lamfalussi, conocido en el sistema financiero europeo, quien también ha señalado la necesidad de poder afrontar adecuadamente los riesgos financieros, los riesgos del sistema, que se nos presentan.
Es una materia muy importante.
Sigo convencido de que la coordinación, cooperación y adecuación de las prácticas de supervisión son suficientes para poder hacer frente a estos riesgos, pero, una vez más, por el interés de la materia misma, quisiera centrar la atención de la Sra. Randzio-Plath y de otros participantes en este Pleno en un informe recientemente elaborado por el Sr. Brouwer, el segundo cargo más alto del Banco Central de los Países Bajos.
Se trata de un informe encargado por el Comité Económico y Financiero, que, como es sabido, constituye la antesala del Consejo ECOFIN, y versa sobre la estabilidad financiera.
El informe se ha hecho público, se podrá encontrar, sin duda, en Internet.
Ese estudio analiza, por tanto, la cuestión que tanto preocupa a la Sra. Randzio-Plath y, una vez más, encomiendo sinceramente la lectura de ese informe a todos los participantes en este Pleno.
Ahora bien, gran parte de las cuestiones a las que acabo de referirme, reaparecen en el proyecto de informe del ponente, el Sr. Margallo, y también en muchas de las enmiendas propuestas.
Resumiendo, quisiera decir sobre esta cuestión que, aunque, sin lugar a dudas, continuaremos con los pormenores de la discusión, considero que, en líneas generales, el informe del Sr. Margallo confirma gratamente el planteamiento de la Comisión.
A continuación, unas palabras en cuanto a la manera en que deben materializarse algunas de estas medidas, la necesidad de examinar detenidamente nuestra ética normativa y la forma en que se adopta esa normativa.
Todos estamos ya de acuerdo en que debemos poner fin a esta normativa tan complicada y anticuada. En otras palabras, poner fin a las normas que no pueden seguir la rápida evolución del mercado.
La manera, por tanto, en que la Unión Europea, es decir, la colaboración entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo, adopta normas debe agilizarse; pero, ¿cómo hacerlo?
Existen muchas ideas diferentes al respecto y también algunos malentendidos, como el hecho de que el Sr. Margallo me diga que el Parlamento Europeo no quiere ceder ninguna competencia de las que acaba de adquirir, algo con lo que, por supuesto, estoy de acuerdo.
Yo mismo he sido diputado durante mucho tiempo, entiendo muy bien, por tanto, que el Sr. Margallo haya pronunciado estas palabras.
Ésa tampoco es la intención de la Comisión, suponiendo que esta institución tuviera competencias para ello, caso que no se da.
Sin embargo, debemos trabajar con mayor rapidez para adoptar las normas necesarias.
Quisiera invitar a los diputados de este Parlamento a que reflexionen sobre cómo mejorar y agilizar ese proceso ¿Debemos utilizar más los procedimientos de la comitología?
¿Debe concederse más peso al acuerdo entre las instituciones tras la primera lectura?
En cualquier caso, la Comisión tiene la intención de informar más y mejor al Parlamento y a las comisiones competentes sobre el calendario, de manera que los calendarios de cada uno puedan coordinarse y aprobemos antes la normativa requerida.
De todas formas, quisiera mantener informado al Parlamento de todos los progresos del plan de acción.
Cada seis meses remitimos un informe al Consejo ECOFIN, en el que figuran los avances realizados, y me parece que estos informes son útiles para proceder a un intercambio de ideas con el Parlamento.
Señor Presidente, la mayoría de los oradores han manifestado su opinión sobre la cuestión de las pensiones, y quisiera decir lo siguiente al respecto.
La Comisión efectúa propuestas en tres ámbitos en su comunicación sobre las pensiones.
El primer ámbito es el de las normas cautelares para los fondos de pensiones y, en este terreno, lo más importante es la protección de las prestaciones de los futuros beneficiarios.
Resulta inimaginable introducir una norma que pueda poner en peligro los derechos de los futuros beneficiarios.
Es algo que impensable.
Esto no implica que las reglas relativas a las inversiones y a la gestión no puedan tener otros intereses que la protección de las prestaciones de los beneficiarios.
Las limitaciones innecesarias, que disminuyen los resultados de las inversiones, van en contra, de hecho, de las prestaciones de los beneficiarios y, por tanto, deben desaparecer.
Segundo punto, la coordinación de los regímenes fiscales de los Estados miembros es un requisito para la participación transfronteriza.
La Sra. Peijs me ha preguntado: ¿cuándo la gente que ejerce la libre circulación disfrutará de la movilidad de las pensiones?
También otros diputados, como el Sr. Von Wogau y algunos de sus colegas, han hablado de la necesidad de aumentar la movilidad de los trabajadores en la Unión Europea.
Para ello, no es tan necesaria, tal como ya se ha dicho, una armonización, término con el que hay tener cuidado porque despierta asociaciones de ideas erróneas en determinados Estados miembros.
Prefiero, por tanto, hablar de coordinación, coordinación de los regímenes fiscales que se diferencian en los tipos aplicados.
Esta coordinación es un requisito necesario para la circulación transfronteriza de trabajadores.
La Comisión está preparando una propuesta en este momento, un marco general que pretende facilitar el pago de las sumas de las entidades de pensiones profesionales establecidas en otro Estado miembro.
Naturalmente, también se ha preguntado por este marco general en el transcurso de este Pleno, por ejemplo el Sr. Medina Ortega, mientras que la Sra. Peijs ha indicado la necesidad de adoptarlo.
Por otra parte, quisiera referirme a la jurisprudencia reiterada del Tribunal de Justicia.
Según ésta, las limitaciones existentes en materia de cotizaciones y complementos salariales transfronterizos se oponen a las disposiciones del Tratado.
El tercer logro que persigue la Comisión es la supresión de los obstáculos con que se encuentran los trabajadores migrantes.
Debemos, sobre todo, tal como muy bien subraya el proyecto de informe, facilitar la transferibilidad de los derechos adquiridos en un Estado miembro a otro, y esto también favorece mucho, por supuesto, la movilidad de los trabajadores.
Señor Presidente, en lo que al proyecto de resolución se refiere, quisiera señalar, en primer lugar, que el respaldo de este Parlamento es crucial si queremos que estas propuestas se concreten en medidas.
He seguido con mucho interés el excelente trabajo del ponente, el Sr. Kuckelkorn, y de las comisiones competentes, trabajo que hasta ahora se ha realizado en un ámbito muy amplio y complicado desde la perspectiva técnica.
No me ha pasado desapercibido que el Parlamento respalda en su proyecto de informe las directrices que la Comisión ha propuesto.
Quisiera hacer las siguientes observaciones en relación con el proyecto de resolución.
Se insiste en él en la implantación general de un modelo de imposición tributaria que incluya la exoneración fiscal de las contribuciones al fondo y de los rendimientos en el fondo, y la imposición del pago de la pensión de jubilación.
Su conveniencia ha vuelto a ser subrayada esta tarde, entre otros, por el Sr. Blokland.
El Sr. Blokland se ha referido a ello, y creo que tiene razón.
Eso también figura como tal en el proyecto de resolución.
Un acuerdo en torno a este planteamiento significaría una solución del problema relativo a si existe una doble imposición tributaria o no hay imposición tributaria, problema al que se enfrentan los ciudadanos y los Estados miembros en este momento.
Sin embargo, quisiera señalar aquí que esta cuestión, como se sabe, afecta única y exclusivamente a las competencias de los Estados miembros y, por tanto, queda fuera de las competencias de la Comisión Europea.
Esta institución sí debe vigilar por que los distintos sistemas también se mantengan en el futuro, que no tengan consecuencias negativas para los trabajadores que ejercen su derecho de libre circulación en la Unión.
En lo que a las propuestas de modificación se refiere, quiero hacer hincapié en un punto: el ámbito de aplicación, en inglés scope, el ámbito de aplicación de la futura propuesta de directiva -ya que la directiva todavía no está aún terminada- que regula las actividades de los fondos de pensiones profesionales.
La cuestión es, por tanto, -y muchos de los participantes en este Pleno se han referido a ello esta tarde, la Sra. Kauppi, en primer lugar- si esta propuesta, que haremos pública dentro de poco, abarcará todas las formas de ahorro salarial o si, simplemente, debe limitarse a los productos de ahorro salarial de los profesionales que aseguren a los tomadores frente a los riesgos biométricos.
Mi respuesta es la siguiente; espero que quede clara. Es necesario que existan normas cautelares para todas las formas de ahorro salarial de los profesionales.
Estas normas se diferenciarán en algunos puntos según la efectividad de los riesgos cubiertos por las entidades.
No obstante, no existe ningún motivo técnico para no recoger estas diferentes formas de ahorro en la misma directiva.
En mi opinión, sería erróneo, y la Unión Europea se impondría limitaciones artificiales, si la Comisión limitara la propuesta de directiva a los sistemas de pensión que cubren únicamente los riesgos biométricos y quedaran descartas otras prestaciones de jubilación, que, tal vez, sean solamente prestaciones completas de jubilación, ya que no pueden cobrarse antes de la fecha de la misma; pero que, no obstante, según algunos diputados, deberían ser excluidas de la directivas.
Creo que es un error.
Opino que la propia Unión Europea no hace nada bueno si limita el ámbito de la directiva a esos riesgos biométricos y, sinceramente dicho, no veo ningún motivo por el que otras formas de ahorro salarial no se incluyan en la misma, tal como acabo de decir.
Ahora bien, los Estados miembros cuentan con un amplio margen de maniobra, por tanto, para, por ejemplo, fomentar más determinados productos de pensiones mediante un régimen de incentivos fiscales.
Pueden exigir, además, que los productos que se oferten en su mercado respondan a determinados criterios sociales, también cuando se trate de prestadores de servicios establecidos en otro Estado miembro.
Los trabajadores y los empresarios dentro de una empresa o sector son libres de elegir entre los productos disponibles en su mercado según sus ventajas y desventajas.
Continúa existiendo, por tanto, una amplia libertad para que los Estados miembros organicen los regímenes de pensiones dentro de su territorio como juzguen conveniente.
Esta libertad continúa existiendo.
La Comisión se afana por la creación, nuevamente, de un marco único que liberalice el establecimiento y el ámbito de aplicación de los fondos de pensiones dentro de los Estados miembros, de manera que beneficie a todos los participantes en semejantes fondos de pensiones.
Debemos, por tanto, establecer ese marco jurídico dentro de la Unión Europea, de forma que las empresas y los futuros beneficiarios tengan la posibilidad de elegir los productos ofertados por entidades sobre las que se ejerce una supervisión adecuada y que actúan en un mercado transparente.
La supervisión adecuada resulta tan crucial como la liberalización del ámbito de aplicación de los fondos de pensiones.
El papel de la Comisión no consiste en determinar de forma detallada qué es un producto de pensión, aquí entra en juego el principio de subsidiariedad, y la Comisión Europea no desearía hacer nada que menoscabara ese principio.
Señor Presidente, quisiera que el Comisario dijera si va a contestar mi pregunta.
Le he escuchado durante media hora.
Me hubiera gustado que hubiese respondido a mi pregunta sobre la cash management y la solución de este problema de cara, sobre todo, a la pequeña y mediana empresa.
Señor Presidente, me hubiera gustado reservarme la pregunta de la Sra. Plooij para contestarla en el informe sobre el mercado interior.
Eso significaría, en efecto, que la Sra. Plooij debería permanecer en este Pleno más tiempo todavía del que ya lleva.
Me parece que es interesante estar presente.
A fin de cuentas, muchas de las observaciones efectuadas en este Pleno también le resultarán interesantes, pero ahora que me ha recordado su pregunta que, repito, iba a contestar más tarde, quisiera decir que, efectivamente, se trata, por supuesto, de un asunto relacionado con el mercado interior.
La pequeña y mediana empresa encuentra obstáculos, efectivamente, a la hora de superar las fronteras.
La Comisión es muy consciente de ello.
El objetivo del mercado interior es, por supuesto, ayudar a las pequeñas y medianas empresas a superar las fronteras nacionales.
La nueva estrategia para el mercado interior contiene unas cien medidas, entre las cuales figuran muchas a favor de la pequeña y mediana empresa.
No obstante, si la Sra. Plooij me plantea los problemas concretos de la pequeña y mediana empresa no abordados en el marco de la nueva estrategia para el mercado interior, me esforzaré al máximo para satisfacer sus deseos al respecto.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Estrategia para el mercado interior
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0098/2000) de la Sra. Palacio Vallelersundi, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo: Estrategia para el mercado interior europeo (COM(1999) 464 - C5-0212/1999 - 1999/2167(COS))
Señor Presidente, señor Comisario, el informe que tengo el honor de presentar es el resultado de una extraordinaria colaboración -que agradezco- entre personas y entre comisiones.
Y permítame dos observaciones: la Comisión de Asuntos Jurídicos no ha aceptado todas las sugerencias de las comisiones competentes para opinión.
Con muchas de ellas estábamos absolutamente de acuerdo y nos parecieron muy interesantes, pero consideramos que esta resolución no era el lugar adecuado para ellas y que, con su incorporación, perdería nitidez en el mensaje.
Ese mismo ha sido mi criterio al recomendar el voto positivo para las enmiendas presentadas al Pleno.
Por lo tanto, insisto -y un buen ejemplo es la opinión de la Comisión de Pesca- en que no se han incorporado en la resolución porque se rechazara su contenido sino por entender que el mensaje de la estrategia del mercado interior tenía que quedar claro.
¿Cuál era ese mensaje?
Ese mensaje arranca de la posición adoptada por la Comisión de Asuntos Jurídicos en nuestra resolución de 4 de noviembre del 99.
Y si me permite, señor Presidente, me centraré en tres ideas.
La primera preocupación de la Comisión de Asuntos Jurídicos -y espero que la ratifique mañana el Pleno- es la idea de la situación del mercado interior.
¿Qué es el mercado interior en la construcción europea?
Hoy en día, escuchamos ese canto de sirena de la globalización y, aparejada, nos llega la idea de que seamos internacionales.
El mercado interior se nos ha quedado muy pequeño en esta nueva economía globalizada.
Nada más errado.
Y este documento sobre la estrategia para el mercado interior lo pone de manifiesto claramente.
El mercado interior es la plataforma de Europa en el mundo.
El mercado interior contiene los principios nucleares de una economía globalizada con ventajas competitivas para Europa.
Ése es el primer mensaje de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Necesitamos poner énfasis en lo que son los principios del mercado interior: el principio de proporcionalidad, el principio de reconocimiento recíproco, el principio de control en origen.
Esos tienen que ser los grandes pilares sobre los que se construya esa estrategia para el mercado interior.
Evidentemente, con esto no saldremos en la portada de los periódicos, pero es importante.
Como es importante la aplicación y el control de la legislación comunitaria; aplicación en la que tienen que colaborar los Estados miembros.
Necesitamos ir en contra de procedimientos que se utilizan demasiado frecuentemente, como puede ser el gold plating.
Necesitamos reforzar nuestro procedimiento en caso de infracción, necesitamos consolidarlo, hacerlo más transparente, más accesible.
Pedimos que las decisiones de cierre de expedientes de infracción se motiven y se informe al Parlamento de ellas.
Pedimos que los expedientes de infracción se tramiten con mayor rapidez y sean mejor presentados de cara al ciudadano.
El segundo mensaje de esta resolución es que necesitamos hacer de la legislación más o menos desordenada que tenemos ahora, que el ciudadano percibe como una carga, un auténtico ordenamiento jurídico, un entorno reglamentario o regulatorio coherente y claro, sin solapamientos, sin contradicciones.
Esas pequeñas contradicciones son percibidas por el ciudadano y por la industria como cargas, como una falta de claridad en el mensaje de adónde vamos.
Por último, el tercer mensaje es un cambio en la cultura de la empresa en Europa.
Necesitamos unos empresarios más capaces de asumir riesgos.
Y para eso también tendremos que cambiar algunas leyes, como por ejemplo las leyes europeas sobre insolvencia en general, sobre suspensión de pagos y quiebras.
Necesitamos poner énfasis en la creación de un auténtico mercado de capital riesgo.
Necesitamos convencer a los jóvenes europeos, como están convencidos los jóvenes americanos, de que la mejor salida de una carrera no es entrar en una gran empresa, con una idea de ciclo largo, sino crear nuevas empresas.
Y en todo eso, el entorno del comercio electrónico, el entorno Internet, el entorno de las nuevas tecnologías tienen que ser una buena plataforma.
En definitiva, señor Presidente, y para resumir, espero que mañana, al votar esta resolución, el Parlamento lance una idea clara.
Estamos detrás de la Comisión en esta iniciativa y, desde luego, queremos participar en todo el ciclo, permanentemente, colaborando, dando ideas y controlando.
. Señor Presidente, de nuevo el Parlamento Europeo ha de pronunciarse sobre la Comunicación de la Comisión relativa a la construcción del mercado interior, en este caso, en una nueva versión.
Parte de su contenido afecta a las competencias de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
A esos puntos, concretamente, es a los que voy a referirme.
En primer lugar, quiero decir que, con carácter general, una de las críticas que se hizo a anteriores versiones de este documento ha perdido su razón de ser.
Se decía en la resolución del Parlamento Europeo, de fecha 4 de noviembre de 1999, que el documento era poco concreto, que no contenía acciones concretas.
Esta nueva versión ya contiene propuestas, medidas concretas.
Vamos, pues, a analizar, aunque sea en términos generales, el contenido de esas propuestas.
En materia fiscal, la opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la Comunicación es que resulta poco ambiciosa, sobre todo en comparación con anteriores documentos.
Somos conscientes de los escollos con los que se ha encontrado el paquete fiscal y de la situación de bloqueo de algunos de sus capítulos, pero en una situación así son necesarias mayores dosis de coraje político para sacar adelante propuestas.
En el documento echamos en falta ese coraje político ya que, en el capítulo fiscal, se limita a reproducir anteriores compromisos de la Comisión, olvidando incluso algunas de las propuestas del Parlamento Europeo.
En segundo lugar, en materia de normas sobre la competencia, la Comunicación se inclina por profundizar el proceso de reforma en marcha y en eso merece nuestro apoyo.
Finalmente, en el capítulo de servicios financieros, es de destacar que hasta el momento se han conseguido algunos avances al respecto pero, como se señala en el último cuadro de indicadores del mercado único, todavía queda en este capítulo mucho por hacer.
. Señor Presidente, como autor de la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, es lógico que mi intervención vaya dirigida a señalar los problemas que puede plantear la estrategia del desarrollo del mercado interior desde un punto de vista social.
Partimos de un modelo social europeo -que es un modelo nacional- y estamos transformando la estructura económica de esa sociedad.
Al hacerlo, nuestra preocupación es que el esfuerzo por la liberalización no llegue a transformar la esencia del actual modelo social europeo.
Esto se manifiesta en algunos aspectos tan aparentemente banales como el transporte urbano.
Si el transporte urbano no está sometido a consideraciones políticas y a la intervención de las autoridades, por ejemplo, locales, una simple liberalización puede hacer prácticamente imposible la movilidad para llegar al puesto de trabajo.
Hemos tenido ejemplos, como el caso de Venezuela donde un transporte estrictamente privado llevó a una profunda crisis social y política del país.
La liberalización tiene otras dificultades.
Por ejemplo, cuando servicios públicos y empresas públicas son privatizados y esas empresas públicas pasan a ser controladas por un sector privado que lo que hace en realidad es sustituir el monopolio estatal por un monopolio particular, puede ocurrir que no haya una efectiva liberalización.
La liberalización a través de la privatización de empresas públicas puede acabar en la consolidación de posiciones dominantes y de monopolios privados que son -en mi opinión- más perjudiciales que el monopolio concebido en beneficio del interés general.
Otro aspecto -al que nos hemos referido en el reciente debate sobre el informe Kuckelkorn- es la necesidad de coordinar la protección social.
La protección social en un mercado interior unificado no puede dejarse en manos de la simple subsidiariedad.
Y por último, me parecen importantes también las políticas de cohesión.
Si no hay cohesión económica y social, si no se equilibra el nivel de vida en las diferentes regiones de la Comunidad, nos podemos encontrar con que la Unión Europea será una Unión Europea injusta en la que algunas regiones progresarán más y otras se quedarán atrás.
Esta es la base de las enmiendas que presentamos la Sra. Berger y yo, representando los puntos de vista de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
.- Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quiero agradecer la mención explícita que ha hecho la ponente a la opinión de la Comisión de Pesca, a pesar de que tengamos que lamentar que no se haya podido incluir en el informe.
Digo esto sobre todo, señor Comisario, para que pueda usted transmitirlo a la Comisión y fundamentalmente al Sr. Fischler, que la política pesquera común constituye uno de los pocos ámbitos de la actividad comunitaria en la que hasta ahora se han dado muy pocos pasos en la consecución de un verdadero mercado interior.
La falta de acción está relacionada con la propia concepción originaria de esta política.
El actual Reglamento nº 3760/92 del Consejo por el que se establece un régimen comunitario de la pesca y de la acuicultura contempla un régimen de excepción al mercado único al señalar, en sus artículos 6 y 7, excepciones al principio de libertad de acceso a los caladeros de tal forma que los Estados miembros gozan de un derecho de explotación exclusiva de sus recursos pesqueros en una franja costera de 12 millas, así como de una serie de derechos de pesca preferentes, en virtud de la aplicación del llamado principio de estabilidad relativa, que reparte en cuotas nacionales el ejercicio de la pesca.
Al mismo tiempo establece restricciones al ejercicio de la actividad en ciertas áreas denominadas boxes.
Estas restricciones al principio de libertad de acción, que fueron previstas como limitaciones de carácter temporal, se han ido prorrogando y estarán vigentes hasta el 1 de enero del año 2003 como un mecanismo destinado a permitir a la industria pesquera de algunos Estados miembros adaptarse a las reglas de la libre competencia en un mercado cada vez más abierto y mundializado.
Tras más de 20 años transcurridos y en vísperas de una revisión general de todos los aspectos de la política pesquera común que, por imperativo legal, debe producirse en el año 2002, es el momento -creo yo- de analizar si conviene poner punto final a este período transitorio de adaptación a la libre competencia previsto en el citado reglamento.
En mi opinión, Señorías, el sector de la pesca y la política pesquera común deben someterse también sin excepciones al mercado interior.
Deben, por tanto, aplicarse plenamente los principios y las libertades fundamentales que consagran los Tratados también en la pesca, es decir, debe adecuarse el marco de la política pesquera común al marco jurídico general de la normativa comunitaria.
Señor Presidente, en nombre de nuestro Grupo, quisiera expresar encarecidamente el beneplácito ante el excelente informe de la Sra. Palacio Vallelersundi.
Como ha dicho en su introducción, ha adoptado la sensatísima decisión de centrarse en las cuestiones más decisivas para la creación del Mercado Único.
Quiero centrarme en algunas de las observaciones principales que formula.
La primera es la necesidad de abordar dentro de la Unión las repercusiones de la legislación relativa a las empresas.
Resulta particularmente importante la petición a la Comisión de que refuerce sus actividades para garantizar la evaluación de los costos de cumplimiento idóneo y los costos para las empresas de la nueva legislación.
Digo al Comisario que esperamos que no se lo deje para el último momento, después de que todos los departamentos de la Comisión hayan desarrollado una legislación.
Debe ser una parte integral de la política y del proceso de reglamentación.
Hay que velar por que a partir de ahora un objetivo fundamental sea el de contribuir a que el Mercado Interior avance.
Nos encantó ver un segundo punto en el orden del día de Lisboa.
