Señor Presidente, en otras palabras, quisiera pedirle que debatiera con la Presidencia del Parlamento para ver si hay posibilidades de que se incremente considerablemente el número de miembros presentes el jueves por la tarde a las 18.30 horas o de que se encuentre otra solución para esta tarde del jueves, sin votaciones.
Señor Presidente, yo sólo quiero decirle al colega Blokland que son los presentes -y no los ausentes- quienes han obrado como es debido. Los ausentes están en el error y deberían avergonzarse.
Yo creo que debemos estar orgullosos de haber cumplido nuestro deber.
Sin embargo, también debería estar clara la importancia de que se restablezca la sesión de los viernes, como un medio para incrementar el atractivo de los jueves.
Explicaciones de voto
Informe Adam (A5-0340/2001)
.
(EN) Los diputados del Parlamento Europeo del Partido Laborista Británico han votado a favor de una prima de 25 euros por oveja, lo que representa un incremento del 20 por ciento respecto de la cifra propuesta por la Comisión.
Nuestro objetivo era ceder a los ganaderos de ganado ovino (y de ganado caprino) un incremento de la prima anual, sin rebasar los límites de gastos fijados en la Agenda 2000 y sin perder de vista el objetivo de la reforma de la Política Agrícola Común.
La renta de los ganaderos de ovino no ha podido mantener el ritmo de la renta correspondiente a otros segmentos de la agricultura.
Esta decisión ayudará a corregir el desequilibrio.
Como el pago será anual y se conocerá de antemano, ayudará a los agricultores a planificar su actividad.
Queremos hacer hincapié en la importancia que atribuimos a que se incremente el apoyo prestado a la comercialización a fin de estimular el consumo, y confiamos en que la Comisión obre con urgencia.
. (FR) No nos parece que el informe Adam sobre la reforma propuesta en el sector de la producción ovina y caprina tenga en cuenta los problemas de fondo que se plantean a los pequeños ganaderos, que tienen las rentas más bajas de Europa.
Con sumo gusto hacemos valer el punto de vista de la "Confédération paysanne" , que protesta contra el hecho de que la renta de los ganaderos de ovejas en Francia es un 45% inferior a la media de las rentas agrícolas y considera que "a escala europea, la OCM del sector ovino (organización común de mercados) no ha desempeñado su función, que era garantizar una renta a los productores" y que la reforma propuesta no "anuncia ninguna ambición política consistente en redinamizar el sector ovino" .
Asignar una ayuda fija por cabeza para las ovejas y cabras en lugar del actual pago compensatorio perjudica a los propietarios de los rebaños más pequeños y no mejora en nada su renta.
Por esta razón nos abstenemos sobre este informe.
. (SV) Nos oponemos al informe Adam sobre organización común de mercados en el sector de la carne de ovino y caprino.
A nuestro juicio, las enmiendas que se han presentado representan, en general, un concepto anticuado de la política agrícola, que no corresponde a las necesidades y condiciones de la sociedad moderna y globalizada.
Por este motivo, y habida cuenta de la próxima revisión de la política agrícola de la UE, hemos optado por votar en contra del informe en su totalidad.
Informe Lannoye (A5-0334/2001)

La Unión Europea, mediante la política de cooperación para el desarrollo, deberá reforzar los objetivos destinados a la cooperación en la esfera de la pesca con los países en desarrollo por mediación de más programas, medios técnicos y presupuestos en el marco de las diferentes esferas de intervención prioritarias, que permitan contribuir al desarrollo económico y social de esos países, en particular en el desarrollo rural, los transportes, la salud, la educación y la lucha contra la pobreza.
La Unión Europea debería promover la investigación científica de los recursos y podría apoyar la ejecución de un programa eficaz de vigilancia y control en las ZEE de los países en desarrollo.
Queda cerrado el turno de votaciones.
Interrupción del período de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 18.47 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 25 de octubre de 2001.
Comunicación de la Presidenta
Señorías, desde nuestra última sesión, de nuevo por desgracia el terrorismo ha golpeado cruelmente a España.
El 7 de noviembre, José María Lidón Corbi, juez y profesor de derecho en el País Vasco, fue cobardemente asesinado cuando salía de su domicilio, en Getxo.
La víspera, en Madrid, los terroristas habían hecho explosionar un coche bomba, hiriendo a una centena de personas.
Envié inmediatamente, tanto en mi nombre personal como en nombre del Parlamento Europeo, mis condolencias más sinceras a la familia de la víctima así como nuestros deseos por el pronto restablecimiento de los heridos de este atentado.
Una vez más, los terroristas de ETA han mostrado que niegan el derecho a la vida, que rechazan hasta el principio de Estado de derecho.
Al atacar esta vez a un juez, los terroristas lo demuestran de nuevo.
Ayer, Argelia sufrió catastróficas inclemencias meteorológicas que han causado, hasta el momento, 538 víctimas y 316 heridos.
Manifesté inmediatamente al pueblo argelino nuestra profunda tristeza por el cataclismo que azotó a Argel, así como toda nuestra solidaridad ante el drama humano que vive este país.
Asimismo, pedí al Presidente Bouteflika transmitir en el nombre de todos nosotros nuestras más sinceras condolencias a las familias de las víctimas y a sus familias.
Deseo profundamente que la Unión Europea participe activamente en la ayuda de emergencia que debe enviarse con toda rapidez.
Ayer, tres periodistas fueron asesinados en Afganistán, en una emboscada de los talibán.
Johanne Sutton, Pierre Billaud y Volker Handloik murieron en pleno ejercicio de su profesión, que también era su pasión.
Gracias a su valor, permitían a cada uno de nosotros mantenernos informados permanentemente de los acontecimientos en Afganistán.
Quisiera rendirles homenaje y manifestar nuestras más sinceras condolencias a sus familias y compañeros de trabajo.
Esta tarde, hace menos de una hora, un avión de línea estadounidense se estrelló cerca del aeropuerto John Fitzgerald Kennedy, en Nueva York, en el barrio del Queens.
Transportaba a más de 260 pasajeros y miembros de la tripulación.
En este momento, no sabemos el número exacto de las víctimas ni las circunstancias precisas de esta tragedia.
Les rogaría, si están de acuerdo Señorías, guardar un minuto de silencio en homenaje a todas estas víctimas.
(La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
Señorías, me alegra de manera muy especial saludar el regreso entre nosotros de nuestro compañero Olivier Dupuis, después de catorce días de encarcelamiento en Laos.
Quisiera dar las gracias a todas las personas que contribuyeron a este feliz desenlace.
En las iniciativas que yo misma emprendí tanto ante el Presidente en ejercicio del Consejo, señor ministro Michel, como ante el Sr. Javier Solana, había destacado con gravedad y solemnidad que era inadmisible que un país con el que la Unión Europea ha firmado acuerdos de cooperación, el 29 de abril de 1997, pueda retener durante catorce días a un parlamentario europeo así como a otros tres ciudadanos de la Unión Europea y a un ciudadano ruso, sin mostrar el respeto más elemental hacia los derechos humanos y las obligaciones derivadas del acuerdo de cooperación.
Asimismo, pido enérgicamente a las autoridades laosianas respetar los principios democráticos que han firmado y liberar incondicionalmente a todas las personas que todavía estén encarceladas a causa de sus opiniones.
(Aplausos)
Señora Presidenta, Señorías, primeramente quisiera dar las gracias al Sr. Zimeray, que ha venido desde Vientiane; a partir del momento que tuvimos la oportunidad de hablar con él, es decir diez días después de nuestro encarcelamiento, se propuso inmediatamente defendernos y nos informó los trámites que ustedes habían iniciado de inmediato.
Asimismo, nos informó de las medidas tomadas por numerosos compañeros, en especial el Sr. Brok así como por compañeros y amigos de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, al igual que muchos otros diputados.
Señora Presidenta, quisiera darle las gracias personalmente y con toda sinceridad así como a todos los compañeros, veo aquí a Ignacio Salafranca, Jules Maaten y a muchos otros.
Pienso que esta iniciativa debe continuar y, por lo demás, figura en el proyecto de orden del día de esta sesión.
La situación en Laos es trágica.
Quisiera recordar a todos los diputados que estábamos allí para defender la causa de cinco detenidos olvidados, desaparecidos, pero hay cientos y cientos de otros; la situación en las cárceles de Laos es trágica; estas personas ni siquiera tienen derecho a un proceso injusto, mueren en el olvido sin siquiera poder ver a su familia, siendo ésta, desgraciadamente, una situación común.

La corrupción reina en todas partes.
Esta es la situación en Laos. Espero que tengamos la ocasión de trabajar conjuntamente para que esta situación cambie lo más rápidamente posible.
Comunicación de la Presidenta
El Acta de la sesión del jueves 25 de octubre ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señora Presidenta, inmediatamente después de la votación sobre el Presupuesto de 2002 planteé la pregunta acerca de cómo se había votado la línea presupuestaria B3-306.
El coordinador de mi Grupo y yo le escribimos una carta a usted para que se revisara esto.
Hasta hoy no hemos recibido aún una respuesta.
En este sentido, en lo que se refiere a este punto, quisiera presentar una objección al Acta a fin de que se aclare también, como es debido, este punto.
Paso a referirme al trasfondo: habíamos votado una reserva -cantidades y aclaraciones-.
Se había previsto votar esto de manera conjunta y votar por separado solamente un breve pasaje de las aclaraciones, sin embargo se votó luego, de repente, de manera separada la cantidad y las aclaraciones.
Esto no se había previsto así.
Por consiguiente, solicito que se compruebe esto y quisiera hacer efectiva esta reclamación contra el Acta.
Tomamos nota de ello, señor Ferber.
En la votación del jueves 25 de octubre, si no me equivoco, mi voto nominal relativo a la segunda parte de la enmienda 559 sobre el presupuesto y especialmente la ayuda para el tabaco, se registró erróneamente.
Yo voté contra la segunda parte, contra el comentario, y el registro muestra que voté a favor.
Le envié a usted una carta y recibí de sus servicios la confirmación de que se corregirá.
Todavía no he tenido oportunidad de verlo.
Espero que así sea. Sin embargo, también quería declararlo ante nuestra Asamblea.
Totalmente de acuerdo, señor Korakas, gracias.
(El Acta queda aprobada)
Orden de los trabajos
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día establecido de conformidad con el artículo 110 del Reglamento en la Conferencia de Presidentes.
Sesiones de 12 a 15 de noviembre en Estrasburgo Martes
Señora Presidenta, el punto número dieciséis del orden del día del martes recoge mi informe acerca del transporte público por ferrocarril, carretera y vías fluviales.
A lo largo de los últimos meses, diferentes grupos han instado a que se acelerase o se ralentizase el debate de esta cuestión.
La semana pasada se me notificó que tres grupos, el PSE, PPE-DE y los Verdes/ALE habían solicitado el aplazamiento del debate.
En ese momento, concedí mi consentimiento creyendo que los demás grupos necesitaban más tiempo para que el debate correspondiente fuera completo.
Cuando el jueves por la tarde me sorprendió la noticia de que la Conferencia de Presidentes había decidido finalmente no aplazar el debate, informé a todos los parlamentarios que seguía estando dispuesto a aplazar el debate.
Ahora sé que el Grupo PPE-DE decidió el jueves por la tarde que no deseaba aplazar el debate y que el Grupo PSE tampoco necesita ningún aplazamiento.
Además, hay que tener en cuenta que el orden del día de las dos sesiones plenarias que aún restan este año ya está completo.
Tras conocer estos datos, he optado por revocar la propuesta que remití por escrito y parto de la base de que el debate se celebrará mañana.
¡Totalmente de acuerdo!
Miércoles El Presidente.
He recibido una petición del Grupo parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos así como del Grupo de Liberales, Demócratas y Reformistas de aplazar el informe del Sr. Fiori a la sesión de Bruselas, los 28 y 29 de noviembre.
¿Quién desea intervenir como autor de la petición?
Señora Presidenta, el Parlamento debe ser un foro abierto, accesible a los ciudadanos.
El Parlamento no sería un foro de esta naturaleza si tratásemos el informe Fiori esta semana, puesto que sólo desde hoy está disponible en diez idiomas.
No sé qué pasará con el undécimo, el danés.
Según el calendario original acordado por la Conferencia de Presidentes, este informe deberá tratarse en la sesión de noviembre II.
Creemos que no conviene discutirlo antes que el del señor Caudron.
Por esta razón solicito en nombre del Grupo liberal que su tratamiento se posponga para la sesión de noviembre II.
Creo, señora Presidenta, que será mejor que usted controle cómo votan los distintos Grupos.
En este punto, como en muchos otros, los Grupos están divididos, pero lo primordial es que la ciudadanía pueda ver lo que está sucediendo.
Los diputados también tenemos que poder formarnos una opinión sobre las particularmente complejas materias de que se ocupa este informe.
Señora Thors, puedo darle una explicación que quizás no se dio a conocer a los diputados: se decidió, en la Conferencia de Presidentes, inscribir el debate sobre el informe Fiori al mismo tiempo que el debate del informe del Sr. Caudron.
En relación con la votación, se decidió que si no era razonablemente factible, la votación del informe del Sr. Fiori se aplazaría a la segunda sesión de noviembre, en Bruselas.
Esta es una simple información que le doy para tenerla al corriente.
Si el informe se mantiene en el orden del día, procederé a examinar si puede usted votar o no en condiciones correctas.
Acabamos de escuchar al autor de la petición.
¿Quién desea intervenir ahora a favor de ella?
Señora Presidenta, intervengo a favor de esta petición porque, si es verdad que en la Conferencia de Presidentes una pequeña mayoría decidió, el jueves, presentar estos dos informes a un debate común, también es verdad que no resulta sencillo para nuestro Parlamento hacer depender de los servicios administrativos una decisión que es de orden político.
En otras palabras, se trata de una obligación difícil de cumplir.
El informe Fiori debe votarse en un clima de serenidad y el debate también exige serenidad.
Ahora bien, fijar como plazo para la presentación de enmiendas el martes a las 21.00 horas y esperar que los servicios administrativos se activen para que, de conformidad con el Reglamento, los diputados dispongan de los textos 24 horas antes de la votación, es lanzarse a una carrera contra reloj y eso no es honrar al informe Fiori ni al Parlamento.
Por ello, es preciso apoyar -y yo apoyo con mis compañeros radicales- la propuesta conjunta de aplazar el debate, a fin de que pueda desarrollarse en la serenidad.
Señora Presidenta, en primer lugar, en lo que respecta a la cuestión de las lenguas, se me ha informado de que hasta ahora todo está en orden, todo está en todas las lenguas.
En lo que atañe a la puntualización de mi apreciado colega, el Sr. Dell' Alba: quisiera en principio estar de acuerdo con él acerca de que aquí se trata de una cuestión política, pero yo llego a un resultado muy distinto del suyo.
Ésta no es solamente una cuestión política, sino también una cuestión ética que tiene la máxima importancia aquí, en el Informe Fiori.
Nosotros hemos estimado siempre que el Informe Fiori debería ser tratado junto con los dos informes del Sr. Caudron.
Justamente, una vez que hemos decidido, señora Presidenta, que el debate con la Comisión y con el Consejo se celebre el miércoles por la tarde a partir de las 15.00 horas, queda tiempo suficiente en la mañana para debatir sobre el Informe Fiori y sobre los dos informes Caudron.
Si no fuera así, entonces existirían también entre nosotros reparos a proceder de tal manera que todo quede en el orden del día.
Pero, puesto que ahora el debate con el Consejo y con la Comisión sobre la situación internacional tendrá lugar el miércoles por la tarde, nuestra opinión es que los informes Caudron y Fiori constituyen un conjunto.
Pero es una cuestión ética, una cuestión política, que demanda ahora una respuesta, y nosotros agradeceríamos mucho que esto quedase así en el orden del día.
Hemos escuchado al autor de la petición, una intervención a favor y una intervención en contra de la petición.
Señor. Barón Crespo, ¿desea intervenir de nuevo?
Señora Presidenta, quiero señalar que tengo derecho a intervenir, porque mi estimado colega el Sr. Poettering no ha hablado solamente del informe Fiori: ha hablado de todo el orden del día del miércoles y como proponente entiendo que tengo derecho a intervenir, porque mi Grupo ha hecho la propuesta de que se vuelvan a incluir en el orden del día del miércoles por la mañana las preguntas orales que se plantearon inicialmente al Consejo sobre un tema tan importante, sobre todo si se considera el tiempo libre de que -según se nos dice- disponemos.
Quiero aprovechar la ocasión, señora Presidenta, para protestar enérgicamente y rogarle que lo haga usted ante el Consejo, porque el representante del Consejo, en la Conferencia de Presidentes, dio una información, entiendo que inexacta -si no falsa- en relación con las reuniones del Consejo.
El Consejo de Justicia e Interior se va a reunir, como tenía previsto, el viernes de esta semana, y el representante del Consejo en la Conferencia de Presidentes dijo que lo haría el 7 de diciembre.
Información inexacta en un momento en el que este Parlamento está haciendo un esfuerzo sustancial, al tramitar por el procedimiento de urgencia la legislación antiterrorista, y entiendo que este es un dato grave, porque ha llevado a una confusión que ha perjudicado a todos.
Esto en primer lugar, en relación con ese orden del día tan descargado que veía el Sr. Poettering el miércoles por la mañana.
En segundo lugar, señora Presidenta, me parece que es un error político mayúsculo subordinar un informe legislativo como el informe Caudron a una cuestión que tiene repercusiones éticas para todos -no solamente para un Grupo-, porque nosotros tenemos que estar trabajando en lo que nos corresponde: en el proyecto legislativo.
Por lo demás, como ya se había previsto, se puede tener perfectamente la calma y el tiempo suficiente para tratar temas tan serios como los del informe Fiori y no necesariamente por el procedimiento de urgencia.
Por lo tanto, apoyamos que se debata en noviembre II, tal como se había previsto inicialmente.
Señor Barón Crespo, en realidad, todo es perfectamente correcto, puesto que hay dos autores para esta petición.
Por tanto, podían escucharse dos personas favorables a ella y, por razones de equilibrio, ahora voy a ceder la palabra al Sr. Lannoye, que va a intervenir, según me parece, en contra.
Señora Presidenta, pienso, contrariamente al Sr. Barón Crespo, que el debate sobre el informe Fiori condiciona el informe Caudron.
Me explico: se ha creado una comisión provisional para ocuparse de la genética humana, ¿por qué?
Porque hay problemas éticos importantes y creo que todo el mundo lo sabe.
No podemos decidir juiciosamente, a mi parecer, los programas de investigación que nos comprometen por varios años, y cuyos aspectos éticos son fundamentales, para después votar un informe Fiori que perdería buena parte de sus repercusiones políticas.
Por ende, creo que para los trabajos de nuestro Parlamento, sería más coherente votar el informe Fiori al mismo tiempo que el informe Caudron.
Asimismo, también estoy de acuerdo en decir que si no se reúnen las condiciones técnicas, es mejor aplazar la votación que realizarla en malas condiciones.
Creo que es preciso respetar a los diputados.
Por tanto, someto a votación la propuesta del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y del Grupo de los Liberales, Demócratas y Reformistas para a aplazar el informe Fiori.
(El Parlamento aprueba la petición)
Recibí una petición del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos para avanzar a esta semana el debate sobre las sanciones penales y el derecho comunitario, actualmente prevista para el miércoles 28 de noviembre.
Señora Presidenta, en nombre de la comisión que tengo el honor de presidir quisiera solicitar que este asunto sea reincorporado a la agenda de esta semana, ya que contrariamente a lo comunicado la semana pasada a la Conferencia de Presidentes, el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores procederá a su debate en su reunión del viernes.
Esta noche la Comisión de Derechos y Libertades de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores aprobará un texto, elaborado conjuntamente con la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que creemos constituye una sólida base para una resolución del Parlamento sobre este asunto.
Si no es posible mantener un debate en sesión plenaria con el Consejo, solicitamos autorización para remitir este texto al Pleno en la forma de un proyecto de recomendación de voto para el jueves, siguiendo el Artículo 39 del Tratado y el Artículo 94 de nuestro Reglamento.
Señora Presidenta, después de oír la explicación del presidente Watson, al que quiero desear una larga presidencia de la Comisión de Libertades Públicas, porque lo hace muy bien, mi Grupo retira su propuesta y se une a la que ha formulado el presidente Watson.
¿Hay objeciones a la petición del Sr. Watson?
(El Parlamento aprueba la petición)
Jueves
La Presidenta.
Les propongo que, teniendo en cuenta la carga de votaciones previstas a mediodía, que avancemos la hora de las votaciones una media hora, es decir, que empecemos las votaciones a las 11.30 horas.
Incluso sin la votación del informe del Sr. Fiori, creo que es muy necesario.
En lo relativo a los problemas de actualidad, urgencia y capital importancia, recibí una solicitud del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea para añadir un punto 4 titulado "Inundaciones en Argelia".
Les propongo añadirlo al punto 3, "Paso del huracán Michelle sobre Nicaragua y Cuba", y titularlo "catástrofes naturales".
Señora Presidenta, si es posible, quisiera añadir una enmienda oral: "sobre el paso del huracán Michelle sobre Nicaragua, Cuba y Honduras", que es donde ha causado más daños.
Totalmente de acuerdo.
Pienso que los diputados no ven ninguna objeción y, por tanto, podemos proceder así.
(El Parlamento aprueba el orden de los trabajos así modificado) El orden de los trabajos queda fijado.
Intervenciones en relación con el procedimiento
Señora Presidenta, según la prensa británica de hoy, durante el fin de semana los servicios de seguridad franceses han detenido a seis personas de nacionalidad argelina.
Éstos están presuntamente vinculados al grupo al-Qa'ida y a las cinco personas detenidas el año pasado en posesión de unos mapas en los que estaban marcados los edificios del Parlamento en Estrasburgo y la Catedral.
Dada la proximidad tanto espacial como temporal con nuestro actual periodo parcial de sesiones ¿de qué información dispone la Presidenta respecto de sus hostiles intenciones hacia el Parlamento?
Teniendo en cuenta el actual clima de sospechas, con un nuevo accidente de un avión comercial acaecido esta noche en Nueva York, ¿qué medidas adicionales de seguridad van a ser tomadas para protegernos?
A mí mismo, por ejemplo, se me ha permitido la entrada al Parlamento esta noche sin ni siquiera mostrar mi pase de seguridad.
¿Qué medidas pueden adoptarse para nuestra protección, teniendo en cuenta estos peligros?
Señor Tannock, puede imaginarse que he estado sumamente atenta a la información a la que usted alude.
Me afirmaron que los planes que estos terroristas llevaban con ellos sólo se referían a la catedral de Estrasburgo y el mercado navideño.
Sin embargo, no cabe duda que esta situación nos incita a una prudencia todavía mayor, y ahora mismo voy a ceder el uso de la palabra al Sr. Balfe que, por otra parte, va a poder explicarle lo que hemos hecho para reforzar la seguridad.
Señora Presidenta, no dispongo de más información que usted en relación con esta serie de detenciones.
Nadie me ha informado al respecto pero estoy seguro de que así se hará a lo largo de la noche y entonces me dirigiré al Sr. Tannock.
Quisiera destacar, no obstante, que mientras saludamos la nueva seguridad en la periferia, este edificio debe funcionar en interés de los diputados.
Espero que la Mesa reconsidere la cuestión de la seguridad e intente afinarla en alguna medida, ya que son demasiados los diputados que reciben a visitantes y otros grupos a los que se les causan importantes molestias por la forma en que son aplicadas las normas.
Éstas pueden ser aplicadas con algo más de sutileza.
Confío en que seamos capaces de hacerlo de esa forma.
En lo que concierne a la pregunta del Sr. Tannock, haré las averiguaciones que pueda y le informaré a él y a la Asamblea.
En todo caso, parece que las medidas de seguridad que la Mesa ha considerado deber adoptar no resultan difíciles para el Sr. Tannock.
Puedo decirles que muchos diputados también se han dirigido a nosotros en relación con esta cuestión.
Nunca seremos lo bastante prudentes en este período que resulta, hay que decirlo, sumamente difícil.
Señora Presidenta, quisiera intervenir rápidamente sobre el caso de uno de nuestros compañeros en Israel, el diputado Sr. Bichara, cuya inmunidad parlamentaria acaba de ser suspendida por la Knesset, sanción que se debe a las opiniones políticas expresadas públicamente por este parlamentario.
Creo que esta sanción es totalmente contraria a la noción de inmunidad parlamentaria que, en ningún país castiga a los diputados por expresar posiciones políticas.
Creo que el papel del Sr. Bichara es sumamente importante en las relaciones entre el pueblo israelí y el pueblo palestino para llegar a una solución justa de este conflicto y creo que sería importante que pudiera usted intervenir ante las autoridades israelíes para comunicarles la inquietud de nuestro Parlamento ante esta medida que afecta a las libertades y es contraria al tratado firmado entre Israel y la Unión Europea.
Vamos a examinar la situación muy de cerca.
Gracias, señora Presidenta, por las palabras de solidaridad que pronunció al principio de la sesión dirigidas a Argelia.
Se dice que es en los momentos difíciles cuando se conoce a los amigos, pienso que efectivamente es el momento de mostrar nuestra amistad al pueblo argelino llevándole una ayuda urgente, multiforme y sustancial ante los inmensos daños causados por las lluvias torrenciales que acaban de caer sobre Argel y el norte argelino.
Una catástrofe natural semejante siempre es una gran desgracia para las poblaciones, especialmente las más desfavorecidas, pero en este caso se trata de un país tan afectado por el terrorismo islámico, por la crisis económica y por la crisis política que no logran acabar con la esperanza.
Por tanto, mi Grupo pide que la Unión movilice inmediatamente los medios necesarios para ayudar a los siniestrados y, en una segunda etapa, pensamos que será preciso analizar, y no solamente con las autoridades y el Parlamento sino también con los representantes reconocidos de la sociedad civil argelina, las enseñanzas de esta tragedia para especificar las prioridades de nuestra próxima cooperación.
Y, si usted lo permite, señora Presidenta, quisiera dar rápidamente una información sobre otro tema, puesto que no se aceptó el procedimiento de urgencia; se refiere al caso de Leila Zana.
La mesa de mi Grupo acaba de reunirse en Ankara.
Naturalmente, pedimos poder ver a la persona a la que se concedió el Premio Sakharov, lo que se nos negó rotundamente, añadiendo algo especialmente desagradable en relación con un Premio Sakharov, es decir, que en esta época de lucha contra el terrorismo, no se puede hacer ningún gesto a favor de la señora Leila Zana.
Pienso que los diputados debían estar al tanto de esta información, y también añadiría que la Comisión esté al tanto de esta información, puesto que está elaborando un informe sobre el estado de la situación con respecto a las relaciones entre Turquía y la Unión Europea.
Señora Presidenta, mientras el Sr. Dupuis se vio retenido la semana pasada en Laos, un nutrido número de sus colegas, incluido yo mismo, fuimos retenidos en el aeropuerto de Bruselas durante ocho horas, desde las 15:00 hasta las 23:00 horas porque el gobierno de Bélgica no puede garantizar la libertad de circulación de los ciudadanos europeos en Europa, incluyendo la de los diputados del Parlamento Europeo.
No pudimos salir de Bruselas, tuvimos que regresar y partir desde Charleroi al día siguiente.
Tardé 23 horas en llegar a casa.
¿Podría usted, por este motivo, elevar una protesta al Gobierno belga, y a otros gobiernos, en el sentido de que todos los ciudadanos europeos, no sólo los diputados del Parlamento Europeo, deben tener el derecho de circular libremente en Europa y que los bloqueos injustificados e ilegales de los aeropuertos deben ser tratados de forma pertinente por las autoridades?
Naturalmente, señor Purvis, con mucho gusto haré lo necesario.
Señora Presidenta, quisiera decirle que en julio de este año, y de acuerdo con el artículo 21 del Tratado de la Unión Europea, formulé una pregunta al Consejo de Ministros de la Unión respecto al referéndum del Sahara y a unas declaraciones que había hecho el Sr. Solana, responsable de la Política Exterior de la Unión Europea.
Hace algunas semanas algunos miembros de la Unión Europea en las Naciones Unidas debatieron la posición común de la Unión Europea sobre el Sahara.
Curiosamente, Francia se separó de la propuesta de la Presidencia belga y exigió que se adoptara la línea expuesta en la respuesta que el Consejo de la Unión me dio a mí el día 10 de octubre.
Hasta la fecha no he recibido esa contestación.
Se habló incluso de incidente diplomático, de crisis entre España y Francia, entre España y Marruecos.
Quiero dejar constancia de dos cosas: primero, de que nunca ha sido mi intención crear un incidente diplomático entre España y Francia, ni entre España y Marruecos.
Y, segundo, de mi preocupación por la falta de trasparencia del Consejo hacia este Parlamento, porque este diputado no ha recibido oficialmente contestación a su pregunta.
Señora Presidenta, como usted sabrá la ciudad de Estrasburgo está hermanada con la ciudad de Leicester, mi ciudad de origen.
El Excelentísimo Alcalde de Leicester, el Concejal John Allen y la Sra. Alcaldesa, la Sra. Allan, se encuentran en la tribuna pública.
Este hermanamiento constituye una importante unión política y social y confío en que dé la bienvenida a Estrasburgo al Sr. Alcalde y la Sra. Alcaldesa.
Señora Presidenta, intervengo para llamar su atención sobre un reportaje emitido por la BBC la semana pasada sobre el tráfico de menores entre los países de la Unión Europea y África occidental.
Se trata de un reportaje muy inquietante y lo enviaré a sus servicios.
En nombre de aquellos colegas de esta Asamblea que me consta sienten gran preocupación por estos asuntos, le solicito que plantee este caso conjuntamente con la Comisión y los Estados miembros y le pregunto si se pueden emprender acciones en toda Europa para erradicar este abominable abuso de los jóvenes de una parte muy pobre del mundo.
Señora Presidenta, una vez más quiero denunciar los bárbaros bombardeos que desde hace algunos días, diría más bien semanas, están matando a la población civil, destruyendo incluso los hospitales.
Bombardeos que, desgraciadamente, cuentan con la solidaridad de nuestros gobiernos.
Las declaraciones de los responsables americanos de que el objeto de los bombardeos ya no es Bin Laden, sino disolver la al Kaida que nadie sabe dónde está, así como de que les llega el turno a otros países, nos inquietan en gran medida y revelan los objetivos reales de los Estados Unidos que muestran que el atentado terrorista del 11 de septiembre ha sido la excusa para fomentar el proyecto que ya se había planeado desde antes para controlar ellos esta región tan importante y para hacer uso sus armas.
Por otra parte, afortunadamente en nuestros países y en los Estados Unidos aumentan las reacciones de nuestros pueblos, que exigen el paro inmediato del ataque brutal; y en cualquier caso, que no cumplan nuestros países, los gobiernos de nuestros países, su intención de enviar tropas a Afganistán.
Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia, señora Presidenta, apoyamos con todas nuestras fuerzas estas movilizaciones y esperamos que sean aún más fuertes y que puedan detener el crimen que se está cometiendo.
Señora Presidenta, quiero insistir en que todavía no se recibe la imagen ni el sonido de la televisión finlandesa en el sistema televisivo.
Hemos mencionado este asunto en cuatro ocasiones diferentes desde principios de septiembre: primero, haciendo uso de la palabra; luego, por correo electrónico; más tarde, el 2 de octubre, se envió a los responsables de los servicios una carta firmada por todos los diputados finlandeses; y, por último, volví a llamar la atención sobre este asunto en el primer Pleno de octubre.
Ninguna de estas peticiones ha recibido contestación alguna.
Es como hablarle a Siberia.
Finlandia es un país puntero en materia de tecnología, y a nosotros nos avergüenza este comportamiento.
Le ruego que usted intervenga rápidamente en este asunto, ya que en el mundo ocurren tantas cosas que el único Estado miembro dejado al margen de la información debe ser urgentemente reincorporado.
Debo decir que yo misma estoy muy sorprendida.
Recuerdo muy bien las intervenciones de los diputados finlandeses sobre este tema y pensaba que este problema estaba resuelto desde hace mucho tiempo.
En todo caso, puede contar conmigo para recordarlo a los Cuestores, ya que no veo por el momento a ninguno de sus representantes en el hemiciclo, porque pienso, en efecto, que esta cuestión es muy importante y que realmente es preciso hacer que funcione rápidamente.
Señora Presidenta, como se ha dicho, no cabe duda de que ésta no es una semana normal de sesiones.
Desde hace dos meses se está llevando a cabo una cosa que se llama guerra, una guerra terrible contra el terrorismo y desde esta mañana Italia ha convertido su adhesión y su solidaridad con los Estados Unidos en una presencia concreta, ya que hoy salen las fuerzas militares italianas para unirse a los Estados Unidos y a todas las fuerzas militares de la Unión Europea comprometidas activa y concretamente en esta guerra contra la barbarie.
Pues bien, ante este acontecimiento, al que no nos debemos acostumbrar en absoluto, me parece extraordinariamente tibia la propuesta del orden del día: una comunicación de la Comisión para el próximo miércoles.
Señora Presidenta, yo esperaba algo más.
Desconozco si a los demás colegas les pasa lo mismo que a mí, pero cuando vuelvo a mi casa los ciudadanos europeos que me rodean, mis conciudadanos, sólo me preguntan una cosa: "¿Qué piensan ustedes allí arriba acerca de lo que está ocurriendo?
¿Qué pueden decirnos para tranquilizarnos o para explicar la preocupación que tenemos?"
Por esto, me parece francamente muy débil la presencia - con todo el respeto que me merece su persona - de la Viceprimera Ministra belga, Sra. Durant, que se ocupa de transportes y no de guerra y que seguramente deberá leer un vibrante documento de la Presidencia.
En este momento, me parece, repito, casi ofensivo para el Parlamento que no acuda el Primer Ministro belga.
Señora Presidenta, le propongo que examine la posibilidad de que venga aquí también el Sr. Javier Solana, ya que él es nuestro representante para la política exterior y como tal nos debería, nos debe dar informaciones claras, concretas y técnicas.
No podemos conformarnos con una declaración de buena voluntad, de una toma de posición política.
Estamos en guerra, pero me parece que alguien no ha entendido todavía muy bien el alcance de este acontecimiento y la importancia del momento que estamos viviendo.
Por lo tanto, para concretar mi intervención, le ruego que, si el tiempo lo permite, pida al Sr. Solana que venga al Parlamento y nos diga concretamente qué está pasando en Afganistán para informarnos no solo de los detalles de las operaciones militares, sino también de lo que estamos haciendo todos juntos en el terreno de la ayuda humanitaria para ayudar a las poblaciones afectadas.
Señora Presidenta, señoras y señores colegas, nos inquieta especialmente la noticia de que el Gobierno del Reino Unido está preparando con urgencia una ley que permita recluir indefinidamente a los sospechosos de terrorismo.
También nos hemos enterado de que tiene la intención de retirarse del Convenio Europeo sobre los Derechos Humanos, que prohíbe dicha reclusión sin la celebración previa un juicio.
Este hecho, junto con la ley antiterrorista votada por el Congreso de los Estados Unidos, que amplía las posibilidades de reclusión y los planes de la Unión Europea (orden de detención, definición de terrorismo, fomento de la cooperación policial) es especialmente peligroso.
Por desgracia, viene a confirmar nuestra apreciación de que las fuerzas imperialistas están utilizando el horrible ataque del 11 de septiembre, no sólo para ajustar cuentas en el ámbito internacional, sino también para derrotar al enemigo interno, para asestar un golpe a los derechos individuales y colectivos.
Sin embargo, es alentador que la Unión Americana para las Libertades Civiles, y muchas organizaciones americanas, británicas, y de otras nacionalidades, relacionadas con los derechos humanos, hayan condenado categóricamente tales acciones.
Realmente, sólo las reacciones populares, sólo el movimiento popular unido pueden anular, en la práctica, leyes de este tipo y anular su difusión en todo el continente europeo.
Señora Presidenta, respecto de una cuestión de orden.
Sería de lamentar que ningún diputado del Reino Unido se levantara y le dijese al Sr. Alyssandrakis que nosotros también estamos profundamente preocupados por esta propuesta y confiamos en que no será aprobada sin contienda.
Señora Presidenta, teniendo en cuenta que usted ha anunciado que las votaciones comenzarán a las 11.30 horas, ¿Podría usted decirme qué ocurrirá con mi informe sobre el Año europeo de las personas con discapacidad?
Sería muy desacertado que un informe sobre los derechos de las personas con discapacidades se pospusiera hasta la tarde del jueves cuando la mayoría de los diputados no están aquí y la mayoría de los diputados no estarán aquí para votar.
En este Parlamento, en términos de acceso, somos muy negligentes en relación con los derechos de los discapacitados.
Se evidenciaría una gran falta de conciencia sobre los problemas a los que se enfrentan las personas discapacitadas si no mostramos un cierto grado de respeto y programamos este debate para una ocasión en la que los diputados estén presentes para debatir y votar este importante asunto.
Señora Lynne, comprendo perfectamente lo que usted dice, pero de todas maneras, y usted lo sabe bien, no es el hecho de avanzar una media hora las votaciones lo que va a hacer que su informe no pueda ser examinado esta mañana.
Si ve el orden del día -lo tengo ante mí- puede observar que están previstos, antes de su informe, una declaración del Consejo y de la Comisión sobre la situación económica y del empleo, el informe Figueiredo y el informe Bouwman.
Es evidente que con todo esto, de todas maneras no habríamos podido terminar su informe entre las 10.00 y las 12.00 horas.
Lo lamento infinitamente, pero pienso que tiene usted plenamente razón en poner de relieve el problema.
Acceso a los documentos del Parlamento
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0349/2001) de la Sra. Maij-Weggen, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la adaptación del Reglamento al Reglamento (CE) nº 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al acceso del público a los documentos (2001/2135(REG)).
.
(NL) Señora Presidenta, esta semana se ha procedido en el Parlamento Europeo a cerrar por el momento la negociación en torno al reglamento sobre "transparencia administrativa" .
En términos técnicos, dicho reglamento trata sobre el "acceso a los documentos" , aunque haya recibido otro nombre entre la ciudadanía.
En el mes de mayo, pudimos cerrar el reglamento con un contenido positivo tras largos meses de negociaciones con el Consejo y con la Comisión.
Personalmente, este fue un momento importante ya que he luchado durante muchos años por una mayor transparencia en la Unión Europea.
El reglamento dispone que todas las instituciones, la Comisión, el Consejo y el Parlamento, deben encargarse de introducir el mismo en sus propios reglamentos, en las normas de procedimiento y en las disposiciones de reunión antes del 3 de diciembre.
En lo que respecta a este parlamento, hemos tenido que analizar nuestro Reglamento para comprobar si aún se precisaban mejoras adicionales.
A menudo, tenemos la impresión de que son precisamente la Comisión y el Consejo quienes se quedan cortos en este ámbito, aunque hemos detectado que también se deben cambiar algunos detalles de nuestro propio Reglamento.
Señora Presidenta, cuando hablo en segunda persona del plural, lo hago para poner de manifiesto la participación de mi compañero ponente, el Sr. Cashman, con quien he colaborado estrechamente.
La evaluación se ha llevado a cabo en el seno de la Comisión de Asuntos Constitucionales y también en la Comisión de Libertados y Derechos del Ciudadano.
Esto resulta lógico ya que ambas comisiones ya colaboraron juntas en la etapa anterior.
Quiero mostrar mi agradecimiento al Sr. Cashman por el carácter constructivo con el que hemos llevado a cabo nuestras consultas.
¿Y cuáles son las modificaciones que proponemos para nuestro Reglamento y para las que solicitamos su respaldo?
En primer lugar, se trata del derecho de todos los ciudadanos de la Unión Europea, incluyendo a los ciudadanos de terceros países, a acceder a los documentos del Parlamento Europeo.
Dicho derecho ya estaba consagrado para los ciudadanos europeos pero no para los ciudadanos procedentes terceros países y que estuvieran registrados en la Unión Europea.
Por consiguiente, en este sentido se requiere una ampliación inexistente hasta el momento.
Por otra parte, esta medida se corresponde con la ley estadounidense de libertad de información denominada "Freedom of Information Act" .
Por lo tanto, no estamos haciendo nada del otro mundo.
En segundo lugar, el reglamento establece que la definición de los documentos que pueden hacerse públicos debe ser más amplia de lo que se recoge en el actual Reglamento.
Debe afectar a todos los documentos parlamentarios, incluyendo por lo tanto los documentos preparatorios como los documentos de trabajo de los ponentes o de las delegaciones parlamentarias.
Lo que no incluye es la correspondencia personal de los parlamentarios ni los documentos internos de los grupos por no tratarse de documentos parlamentarios con carácter oficial.
En este sentido, existen sentencias del Tribunal de Justicia Europeo que, obviamente, debemos respetar.
El tercer requisito del reglamento que no prevé nuestro propio Reglamento es el referido al registro de todos los documentos públicos y la obligación de que dicho registro recoja asimismo de forma efectiva el nombre y el número de todos los documentos.
Dicho registro deberá encontrarse asimismo disponible y accesible a través de Internet.
Todo ello requerirá cierto esfuerzo, por lo que las instituciones disponen de plazo hasta junio para llevarlo a cabo.
Queremos desear suerte a nuestro equipo, con el secretario general en funciones al frente, en esta tarea ya que la labor de poner todo en orden va a ser ingente.
En junio, comprobaremos si todo está conforme.
Un cuarto requisito que no prevé nuestro Reglamento es el referido al carácter público de las actas de la Mesa del Parlamento.
Este aspecto no debería plantear excesivos problemas ya que, en la actualidad, dichas actas se hacen públicas transcurrido cierto tiempo.
Lo único es que nuestro Reglamento no recogía la obligatoriedad de esta medida, por lo que ahora habrá que incluirla de forma adecuada.
Además, yo recomendaría que las actas se hiciesen públicas antes de lo que es habitual en la actualidad.
No hay que olvidar que la misma tarde tras las sesiones todo el Parlamento ya sabe lo temas que se han tratado.
Lo que nos lleva, Señora Presidenta, al quinto punto. En este Parlamento se da también el fenómeno de las reuniones a puerta cerrada en las que se tratan temas delicados.
Nuestra propuesta consiste en mantener el carácter restringido de dichas reuniones y comprobar las actas de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 4 y 9 del reglamento.
Todo lo que no se contemple en dichos artículos deberá hacerse público a través de las actas.
De este modo, espero que las comisiones no celebren reuniones a puerta cerrada si no es estrictamente necesario.
El último punto se refiere a las consultas entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento en caso de discrepancias.
El Parlamento deberá participar en las consultas y creemos que lo mejor es nombrar un vicepresidente del Parlamento Europeo específicamente a tal efecto.
También queremos que esta cuestión se recoja en el Reglamento de modo que se vea claramente quién es la persona responsable.
Señora Presidenta, éstas son las principales modificaciones de nuestro Reglamento.
La votación final puso de manifiesto el amplio respaldo mayoritario de la Comisión de Asuntos Constitucionales a estas enmiendas.
No son demasiadas y creo que también podremos lograr su aprobación en este foro.
