El diputado Cox me preguntaba por qué dije que hay que simplificar los tratados sin alterar sus contenidos.
Puedo contestarle diciendo que he citado la decisión de Niza.
Al Sr. Barón Crespo quisiera decirle que es obvio que estamos en contacto con la realidad.
He participado en muchos debates que han tenido lugar en centros de enseñanza suecos.
Supongo que también ustedes habrán visitado colegios.
En mi opinión, es importante que también el Parlamento esté en contacto con la realidad y discuta los temas de fondo.
Las preguntas de los estudiantes y del público son mucho más amplias que las que nos hemos planteado hoy aquí.
También me gustaría decirle al Sr. Barón Crespo que, sin lugar a dudas, el Parlamento ha sido invitado a participar desde el principio en el lanzamiento del futuro de Europa.
En relación con la sociedad civil, quisiera decirle a la diputada Frassoni que, desgraciadamente, seguramente hay algún problema con las traducciones. La Presidencia sueca ha demostrado un gran interés por la sociedad civil.
En mi primera intervención señalé algunos ejemplos de grandes conferencias que organizaremos en Suecia y en otros países.
En relación con la Cumbre de Gotemburgo, organizaremos tres foros amplios de los que se encargará la sociedad civil.
Además, tenemos una vasta colaboración en torno a las ciudades hermanas. También tenemos gran interés por los colegios y universidades.
En lo personal, varias clases de colegios me sirven como grupos de referencia, cosa que puedo recomendar.
El diputado Bonde se refirió a la página en Internet y dijo que los únicos que pueden escribir en ella son el Primer Ministro Persson y otros potentados.
Le recomiendo que la visite, ya que en ella se recogen muchas opiniones.
En mi primera intervención cité, entre otras cosas, opiniones de Dinamarca y del Reino Unido; colaboraciones de ciudadanos de esos dos países.
Este debate es, obviamente, muy importante para el futuro.
Cuento con que volveremos a discutir los métodos, la convención y las formas de ampliar el debate.
Pero no hay que olvidar que el debate amplio deberá versar sobre temas de fondo, es decir, cómo podrá Europa hacer frente a la globalización, al empleo, a los problemas medioambientales y a los otros asuntos que se debatirán esta tarde.
Por tanto, ¡discutamos el futuro de Europa, tanto los métodos como los temas de fondo!
.
(FR) Señor Presidente, quisiera en esta fase, dando las gracias a cada una y a cada uno de ustedes, señoras y señores Diputados, referirme brevemente a algunos puntos, a algunas cuestiones concretas que varios de ustedes han planteado, quedando entendido que, por lo demás, sólo puedo confirmar, en nombre del Presidente Prodi y en mi propio nombre, la disponibilidad de la Comisión para continuar trabajando en buena armonía y de común acuerdo con esta Asamblea, en esta fase del debate tan trascendental para el futuro, como decía la Sra. Bérès -y esto es lo que cuenta.

La Sra. Lindh acaba de decir algo sobre la cuestión del sitio que muchos de ustedes han mencionado, James Elles y la Sra. Malmström.
Este sitio está en período de rodaje; por tanto, seamos comprensivos.
Se ha abierto hace justamente una semana.
Pienso que todas sus observaciones son útiles para que sea un verdadero sitio ciudadano.
Nuestra idea, además, es gestionar este sitio entre varias instituciones, entre ellas el Parlamento Europeo, pero estoy de acuerdo en que hay que hacer que progrese y quizás también comprender su papel, pues debe servir de plataforma para los debates nacionales que pronto van a organizarse en los Estados miembros.
Esta es mi primera respuesta, pero este sitio debe mejorarse y la Comisión contribuirá a ello.
El Sr. Seguro ha planteado una pregunta al Presidente de la Comisión y al Comisario.
Sí, señor Seguro, vamos a continuar visitando -como es costumbre del Presidente y como lo hace en relación con el debate sobre el futuro, pero también sobre muchos otros asuntos- a los gobiernos en cada una de las capitales, no solamente de los Estados miembros, sino como ha hecho el Sr. Prodi, como lo hacemos todos, también en las capitales de los países candidatos.
Y añado que continuaremos también visitando los Parlamentos nacionales, lo que no era quizás costumbre de la Comisión hasta ahora.
Yo mismo, en los debates que precedieron a Niza, me he preocupado de ir al encuentro de los Parlamentos nacionales y, con toda sinceridad, no lo lamento.
El Sr. Leinen ha citado, igual que el Sr. Dupuis, la preocupación que nosotros hemos expresado, por voz de nuestro Presidente, en relación con 2004, que será un año extremadamente cargado.
Es el año en el que vamos a presentar la nueva Agenda, después de Berlín, es el año en el que se cerrarán -si no lo han hecho ya- muchas negociaciones de adhesión; es el año de la renovación del Parlamento Europeo y es el último año de nuestra Comisión.
Por tanto, cuanto antes podamos llegar, a comienzos de 2004 y quizás, señor Leinen, por que no en Roma, a finales de 2003, mejor será para todo el mundo, para nosotros y para ustedes y, por tanto, necesariamente para el propio debate europeo.
Pero esta respuesta también está en manos de los Jefes de Estado y de Gobierno.
Por tanto, doy las gracias a cada uno y a cada una de ustedes, en especial a los presidentes de grupo que han expresado sus deseos y su conformidad con las ideas o las orientaciones de la Comisión.
Vamos a continuar trabajando juntos, y me permitirán expresar una última palabra de agradecimiento personal al Sr. Desama, en el emocionante momento en el que deja esta Asamblea para dedicarse a responsabilidades más locales.
Estoy seguro que la profesión de fe europea que ha hecho, no la olvidará en su cargo de burgomaestre al que accederá en las próximas semanas.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden, quisiera que constara en Acta un asunto que planteé en la Conferencia de Presidentes.
Se trata del nombre del sitio web: www.europa.eu.int/futurum.
¿No podríamos encontrar un nombre que resulte más atractivo a los ojos de los usuarios, como hello.com, que facilite un acceso rápido al mismo?
Señor Presidente, quería comprobar el sitio web que he visitado esta mañana, justo antes de presente debate.
Puedo asegurarle, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, que en la versión inglesa no se menciona el nombre del representante del Parlamento Europeo en la reunión del 7 de marzo, por lo que le quedaría agradecido si pudiera adaptarla a la versión sueca que, presumiblemente, estará actualizada según nos ha comunicado esta mañana.
Admiro a todos colegas que disponen de tanto tiempo para navegar por Internet.
A mi también me gustaría hacerlo.
Trabajos preparatorios con vistas al Consejo Europeo de Estocolmo (23/24 de marzo de 2001)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los trabajos preparatorios con vistas al Consejo Europeo de Estocolmo, los días 23 y 24 de marzo próximos.
Seguidamente concedo la palabra a la señora Lindh, Presidenta en ejercicio del Consejo.
. (SV) Señora presidenta, acabamos de discutir el futuro de Europa.
Sin lugar a dudas, una nueva Europa, una nueva Unión, está tomando forma.
Es evidente que el cambio más considerable es la ampliación; la UE está allanando el camino para la histórica reunificación de Europa.
Además, hemos dado comienzo al debate sobre el futuro y nos preguntamos qué Europa queremos tener.
No obstante, ahora discutimos el tercer gran proceso de reformas. Esto es, la modernización del modelo europeo, en el que el Consejo Europeo de Estocolmo del 23 y 24 de marzo tiene un papel destacado.
Se trata de alcanzar el pleno empleo en la Unión.
Se trata de la calidad de los empleos y de la formación continua.
Se trata de las reformas sociales y económicas.
El año pasado, la Unión tomó una decisión histórica al ocuparse de estas materias.
Son asuntos fundamentales para los ciudadanos y, en consecuencia, para la legitimidad política de la Unión.
Todavía hay 14 millones de personas sin empleo en Europa: un derroche de recursos económicos gigantesco y un desprecio por los conocimientos y los anhelos de los individuos.
Contar con un trabajo que asegure la subsistencia fortalece la sensación de participación, de seguridad y de dignidad, mientras que el desempleo da origen a inseguridad, marginación y xenofobia.
La consecución del pleno empleo y de una mayor competitividad supone que se hagan reformas económicas y sociales, tales como el desarrollo de la enseñanza y de la formación continua, más igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, modernización de la protección social, fortalecimiento del bienestar y mejoramiento de la calidad de los empleos.
Presupone también mercados abiertos y que funcionen bien, una política macroeconómica sana y un clima empresarial que facilite las inversiones y el establecimiento de nuevas empresas, especialmente en sectores que crecen, como el de las tecnologías de la información y el de la biotécnica.
Habrá que encontrar el equilibrio entre las reformas sociales y las económicas.
La mutua dependencia de esos sectores es requisito para que la Unión alcance las ambiciosas metas que se ha propuesto para el año 2010: crear la economía más intensiva en conocimientos del mundo, crear 20 millones de puestos de trabajo y combinar la competitividad con una mayor cohesión social.
El Consejo Europeo de Estocolmo será la primera de una serie de Cumbres que se realizarán en la primavera en las que se analizarán, crítica y abiertamente, los avances alcanzados y se darán nuevos pasos.
Estos trabajos serán impulsados tanto por del Derecho Comunitario como por el nuevo método abierto de coordinación.
Tal como muchos oradores han señalado, es importante estudiar nuestras medidas en el marco del Proceso de Lisboa.
No debemos desvirtuar este proceso incorporando demasiados temas nuevos.
No se necesitan nuevos procesos sino que, por el contrario, hay que dar prioridad a ciertos sectores.
En primer lugar, en Estocolmo queremos fortalecer aún más los ambiciosos objetivos del empleo, que para el año 2010 se han fijado en el 70 por ciento del total de los trabajadores y el 60 por ciento para las mujeres.
Hay que sopesar la fijación tanto de metas para el año 2005 como de objetivos especiales para los mayores, grupo con un enorme potencial, ya que actualmente trabaja sólo el 38 por ciento de las personas de entre 55 y 64 años.
Nuestras vidas se alargan y somos cada vez más sanos, pero muchas personas mayores no tienen cabida en el mercado laboral; es una situación absurda.
Queremos fijar unas metas sociales importantes en relación con la igualdad de oportunidades, el pluralismo y la participación en los centros laborales.
"El buen empleo" - el desarrollo de la calidad del empleo - concierne tanto al bienestar como a la mejor utilización de la capacidad de los trabajadores.
Queremos destacar la importancia primordial de la formación continua en el desarrollo individual y en la competitividad en Europa y nos interesa, además, estimular a la Comisión para que fije objetivos en torno a la formación continua.
En segundo lugar, esperamos que en Estocolmo se avance en la modernización de la economía europea.
Queremos impulsar la reforma de los mercados financieros y crear un mercado común para los servicios financieros a más tardar el año 2005, y para los capitales de riesgo en 2003.
Para esto se precisa, tal como lo señaló el barón Lamfalussy en su informe, un proceso de decisión más eficaz.
Esperamos que en la Cumbre se alcancen acuerdos en esta materia.
Además, hay que continuar con los esfuerzos para abrir los mercados de la electricidad, del gas, de los correos, de los ferrocarriles y del tráfico aéreo.
La apertura del mercado de productos y capitales no es un objetivo en sí.
No lo hacemos sólo porque implica crecimiento y mayor empleo, sino que también porque es provechoso para los consumidores.
En este contexto, la política comercial externa también es importante, ya que a los consumidores europeos les beneficia un comercio mundial justo y libre.
En tercer lugar, en Estocolmo habrá que afrontar el desarrollo demográfico europeo.
Las bajas tasas de natalidad y la creciente cantidad de personas mayores amenazan con aumentar considerablemente la carga de las personas en situación de trabajar a partir del año 2010.
Por eso se necesita una revisión minuciosa de los sistemas de pensiones y una discusión sobre la atención infantil y también, quizás, sobre la sanidad y los servicios de geriatría.
Los sistemas de seguridad social tienen que posibilitar la combinación de la vida familiar y laboral.
Para afrontar el reto demográfico, se necesitan también medidas para aumentar tanto la participación en el mercado laboral como la igualdad de oportunidades y la formación continua.
En cuarto lugar, en Estocolmo habrá que dar facilidades a las nuevas tecnologías para fortalecer el crecimiento y mejorar la situación de los ciudadanos.
Nos interesa desarrollar la posibilidad de crear mejores medicinas por medio de la biotecnología, tomando en consideración, evidentemente, la dimensión ética y moral.
Queremos desarrollar la eEurope y paliar las diferencias digitales, esto es, que todos tengan acceso a las tecnologías de la información.
En relación con el debate anterior, puedo informarles que la Comisión es la responsable de la página de Internet.
A ella podrán dirigirse con sus comentarios.
En quinto lugar, en Estocolmo tendremos que incluir la perspectiva medioambiental que faltó en la estrategia de Lisboa y, además, tender un puente hacia la Cumbre de Gotemburgo.
Queremos que las tecnologías respetuosas del medio ambiente sean consideradas como factores valiosos para el crecimiento y el empleo y, además, hacer hincapié en la importancia del uso eficaz de la energía.
El Consejo de Ministros está estudiando cómo involucrar a los países candidatos en todos estos asuntos.
Me gustaría subrayar también la importancia del buen éxito de la Unión Económica y Monetaria.
Suecia, como país que ejerce la Presidencia, trabajará enérgicamente para que la introducción de los nuevos billetes y monedas que se realizará a partir de 2002 en los países de la UEM, sea un completo éxito.
Nos interesa a todos.
Además, quiero mencionar que el Presidente de Rusia, el Sr. Putin, visitará Estocolmo el 23 de marzo para asistir a un almuerzo de trabajo con los Jefes de Estado y de Gobierno de la UE.
Damos por sentado que las conversaciones con el Sr. Putin versarán sobre asuntos económicos y sociales.
Como es su costumbre, el Consejo Europeo se ocupará también de materias contingentes de política internacional, por ejemplo, Oriente Medio, el Oeste de los Balcanes y la Península de Corea.
Señora Presidenta, el empleo y el bienestar son los asuntos más importantes para los ciudadanos.
Si fracasáramos, además de aumentar el desempleo, la xenofobia y las diferencias sociales, crecería la desconfianza en la Unión.
Por ese motivo, el Proceso de Lisboa es una condición no sólo para el crecimiento sostenible, el pleno empleo y la cohesión social en Europa, sino que también para la credibilidad de la cooperación europea.
El Parlamento Europeo ha impulsado todas estas materias y, gracias a que combina el arraigo popular con la responsabilidad por los asuntos europeos, tendrá un papel protagonista en los futuros trabajos.
¡Espero sus comentarios!
. (IT) Señora Presidenta, Señorías, permítanme ante todo felicitar a la Presidencia por el excelente trabajo preparatorio realizado con vistas a la Cumbre de Estocolmo que se celebrará la semana próxima.
La Presidencia ha organizado asimismo, tal como se acaba de anunciar, un encuentro entre las autoridades de la Unión Europea y el Presidente Putin, similar al encuentro con el Presidente Bush programado para junio en Göteborg.
Esto nos brindará una magnifica ocasión para analizar los principales aspectos de nuestra asociación con Rusia y, después, con Estados Unidos.
En particular, espero que podremos recapitular los progresos del programa ruso de reforma económica, las mejoras de las condiciones de las inversiones, indispensables para el éxito de nuestro diálogo sobre la energía y sobre todos los problemas, incluso los relacionados con los derechos de los ciudadanos, unos problemas muy serios sobre los cuales vamos a discutir.
El segundo tema sobre el que deseo extenderme es el "Informe de primavera" de la Comisión.
Hace exactamente un año, me presenté ante este Pleno para ilustrarles la aportación de la Comisión con vistas a la Cumbre de Lisboa.
En Lisboa, la Comisión propuso una detallada estrategia para convertir a Europa en dinámica y competitiva promoviendo la solidaridad y la inclusión social.: una estrategia orientada a garantizar que el progreso económico y el progreso social avancen a un tiempo en Europa.
El resultado de esa Cumbre fue muy positivo: los Estados miembros adoptaron por unanimidad la mayor parte de las propuestas de la Comisión.
La estrategia de Lisboa se caracteriza por dos aspectos: en primer lugar, está estructurada y, lejos de contraponerse, los programas de acción en el ámbito social y económico se sostienen mutuamente.
En segundo lugar, asigna a los distintos protagonistas tareas específica para que las realicen en plazos concretos.
Por lo tanto, la responsabilidad y las metas a alcanzar son claras y estamos en disposición de cuantificar concretamente nuestros progresos.
La estrategia de Lisboa se articula a lo largo de un período de diez años, sin embargo, los progresos se deben evaluar cada año con ocasión del Consejo Europeo de primavera.
Para permitir dicha evaluación, la Comisión elabora un informe anual sobre los progresos conseguidos que se denomina informe de síntesis - con uno de esos extraños nombres que siempre utilizamos - y que presentaré a este Pleno cada año, en esta época.
Dicho informe se convertirá en el principal instrumento de coordinación de la política económica y social a disposición de la Comisión.
Si el Consejo Europeo de Göteborg da su visto bueno, añadiremos una dimensión medioambiental, dotando a Europa de una estrategia global también para el desarrollo sostenible.
El informe de síntesis ilustrará los éxitos que hemos conseguido después de Lisboa, pero también establecerá los sectores en que es preciso intervenir más rápidamente y con mayor decisión.
Entre los éxitos iniciales de los que este año me siento orgulloso figuran la adopción de la Agenda Social en Niza, la aprobación de una estrategia contra la exclusión social, los progresos realizados en la lucha contra la discriminación y por la igualdad de oportunidades.
Estos éxitos son motivo de satisfacción y, en consecuencia, el informe de este año los menciona, aunque sólo sea de pasada, ya que lo que debemos hacer es subrayar los ámbitos que no marchan como es debido.
Este año vamos a subrayar diez ámbitos en los cuales los progresos son insatisfactorios y en los cuales es necesario un nuevo impulso o un impulso mayor.
En algunos de estos casos, ello depende de la resistencia de algunos Estados miembros - conviene decirlo - poco convencidos de la urgencia o faltos de voluntad política, o ambas cosas a la vez.
En nuestro informe, por lo tanto, hacemos recomendaciones muy específicas y en Estocolmo impulsaré con todas mis fuerzas a los Estados miembros para que las sigan.
Por otra parte, se trata de compromisos que dichos Estados han adquirido y, por lo tanto, los responsables europeos deben cumplir los compromisos asumidos como, por ejemplo, los que se refieren a la patente comunitaria y al programa GALILEO.
Permítanme extenderme sobre estos dos puntos que considero especialmente importantes.
La patente comunitaria: hay una urgente necesidad de una patente comunitaria, jurídicamente válida para toda Europa, con una única jurisdicción, para reducir los costes de las empresas, promover la innovación y garantizar un marco concreto al efecto de solucionar las disputas.
El mundo industrial y la comunidad científica la piden, dado que de ella podrá derivar una importante contribución de cara a la competitividad y al empleo, especialmente en los nuevos sectores que más necesitamos.
En sus recomendaciones, los Consejos Europeos de Lisboa y de Feira pidieron que la patente comunitaria esté disponible a finales de 2001.
Repito: lo pidieron los Consejos Europeos de Lisboa y de Feira.
La Comisión presentó su propuesta en el pasado otoño, no obstante, la incapacidad de alcanzar un acuerdo en el Consejo - como ocurrió también esta semana en el Consejo de "Mercado Interior" - no puede sino preocuparnos.
Ante todo, no podemos seguir con unos Consejos en que, incluso en los casos en los que se puede votar por mayoría, se busca la unanimidad y se aplaza el tema.
Los Estados miembros deben dar muestras de coherencia y de sentido de la responsabilidad para que este proceso llegue a buen fin.
En segundo lugar, el programa GALILEO.
La guerra de Kosovo ha demostrado, incluso demasiado claramente, la total dependencia de Europa del sistema americano de navegación por satélite GPS.
Si por razones militares este sistema no está conectado, las empresas europeas se ven obligadas a suspender muchas de sus actividades. Podría citar muchos ejemplos a este respecto.
El proyecto GALILEO ofrece una alternativa que convertirá a Europa en autosuficiente en lo que se refiere a las señales de navegación por satélite para cualesquiera usos civiles, militares y científicos.
En este caso no se trata de una oportunidad, sino de una necesidad.
Bastaría una modesta inyección de fondos públicos para dar el pistoletazo de salida a una masiva afluencia de inversiones privadas, aunque - debo admitirlo - esta participación del sector privado no la hemos estudiado tan a fondo como pedían y piden algunos Gobiernos y como, por otra parte, nos hemos comprometido a profundizar.
Este proyecto que constato que para muchos países se ha convertido en algo que no hay que llevar a cabo, es capaz de crear más de 100.000 puestos de trabajo de alto nivel científico.
En consecuencia, invito a este Pleno y al Consejo a que alcancen cuanto antes un acuerdo sobre la próxima fase de este importante proyecto, y la Comisión, por su parte, mostrará la flexibilidad necesaria respecto a la participación del capital privado.
Señoras y señores diputados, ahora me voy a detener en uno de los diez ámbitos prioritarios que hemos determinado.
No pretendo hacer, por decirlo así, un árbol de Navidad. Examinemos tan sólo uno de estos puntos, el último: una protección social eficaz para una población que envejece.
He elegido este tema porque me interesa muy especialmente y porque su alcance es enorme, así como porque tiene profundas repercusiones en todas nuestras políticas, porque nos lleva de Estocolmo a Göteborg que significa desarrollo sostenible y, por último, porque se trata de un problema que nos acompañará durante muchísimos años.
El programa de Lisboa se inserta en el marco de un gran reto: el envejecimiento de nuestra población.
Los europeos, por suerte, viven más tiempo, pero también tienen menos hijos y trabajan menos.
Actualmente, en la Unión Europea, por cada persona de 65 años o más hay cuatro personas en edad laboral.
Dentro de veinte años habrá tres y dentro de cuarenta sólo dos.
Estos son los datos existentes, ya que los no nacidos ya no pueden nacer: estos son los datos de la demografía en curso.
Esto vale también para casi todos los países candidatos y no sólo para los Estados miembros.
En otras palabras, una fuerza de trabajo destinada a reducirse deberá sostener a un número de no trabajadores en rápido aumento también en la Unión ampliada.
Estos son unos meros datos estadísticos que debemos tener en cuenta.
¿Queremos que Europa siga siendo la sociedad justa y solidaria que es nuestro objetivo?
¿Queremos que nuestros hijos y nuestros nietos disfruten del mismo nivel de seguridad social que nosotros ya damos por descontado?
Entonces, debemos modernizar nuestro bienestar y nuestros sistemas de pensiones y convertirlos en sostenibles, es decir, prolongables en el tiempo.
Nos hace falta una estrategia para consolidar la competitividad de Europa a largo plazo, sin renunciar a la inclusión social, característica de nuestra sociedades.
Quiero que Europa no solo sea la región más competitiva del mundo, sino que alcance el máximo grado de inclusión social.
La posguerra ha llevado a todos los Estados de la sociedad europea una prosperidad sin precedentes.
Hoy por hoy, nuestras sociedades son por término medio las más ricas de la historia.
Al mismo tiempo, unos sistemas asistenciales y de pensiones bien desarrollados han distribuido nuestra riqueza para garantizar un mínimo de justicia social: no la que queríamos pero, en todo caso, un mínimo de justicia social.
Sin embargo, estos sistemas se han construido sobre la base del criterio de poblaciones en expansión o, como mínimo, estables.
Ahora que la población activa se va reduciendo, corremos el riesgo de una posible crisis estructural en la distribución de la riqueza: una crisis que, en cosa de unas décadas, podría afectar gravemente a la competitividad de la Unión Europea y al funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria, así como nuestro modelo social, ya que nuestro objetivo es mantener un serio modelo de protección social.
Por consiguiente, debemos actuar enseguida, elaborar un conjunto de políticas a largo plazo y poner en marcha una reflexión muy profunda preguntándonos qué tipo de justicia social y de igualdad intergeneracional queremos y cuáles son nuestros criterios políticos para alcanzarla.
Naturalmente, los sistemas de protección social entran dentro de las competencias nacionales. Lo repito: les corresponde, principalmente, a los Estados miembros y no a las Instituciones europeas introducir las reformas necesarias.
Sin embargo, hay ámbitos claves en los cuales debemos elaborar estrategias adecuadas: igualdad intergeneracional, distribución del trabajo, política social y familiar, inmigración.
A pesar de la autonomía de los Gobiernos nacionales, debemos reflexionar sobre estos temas para desarrollarlas.
En primer lugar: igualdad intergeneracional.
El envejecimiento de nuestras sociedades impone a algunas generaciones una fuerte carga financiera añadida.
A falta de correctivos, los jóvenes de hoy deberán pagar no solo las pensiones de jubilación de sus padres y de sus abuelos, sino también las suyas, porque cuando se jubilarán el sistema será inservible.
Si no introducimos correctivos para tener plenamente en cuenta el factor demográfico, parte de la generación adulta actual quedará sumida en la pobreza.
En segundo lugar: distribución del trabajo.
No todos aquellos que están en edad de trabajar lo hacen realmente.
Aparte las dificultades que impiden a los jóvenes incorporarse al mercado de trabajo con rapidez, existe la tendencia a la prejubilación que acorta diez o más años la vida laboral de las personas.
Todo esto no hace más que exacerbar la presión a largo plazo sobre los sistemas de pensiones.
Asimismo, y aproximadamente a partir del año 2007, quizás nuestra fuerza de trabajo sea insuficiente para satisfacer nuestras necesidades económicas.
La Unión deberá resolver un problema de falta de mano de obra.
En el futuro, por lo tanto, todas las generaciones tendrán que trabajar más tiempo: hemos de mantener a las personas mayores económicamente activas al menos a tiempo parcial y debemos procurar que reúnan los conocimientos necesarios para tipos de trabajo que para ellos podrán resultar incluso nuevos.
En consecuencia, instaremos a los Estados miembros - y es nuestra misión hacerlo - a que inviertan mucho más, si cabe, en la educación y en la formación de todos, jóvenes y mayores.
La educación permanente a lo largo de la vida es indispensable para actualizar constantemente los conocimientos de la población y para permitir que se adapte al cambio.
Esta política deberá contribuir a reducir la falta de mano de obra, a mejorar la igualdad intergeneracional y a ofrecer a los ciudadanos una vejez más satisfactoria.
En tercer lugar: política familiar y social.
Decididamente, hay muy pocas mujeres que trabajan: la tasa de empleo de la mujer está apenas por encima del 70% que la de los hombres.
En su informe para la Cumbre de Estocolmo, la Comisión invita a los Estados miembros a que incrementen la posibilidad de incorporación o de reincorporación de las mujeres al mercado de trabajo.
Obviamente, es preciso ofrecer a las mujeres las mismas oportunidades, las mismas condiciones y los mismos programas de pensiones que tienen los hombres. Asimismo es preciso convertir en más fácil para ambos sexos conciliar la vida familiar con la vida laboral, especialmente si queremos animar a las familias a tener más niños.
En resumen, debemos cuidar cada vez mejor nuestros cada vez más escasos recursos humanos.
Finalmente, y en cuarto lugar: inmigración.
Otra manera para aumentar las dimensiones de nuestra fuerza de trabajo es traer a la Unión a jóvenes con conocimientos adecuados.
Del mismo modo que tenemos un mercado de trabajo sin fronteras a escala europea, hemos de dotarnos urgentemente de una política de inmigración a escala europea.
La base de dicha política debe ser la evaluación común del desarrollo económico y demográfico dentro de la Unión, ya auspiciada por el Consejo Europeo de Tampere.
En el mes de noviembre pasado, la Comisión publicó una comunicación al respecto que espero que este Pleno y el Consejo examinen sin demora.
Señora Presidenta, señora Ministra, Señorías, acabo de decir que las pensiones y los sistemas de protección social son fundamentalmente nacionales y que les corresponde a los Estados miembros elaborar las reformas.
No obstante, la Unión Europea tiene una responsabilidad en este terreno, y la Comisión tiene una en particular.
Por lo tanto, para terminar mi discurso, permítanme ilustrarles las líneas de actuación de la Comisión para dar respuestas adecuadas a los problemas relacionados con el envejecimiento.
Uno de los grandes éxitos de Lisboa ha sido que los Estados miembros acordaron por vez primera coordinar sus acciones en materia de reforma del bienestar intercambiando experiencias y buenas prácticas.
Este proceso se ha de fomentar.
Asimismo, otorgaron mandato al Grupo de "protección social" para estudiar la sostenibilidad de la protección social y, en particular, de los sistemas de pensiones sobre la base de una comunicación de la Comisión.
En consecuencia, la reforma del bienestar entra en el ámbito de la agenda de Lisboa, y la Comisión cumple el cometido que le fue encomendado.
Por consiguiente, La comisión aclarará el alcance real del problema demográfico para que resulte comprensible a la opinión pública europea.
En primer lugar, actualmente, los sistemas contables de nuestras finanzas públicas no indican cuál es la situación real.
Debemos elaborar indicadores que muestren las repercusiones a largo plazo de nuestras decisiones en materia fiscal y de gasto social, en particular en lo referente a las pensiones.
En segundo lugar, debemos intentar que el mercado único surta plenamente sus efectos en las pensiones.
Actualmente, a diferencia de lo que sucede en el ámbito de los seguros, los fondos de pensiones no están amparados por un marco jurídico a nivel de la Unión Europea.
La Comisión, sin embargo, está trabajando intensamente al objeto de lograr que el mercado único tenga plenamente sus efectos.
Tenemos una propuesta de directiva respecto a la cual espero que el Consejo proceda rápidamente.
Dicha directiva forma parte de nuestro plan de acción para los servicios financieros que el Consejo Europeo ha acordado que se deberá ejecutar en el plazo de cinco años.
Por lo tanto, invito a este Pleno y al Consejo a que aceleren sus trabajos sobre este plan.
Un mercado paneuropeo de los fondos de pensiones regulado aumentará la movilidad de los trabajadores y de los pensionistas y les ofrecerá unas condiciones más favorables.
Hasta la fecha, los mecanismos de jubilación son inútilmente costosos y éste es un despilfarro que no nos podemos permitir.
Por lo tanto, los programas de jubilación se deben convertir en totalmente transferibles en la Unión Europea.
En Estocolmo los Estados miembros deberán eliminar las barreras fiscales que obstaculizan el pago transfronterizo de las cotizaciones correspondientes a las pensiones y la gestión transfronteriza de los fondos de pensiones.
No se trata de una revolución fiscal, sino de una adecuación de sentido común a la que los ciudadanos tienen pleno derecho.
Una coordinación entre los sistemas fiscales nacionales en estos puntos es esencial y la Comisión presentará sus propuestas al respecto.
En tercer lugar, es fundamental hacer frente a las consecuencias del envejecimiento en las finanzas públicas.
Los efectos del envejecimiento en nuestros sistemas sociales deben reforzar nuestro compromiso de reducir la deuda pública.
Los intereses ahorrados se deben utilizar para apoyar las pensiones y la salud.
Es una cuestión de justicia social y el informe de síntesis de la Comisión invitará a los Estados miembros a que lleven adelante las reformas emprendidas en este sentido.
Los ciudadanos necesitan tiempo para organizarse de cara a la vejez: debemos intervenir ahora para impedir que la opinión pública deje de creer en los sistemas de protección social.
Por último, y en cuarto lugar, debemos incorporar el aspecto de la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas a la Unión Económica y Monetaria.
La regla actual del saldo próximo al equilibrio contenida en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de la Unión Económica y Monetaria ha prestado un servicio enorme a la seguridad de las pensiones.
Esto es algo que hemos de admitir y de lo que debemos de sentirnos orgullosos, sin embargo, la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas no figura entre los requisitos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Supongamos, por ejemplo, que un determinado Estado miembro tiene los presupuestos en equilibrio, pero que sus programa de gasto comportan crecientes déficits y endeudamiento de aquí a diez años.
En una situación de estas características la Unión Europea no puede hacer nada para inducir a ese Estado a que cambie de rumbo, ya que la Unión Europea no posee los instrumentos necesarios ni los instrumentos para influir en la calidad de los ajustes realizados. Sin embargo, las posibilidades de éxito a largo plazo en ese Estado dependen de manera determinante de la capacidad de realizar ahora los ajustes necesarios.
Este aspecto era menos importante en la fase de introducción de la Unión Económica y Monetaria en la que era necesario intervenir desde una óptica a corto y medio plazo; sin embargo, el envejecimiento de la población europea hace indispensable una intervención a largo plazo en las finanzas públicas.
Por lo tanto, lo que nos hace falta es un renovado compromiso de mantener en equilibrio nuestras finanzas públicas para convertir la protección social en sostenible a largo plazo.
En efecto, unos sistemas financieros saneados forman parte integrante de la estrategia para el desarrollo sostenible en Europa.
La Comisión propondrá un proyecto de este tipo que será el tema principal de la Cumbre de Göteborg que se celebrará en junio.
Señora Presidenta, Señorías, el tema que he decidido abordar hoy en este Pleno es un tema difícil y técnico, no obstante, es un tema crucial para la prosperidad de las futuras generaciones en Europa.
No existe ni existirá un único modelo de inclusión social en Europa: cada Estado miembro hará su elección que reflejará sus tradiciones, su cultura y la voluntad de su población.
Sin embargo, tenemos que poner a punto un marco general y esto se puede hacer únicamente en el ámbito de la Unión Europea.
Naturalmente, esta Asamblea es la Institución europea en la que deben desarrollarse los debates democráticos sobre los aspectos fundamentales del futuro de nuestros ciudadanos.
Por este motivo, mi Comisión está en disposición de cumplir junto con ustedes, Señorías, su papel hasta el fondo.
Señora Presidenta, distinguida Presidenta en ejercicio del Consejo, Sra. Lindh, distinguido Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, el objetivo que se fijó la Unión hace un año en Lisboa de convertirse en la economía más competitiva y dinámica del mundo, capaz de crecer de manera sostenible con más y mejores empleos y con mayor cohesión social, no deja de ser ambicioso.
Podemos estar todos de acuerdo en los objetivos; en cambio, existen claras diferencias políticas en cuanto a la elección y prioridad de los medios a utilizar.
Nosotros, en el Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos, destacamos que los medios más importantes para la completa operatividad del mercado interior son la rápida apertura a la competencia de los monopolios, tales como la electricidad, el gas y los servicios de correos, y la organización de concursos verdaderamente abiertos para la adjudicación de las adquisiciones públicas, sin el pretexto de la situación laboral local.
Nosotros resaltamos que los objetivos en materia de creación de empleo se alcanzan incentivando el espíritu emprendedor, ámbito en el que la pequeña y mediana empresa proporcionan el mayor número de puestos de trabajo.
Destacamos que los mayores enemigos del empleo son la creación desmesurada de normativas, la fe exagerada en la omnipotencia de la legislación y la existencia de una fiscalidad extenuante.
También destacamos que una economía innovadora basada en la utilización del conocimiento, en cuyo marco todo el mundo cuente con las mismas oportunidades y el individuo goce del derecho a medrar y a vivir su vida en consonancia con sus propios objetivos, es una economía que implica la reforma de los mercados laborales europeos en una dirección mucho más flexible.
Precisamente es la falta de flexibilidad lo que nos diferencia de la economía de EEUU, que es mucho más eficiente Otra fórmula para incrementar la eficiencia será impulsar la consolidación de nuestro sistema educativo, haciéndolo más adaptable a las necesidades de los individuos.
Nosotros hemos de contar con centros educativos públicos, pero también con centros privados, con el fin de que surja una situación de competencia tanto en el ámbito del alumnado, como en el de la oferta de especialidades de formación.
También creemos que la modernización del modelo social europeo debe volver a adquirir el impulso perdido por medio de un desarrollo que, con objeto de seguir conservando la cohesión social, contemple una menor dependencia de las soluciones colectivas basadas en la subvención pública.
Cuando se quiere llegar a ser la mejor economía del mundo, hay que formularse preguntas.
¿Ha crecido la economía de EEUU porque allí se establezcan restricciones, se apliquen impuestos excesivos, se ejerza una supuesta protección por medio de la legislación, se mantengan artificialmente puestos de trabajo improductivos, se limite la competencia y se aspire a incrementar la burocracia del Estado Federal?
En absoluto, todo lo contrario.
¿Viene dado el éxito de Suecia, y por qué no también de Finlandia, como países punteros en Europa en las tecnologías de la información, por el hecho de haber procedido a reglamentar más y más?
No, sino que se debe a que ambos países invirtieron en formación e investigación durante la última década, incluso algo antes, a la vez que reducían el paternalismo del poder público durante las legislaturas de los gobiernos conservadores.
¿Ha triunfado Irlanda legislando?
No, sino que ha liberalizado y ha apoyado las inversiones extranjeras mediante desgravaciones, con tanto éxito que nos vemos tentados incluso a reñirle a causa de su prosperidad.
Los medios para alcanzar mejores tasas de empleo son simples.
Son los mencionados anteriormente, y no aquellos medios bienintencionados, aunque ineficaces, tales como el paternalismo estatal, el control y la planificación, que nuestros amigos socialistas tanto resaltan.
Aunque estemos en vísperas de la Cumbre de Estocolmo, debemos transmitir a la Comisión y al Consejo desde el Parlamento nuestra preocupación común.
Día a día se ensancha la brecha existente entre los objetivos establecidos y las medidas adoptadas para alcanzarlos, si bien existen diferencias según los países.
El Consejo debe obtener resultados rápidamente en lo que se refiere a la continuación de las liberalizaciones y a la mejora de la atmósfera que se respira en el mundo empresarial, sobre todo ahora que estamos entrando claramente, con EEUU a la cabeza, en un clima de incertidumbre provocado por la caída de las bolsas y por el debilitamiento de la confianza en el seno de las empresas y de la ciudadanía.
Si se pierde la confianza, finalizará la bonanza económica, y ¿quién nos garantizará entonces mejores puestos de trabajo, una mejor calidad de la enseñanza y una mayor cohesión social?
El proceso de Lisboa no es el único que acusa la falta de potencia de la maquinaria europea.
Aunque las decisiones adoptadas en Tampere sobre la creación de un espacio común de seguridad han pasado a un segundo plano, nos encontramos con una demora en su realización igual o mayor a la del proceso de Lisboa.
No obstante, sin una lucha eficaz contra la delincuencia no podrá existir un verdadero mercado interior ni una verdadera zona Schengen.
La existencia de un mercado interior operativo implica, a su vez, la existencia de un transporte aéreo eficaz y seguro.
En estos momentos dos países, España e Inglaterra, son capaces de torpedear la seguridad y la eficacia del transporte aéreo a causa de un contencioso sobre el insignificante aeropuerto de Gibraltar.
¡Quién creería que estos dos países están negociando soluciones para la crisis de los Balcanes y para la recrudecida situación de Oriente Próximo!
Yo también doy las gracias a la señora Ministra Lindh -igual que hizo el presidente de nuestro Grupo, el Sr. Poettering- por el planteamiento tan constructivo imprimido a la Cumbre de Estocolmo: podría incluso decirle a la señora Ministra Lindh que es bienvenida a nuestro Grupo cuando cese en su cargo de ministra, pues ése era nuestro tema preferido de conversación.
Y ahora me dirijo a usted en la segunda lengua oficial de Finlandia: Minister Lindh, vi behöver åtgärder - inte bara tal om målsättningar! (señora Ministra Lindh, necesitamos hechos concretos, y no sólo palabras sobre los objetivos).
Me da seguridad, señor Presidente, porque con este ruido, creía que nuestro platillo volante estaba a punto de despegar.
Señora Presidenta y señores Presidentes, más allá de las resoluciones generalmente incomprensibles que nuestro Parlamento tiene por costumbre adoptar, permítanme exponer algunas ideas simples.
Primero una observación.
Nuestra Unión no va demasiado mal.
Naturalmente, el desempleo es todavía demasiado importante, pero se han creado 2,5 millones de empleos.
En 2000, hemos conocido un crecimiento económico satisfactorio y Europa se ha convertido en un polo de crecimiento para la economía mundial.
La inflación es más baja en Europa que en Estados Unidos; los déficits públicos se han reducido; el incremento de los salarios ha estado en consonancia con la productividad alcanzada; el mercado interior, el próximo lanzamiento del euro nos protegerán más de los choques exteriores.
Así, la ralentización económica americana nos afectará menos que de costumbre, pues los intercambios entre los Quince representan 9/10 de nuestro producto interior común.
Desde luego Europa sufre déficits, en especial en materia de nuevas tecnologías, siendo menos marcado el fenómeno en las tecnologías de la información que en las biotecnologías.
Así, en 2000, las inversiones europeas en el sector de las tecnologías de la información y de la comunicación han sido superiores a las de Estados Unidos, pese a que algunos países sufren todavía retrasos importantes.
La Unión, primera fuerza exportadora del mundo, en 2000 ha realizado 1/5 de sus exportaciones en el sector high tech.
No todo es perfecto en Europa, lógicamente.
No invertimos bastante en educación y formación a lo largo de la vida, las inversiones en investigación son deficitarias, nuestros gastos públicos son equiparables a los de Estados Unidos y el sector privado debe realizar un esfuerzo suplementario.
Podemos hacerlo mejor en muchos ámbitos.
Estocolmo debe dar los impulsos necesarios, especialmente en los ámbitos del empleo y de los asuntos sociales, como acaba de subrayar la Sra. Lindh.
Eligiendo buenas alternativas en Estocolmo, vamos a poder engranar un círculo virtuoso que también beneficiará a nuestros socios del resto del mundo.
Las buenas alternativas no son la liberalización desenfrenada, la desregulación sin consideración para nuestro modelo social, para nuestro marco medioambiental.
Quedan por hacer reformas estructurales, hay que superar reflejos corporativos y proteccionistas, pero destruyendo un servicio público universal no obtendremos un mejor servicio y precios más bajos para los consumidores.
Desregulación no quiere decir falta de reglamentos.
La desregulación conduce siempre a nuevas reglas. Estas reglas no son necesariamente favorables a los consumidores, como acaban de comprobar los usuarios de electricidad en California.
La liberalización del sector de las telecomunicaciones ha registrado resultados sobre todo positivos porque ha tenido lugar al mismo tiempo que la revolución tecnológica con los móviles e Internet.
La nueva economía sufre sin embargo problemas.
Cualquier nueva tecnología no es más que un instrumento.
Incluso añadiendo una e a los términos económicos usuales, no se eliminan las antiguas reglas de la oferta y la demanda, de la necesaria rentabilidad.
Las bolsas mundiales pagan actualmente muy caro el cumplimiento de las reglas económicas elementales.
El fin de la exuberancia irracional en los mercados financieros nos ofrece paradójicamente la posibilidad de interesarnos por la economía real, de influir sobre los factores fundamentales del bienestar de nuestros conciudadanos.
Señor Presidente, terminaré diciendo que invertir en el hombre, en educación, en información, en investigación, en infraestructuras al servicio de la calidad de vida, debe ser la prioridad de Estocolmo, como acaba de recordarlo el Presidente Prodi.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, señores representantes de la Presidencia en ejercicio del Consejo, Señorías, al hacer balance de los resultados que pueden observarse en el primer año de aplicación de los acuerdos de Lisboa, las conclusiones que sacamos son muy limitadas.
Lisboa estableció un proceso a lo largo de la presente década para hacer de la economía europea la más competitiva, la mejor formada, la más equilibrada socialmente a nivel mundial, pero observamos que, al menos, al final de este primer año, de Lisboa a Estocolmo, los resultados tangibles son escasos.
Nosotros no estamos satisfechos.
Creemos que, aunque los objetivos fueron bien establecidos, ni se ha procedido con la debida celeridad al proceso de liberalización que debería mejorar la competencia entre los mercados ni se han llevado a cabo las reformas estructurales necesarias para tener unas infraestructuras mejor dotadas, ni se han puesto en marcha los instrumentos necesarios para conseguir ser más competitivos e igualarnos, especialmente con los Estados Unidos, en los niveles de formación, en los ámbitos en los cuales nos llevan más ventaja, que son el desarrollo tecnológico y la investigación científica.
Nosotros entendemos que hay que proceder con mucha más celeridad en estos ámbitos y lo centramos en tres cuestiones fundamentales que intentaré resumir en los últimos segundos que me quedan.
Primero, reformas estructurales y liberalización.
