Quiero repetir de nuevo la exigencia que planteé antes de la Conferencia de Bonn: hay muchas personas, también aquí en el Parlamento que critican masivamente a los norteamericanos a causa de su política en todos los campos.
Creo que deberíamos centrarnos en lo esencial.
Debemos mostrar claramente a los amigos norteamericanos que aunque no coincidimos en muchos campos sin embargo podemos vivir con las diferencias, pero en este campo no podemos aceptar como europeos que los norteamericanos se nieguen permanentemente.
Tenemos que decírselo siempre.
Señor Presidente, yo también felicito encarecidamente a la Sra. Comisaria.
¡Muy bien hecho!
Por lo demás, siempre me sorprende comprobar cómo los europeos se comportan en esta cuestión del cambio climático y cómo están de acuerdo en las medidas contra dicho cambio.
Creo que la política sobre el clima es algo así como un elemento que genera identidad en Europa. Debemos aprovecharlo.
También creo que nuestra obligación es influir sobre la opinión pública norteamericana para que nos siga.
Quizás en este caso estemos más avanzados que los norteamericanos al igual que en otros casos con frecuencia están por delante de los europeos.
Quiero referirme a un aspecto, a las repercusiones de esta política climática sobre la política energética.
Lo decisivo en esta política climática es que en el futuro vamos a asignar un precio al CO2.
Supongamos que usted tiene razón con sus apreciaciones y que el CO2 cuesta unos 30 euros por tonelada.
Esto significa para la corriente procedente del lignito que se encarecerá en 3,5 céntimos de euro y la corriente proveniente de la hulla en 3 centavos aproximadamente.
Las energías renovables no se encarecerán, es decir, serán más competitivas.
Pero tampoco se encarecerá la energía nuclear.
El que no se la excluya del comercio con las emisiones sino que sólo se prohiba en la joint implementation, es también una ventaja para la energía nuclear.
Es decir, dentro del espectro de la energía se revela una ponderación muy diferente.
Este no es un tema para esta tarde pero va a ser el tema de los próximos meses y años.
Quería llamar la atención al respecto.
Por lo demás, comparto la opinión de muchas y muchos colegas que han dicho que se trata de un proceso.
Lo hemos comenzado y debemos proseguirlo.
Estar en él creo que es una gran cosa.
Señor Presidente, señora Comisaria, también mis felicitaciones.
Kioto no se ha convertido finalmente en una promesa incumplida.
Bonn ha dado en el último momento la señal política necesaria.
Una señal, sobre cuya base Kioto puede convertirse en realidad.
Tenemos que empezar enseguida con ello, no sólo en Europa sino también en otras partes del mundo.
Los acuerdos políticos deben traducirse ahora en una acción concreta con resultados tangibles, ya que ésa es la forma de reforzar el apoyo político en el caso de la política en materia de clima.
La señal debe ser vista y oída en todas partes.
La lucha contra las emisiones de los gases de efecto invernadero constituye un desafío mundial para los países del Tercer Mundo en los que las consecuencias del aumento del nivel del mar y el cambio de los patrones meteorológicos son dolorosamente perceptibles.
Constituye un desafío mundial, en el que Europa debe asumir sus responsabilidades.
Debemos invertir y no olvidar que ahora hay dos mil millones de personas sin electricidad.
La energía duradera puede suponer un impulso para el desarrollo.
Todavía hay mucho que discutir con los Estados Unidos. En ese país, la gente está asustada, sobre todo, por la pérdida de empleos.
Debemos demostrar ahora que los efectos económicos pueden ser precisamente favorables.
El desarrollo sostenible debe dar lugar a un crecimiento sostenible.
Hay que proceder rápidamente a las ratificaciones en la Unión y poner prontamente en marcha el sistema de derechos de emisión.
La empresa privada desea que exista claridad y que se empiece ya.
Tenemos que pasar a una economía pobre en CO2 y configurarla.
Para ello, es necesario que se efectúen muchas investigaciones e innovaciones.
Es muy importante que unamos nuestras fuerzas en un programa común de investigación.
El programa marco de investigación y el artículo 169 ofrecen una base para ello.
La política en materia de clima también forma parte del sexto programa de medio ambiente.
Debe realizarse a través de toda la política de productos y embalajes, en la política de transporte y en la política energética.
Cada Estado miembro debe adoptar programas de acción y deben realizarse elecciones políticas claras sobre cómo marcha realmente Kioto.
Así, Kioto y Bonn darán lugar a una innovación sin precedentes.
Ahora es el momento de pasar a los hechos.
Señor Presidente, los diputados al Parlamento han sido demasiado amables conmigo, porque la Comisión tiene el mejor equipo del mundo sobre el cambio climático.
Gracias a su excelente preparación de nuestras negociaciones y a la labor preparatoria en la Unión Europea hemos podido tener éxito.
Pero también pudimos hablar con una sola voz en Bonn, lo que propició la obtención de resultados mejores, y nos mantuvimos unidos.
Trabajamos bien con las ONG y creo que eso también contribuyó a ello.
Como ha dicho su Señoría, el auténtico resultado en Bonn fue el de que logramos la creación del marco internacional.
Desde luego, tuvimos que hacer algunas concesiones muy insatisfactorias y el resultado final y las reducciones reales resultaron limitados de un modo que no nos satisface en absoluto, pero ese marco va a acompañarnos durante mucho tiempo.
Será objeto de muchas adaptaciones y cambios políticos y estará expuesto a las fuerzas del mercado, que propiciarán cambios con el tiempo.
Sin embargo, tomamos la iniciativa desde el comienzo mismo y pudimos plasmarlo en un acuerdo internacional.
Ahora podemos trabajar dentro de él.
Podemos cambiarlo y desarrollarlo.
La reducción total de emisiones necesarias, por ejemplo, en el caso del Japón es del 14% y en el del Canadá del 15%, conque queda aún mucho que hacer en relación con esos países.
Pero, naturalmente, no nos satisfacen algunas de las concesiones substanciales que tuvimos que hacer.
La segunda observación que quiero hacer y que subraya lo que han declarado sus Señorías es la de que ahora tenemos que pasar de las palabras a los hechos.
Una vez más, sólo mostrando el camino, encabezando con el ejemplo, es como podemos mantener nuestro crédito.
Conque pronto voy a presentar esas tres propuestas para continuar esta labor.
Debemos llevar la iniciativa en el debate mundial sobre el cambio climático.
Debemos ser los primeros en presentar diferentes iniciativas en conferencias o donde sea para intercambiar los procedimientos idóneos y demás.
Me gustaría contar con la colaboración de sus Señorías.
Me propongo seguir llevando la iniciativa y velar por que encabecemos el mundo en la lucha contra el cambio climático.
Ahora tenemos que centrarnos en la reunión de Marrakesh y en la formulación de todos los textos legales para que se pueda aplicarlos.
Todo se mantendrá o se hundirá con su aplicación.
Muchas gracias, señora Comisaria.
He recibido, al final del debate, seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Seguridad y transporte aéreo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0279/2001 del Sr. Schmitt, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 595 - C5-0663/2000 - 2000/0246(COD)) por el que se establecen normas comunes en el ámbito de la aviación civil y se crea la Agencia Europea de Seguridad Aérea;
A5-0249/2001 del Sr. Collins, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo (COM(2000) 365 - C5-0635/2000 - 2000/2299(COS)) sobre la protección de los pasajeros aéreos en la Unión Europea.
Señor Presidente, no cabe duda de que el advenimiento de la competencia en el sector del transporte aéreo ha originado una bajada de los precios de los viajes aéreos para los 370 millones de consumidores de la Unión Europea.
Sin embargo, existe una insatisfacción cada vez mayor entre los viajeros aéreos respecto de la calidad del servicio que están recibiendo de muchas compañías aéreas en la UE.
Es muy importante que los pasajeros de viajes aéreos conozcan plenamente sus derechos legales, cuando surgen problemas con los vuelos.
Son asuntos que abordo en mi informe.
No podemos negar que la cuestión de que se forme una trombosis venosa en las extremidades inferiores no es una grave preocupación para los pasajeros de viajes aéreos.
Pido a la Comisión Europa que con carácter urgente asigne más fondos con cargo al presupuesto de investigación de la UE para que lleve a cabo una evaluación independiente de los posibles riesgos de salud pública para los pasajeros de vuelos largos.
En ella se debe hacer un estudio exhaustivo de la cuestión de la trombosis venosa en las extremidades inferiores.
Pido a la Comisión Europea que haga esa investigación independiente en consultas con las compañías aéreas de la UE y con los grupos de consumidores de la UE.
Creo que las compañías de la Unión Europea no deben tener miedo a abordar la cuestión de la trombosis venosa en las extremidades inferiores.
La solución para ese problema puede no ser tan difícil como algunas compañías aéreas de la UE pueden creer.
Es muy importante que se informe detalladamente a los pasajeros sobre lo que deben hacer para no padecer una trombosis venosa en las extremidades inferiores.
Las compañías aéreas de la Unión Europea, las asociaciones de consumidores y las tripulaciones deben trabajar en colaboración para velar por que se aborden plenamente todas las cuestiones de salud pública relativas al transporte aéreo.
El objetivo en última instancia de los gobiernos y de las compañías aéreas de la UE debe ser unos viajes aéreos seguros para los pasajeros de Europa en todo momento.
Nada tengo, en principio, contra la aplicación de códigos de prácticas por parte de las compañías aéreas de la Unión Europea.
Sin embargo, es muy importante que se evalúen y supervisen detalladamente cualesquiera códigos de prácticas que redacten las compañías aéreas de la UE para velar por que se imponga su aplicación rigurosamente.
Si bien los acuerdos voluntarios desempeñan un papel importante respecto de toda la cuestión del transporte aéreo, las instituciones y los gobiernos de la UE no deben tener miedo a intervenir y legislar sobre determinadas cuestiones para fomentar y proteger los derechos de los pasajeros de viajes aéreos.
En este informe pido a la Comisión Europea que presente propuestas concretas en las que se exponga la forma como se puede hacer mayor publicidad en Europa de la carta de los derechos de los pasajeros.
Así se contribuirá a que se mantenga plenamente informados a todos los pasajeros de viajes aéreos de Europa sobre sus derechos legales en materia de transporte aéreo.
Esa carta de los derechos de los pasajeros ya existe en los aeropuertos de la Unión Europea, pero muchos pasajeros no conocen su existencia ni entienden del todo sus disposiciones.
En este informe figura una propuesta en la que se pide a las compañías aéreas de la Unión Europea que informen a los pasajeros que viajen en clase turista del grado porcentual de inclinación de sus asientos.
Resulta claro que hay más espacio disponible para los pasajeros de clase turista en unas compañías aéreas que en otras.
También pido a la Unión Europea y a las compañías aéreas que mejoren el acceso para los pasajeros discapacitados, los niños y las personas de edad y prohíban a las compañías aéreas de la Unión Europea que cobren una cantidad suplementaria por ayudar a las personas inmovilizadas a subir a los aeroplanos en la Unión Europea.
Por último, creo que este informe contó con un amplio apoyo de los Grupos políticos de la Comisión de Transportes del Parlamento.
Tengo la esperanza y la confianza de que la Comisión Europea presentará ahora las necesarias propuestas legislativas para velar por que, como cuestión urgente, se mejoren en gran medida los derechos, como pasajeros, de los ciudadanos de la Unión Europea.
, suplente del ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos.
(DE) Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, en primer lugar quiero felicitar al ponente.
Con la propuesta de una Agencia europea para la seguridad en el transporte aéreo, la Comisión atiende una exigencia planteada ya desde hace mucho tiempo por el Parlamento.
Esta Agencia es la segunda en el sector del transporte, a la que seguirá una tercera para el ferrocarril y la seguridad de este medio de transporte.
Me parece muy adecuada esta estrategia de creación de Agencias europeas para contribuir a la integración de los mercados europeos de los transportes.
La Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo ha introducido ya unas importantes enmiendas a la Agencia para la seguridad en el transporte aéreo. Por ejemplo, el fortalecimiento de la Agencia y su gran independencia así como la ampliación de su ámbito de tareas.
También me parece importante - y aquí hablo en nombre de mi colega Kuckelhorn -la aprobación de una enmienda de la Comisión de Presupuestos en lo referente a la financiación.
Es absolutamente necesario que prestemos atención a la eficiencia, transparencia y control de costes.
Con las dos agencias tenemos la posibilidad de seguir desde el principio una clara línea.
Mi Grupo político ha presentado otras enmiendas.
La primera se refiere a la composición del Consejo de Administración.
Exigimos que los patronos y trabajadores tengan también un puesto en este Consejo.
Otra enmienda se refiere a la creación de dependencias exteriores de la Agencia, lo que se ha propuesto para salir al paso de los temores de pérdida de soberanía de algunos Estados miembros.
Esperamos del Estado miembro que obtenga la sede de la Agencia que participe financieramente.
Con esta regulación, queremos evitar entre otras cosas que un Estado miembro presione a su Agencia - es decir, la que se encuentra en su territorio-, para que cree dependencias exteriores.
Creo que se trata de una exigencia razonable y legítima del Parlamento, por lo que apelo a sus Señorías para que den su voto afirmativo.
. Señor Presidente, en el interesantísimo debate al que hemos asistido esta mañana, tras la presentación por el Presidente Prodi del Libro Blanco sobre la gobernanza, decía que el control ejercido -también en materia presupuestaria-, por este Parlamento, no tenía que referirse a cuestiones de detalle, sino que debía comprobarse si los instrumentos cumplen los objetivos y que debía plantearse con un espíritu más político y menos contable.
Tal vez por eso, la Comisión de Control Presupuestario ha hecho algunas sugerencias para la creación de la Agencia de Seguridad Aérea, como son, por ejemplo, que se vuelva a tomar el modelo de control de las dos agencias que se crearon en el año 1975, el Cedefop, de Salónica, y la agencia de Dublín.
Según este modelo, la aprobación de la gestión de las agencias correspondía al Parlamento Europeo.
Entre 1990 y 1997, se han creado nueve agencias, pero diríase que crear una agencia externa es una carta blanca para que el Consejo pueda hacer de su capa un sayo.
Ahora bien, no son esos los vientos que soplan, porque la agencia creada para la cuestión del Kosovo en Salónica en 1999 vuelve al modelo según el cual es el Parlamento, a propuesta del Consejo, quien aprueba bien al Director bien al Consejo de Administración.
Creo que esto está en sintonía con la gobernanza que pretendemos aprobar a propuesta de la Comisión y que sería bueno para la propia Agencia, porque así la Agencia externa no tiene que implicar un menor control de los fondos comunitarios, control que es atributo de este Parlamento Europeo.
También insistimos en la enmienda cuatro, en la necesidad de que se incorpore en su reglamento la necesidad de que periódicamente haya evaluaciones externas sobre la Agencia.
Insisto en que se da a la Agencia externa libertad de acción, pero nos gustaría que un experto independiente echase un ojo de vez en cuando para ver si la Agencia cumple o no el objetivo propuesto.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha examinado con gran atención la propuesta de reglamento.
Apoya naturalmente el objetivo de crear una Agencia Europea para la seguridad en el transporte aéreo.
No obstante, vemos que las condiciones marco jurídicas bajo las que se deben crear este tipo de agencias, se tienen que armonizar en cierto modo.
Se ha creado un gran número de agencias: la Agencia para la seguridad en el transporte aéreo, la Agencia para los alimentos o la Agencia para los medicamentos.
Ha llegado el momento de establecer unas claras condiciones marco para su actuación.
Los dos oradores anteriores ya se han referido a algunos aspectos.
Me alegra sobremanera que la Comisión haya anunciado en su Libro Blanco governance que va a introducir aquí una línea algo más clara.
Ciertamente, la creación de tales agencias no transcurre sin ciertas tensiones ya que se transfieren decisiones a instituciones externas aunque -estimado colega Schmitt - naturalmente no radican en estas Agencias todas las decisiones finales.
Especialmente importante para nosotros es, por un lado, que los gremios de vigilancia sean ocupados con igualdad de derechos por las diversas instituciones europeas y que el Parlamento Europeo no pierda su derecho a influir por el desplazamiento de decisiones.
Además, para nosotros es importante que los medios jurídicos que se creen en el marco del procedimiento de estas agencias estén en consonancia con los Tratados europeos y los principios básicos del estado de derecho.
Otro aspecto importante es que las potestades de intervenir que se creen para las agencias, estén también en consonancia con los derechos fundamentales de los ciudadanos, sobre los que nos hemos puesto de acuerdo en el marco de la Carta de Derechos Fundamentales.
Hemos presentado enmiendas a este respecto. Muchas gracias por haberlas aprobado al menos parcialmente.
. (FR) Señorías, permítanme ante todo dar las gracias a nuestro ponente y al conjunto de nuestros colegas por la rapidez con la que el Parlamento Europeo ha trabajado en la propuesta relativa a la creación de una Agencia Europea de Seguridad Aérea.
Creo que no es totalmente anodino decirlo y que ello significa casi hacer un llamamiento al Consejo y a la Comisión para procurar que la propuesta llegue a un resultado lo antes posible, ya que la Comisión de Industria ha valorado ante todo, naturalmente, el interés industrial de esta Agencia.
Como ustedes saben, necesitamos imperiosamente el equivalente de la Agencia Federal norteamericana si queremos que el estándar Airbus pueda ser autorizado comercialmente a escala internacional, en particular el nuevo programa A 380.
Por lo tanto, la Comisión de Industria ha sido muy sensible a este aspecto de la situación; no ha aumentado el número de enmiendas y ha procurado que podamos avanzar lo más rápidamente posible hacia la creación efectiva de esta herramienta que la industria aeronáutica europea espera obtener en el pulso que la opone con bastante regularidad, no sin polémica, a su gran rival norteamericana.
Por eso nos satisface la propuesta y deseamos que el Consejo se muestre bastante generoso en la apreciación de las enmiendas que se le presentan.
Segundo punto importante: el problema del control político.
Nosotros pensamos que la seguridad se elabora entre especialistas y técnicos, pero que la política no puede quedar al margen.
En los grandes problemas y en los grandes accidentes que han tenido lugar recientemente, ya se trate del Concorde o del túnel del Mont Blanc, se han pedido respuestas a los poderes públicos.
Es necesario, pues, que esta Agencia sea una herramienta técnica de normalización y de certificación, alimentada, primero, por los trabajos de los expertos y de los industriales, pero también hace falta que esté controlada políticamente.
Por esa razón hemos presentado enmiendas pidiendo que el director ejecutivo de la Agencia, o incluso la propia Agencia, pueda ponerse a disposición del Parlamento o, al menos, pueda ser oído por el Parlamento.
Algunos desean incluso que el Parlamento esté representado en el Consejo de Administración, puesto que el Consejo de Administración no es un órgano técnico, sino de naturaleza política.
Finalmente, deseamos que en los comités de expertos se abra la más amplia concertación posible al conjunto de las partes afectadas, sobre todo con respecto a la construcción del cielo único o a los problemas relacionados con el control aéreo.
Pensamos que eso debe llevarse a cabo consultando a los interlocutores sociales y a los representantes de los trabajadores; de lo contrario, se producirían bloqueos determinantes de los objetivos que nos asignamos.
Estas son, Señorías, las conclusiones esenciales de la Comisión de Industria.
Señor Presidente, me disculpo ante el Sr. Schmitt y el Sr. Collins por haberme retrasado con otros asuntos y no haber podido escuchar sus observaciones introductorias.
La opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, de la que fui ponente, fue aprobada por unanimidad y nos encanta que los dos ponentes hayan hecho suyas muchas de nuestras recomendaciones.
Tenemos que abandonar las antiguas excusas, las apelaciones legales organizadas por la IATA y la oposición incluso a acuerdos voluntarios modestos que aún oímos por parte de algunos.
Ésta es, esencialmente, una cuestión de seguridad, y también de comodidad, del consumidor.
Por esa razón, acogemos con particular satisfacción la aprobación de las enmiendas sobre la salud y la seguridad del consumidor en el informe Schmitt, que insiste en la facilitación de información sobre las prescripciones en materia de salud y seguridad para los pasajeros de viajes aéreos, y la adopción en el informe Collins de la propuesta de que se haga una evaluación del riesgo para la salud y una investigación de asuntos como la trombosis venosa en las extremidades inferiores.
El caso es que hoy los pasajeros padecen no sólo las consecuencias de que las compañías aéreas los dejen tirados y del problema de la pérdida de equipajes, sino también de otras cosas que con frecuencia no son culpa de las propias compañías aéreas.
Padecen sobre todo las consecuencias de la falta de información.
Si el nuevo organismo debe hacer una sola cosa, como la agencia sobre la calidad de los alimentos que vamos a crear, ha de ser la de mostrarse abierto, transparente.
Necesitamos ver cómo funcionan sus investigaciones.
Necesitamos ver cómo se selecciona su personal.
Se debe hacer en función del mérito y sin vinculaciones con la industria.
Si aprobamos estos dos informes, todo ello resultará posible.
Espero que la Asamblea los acoja con comprensión en la votación de mañana.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar, quiero felicitar al Sr. Collins por su trabajo, un trabajo que ha sido serio, objetivo y riguroso en la elaboración de este informe sobre la protección de los derechos de los pasajeros aéreos en la Unión Europea.
Coincido plenamente con el ponente en que es necesario -y yo diría que muy urgente- el reforzar la actual protección en los casos de denegaciones de embarque, anulación de vuelos, retrasos injustificados que, en muchos casos, conllevan pérdidas de conexiones aéreas o con otros medios de transporte, y un largo etcétera que día a día vemos cómo se va ampliando, sin olvidar que los miembros de este Parlamento somos pacientes sufridores de estos inconvenientes.
Creo que es conveniente frenar este proceso de deterioro antes de que se convierta en irreversible y hay que dar las gracias a la Comisaria por los esfuerzos que su departamento está realizando en este sentido.
Por ello, creo que es preciso, para conseguir esto, ir hacia una cuidadosa y adecuada revisión de la normativa existente en esta materia y a su reforzamiento en todos aquellos aspectos que incidan en una mayor y mejor protección de los derechos de los pasajeros.
También es preciso controlar rigurosamente los acuerdos voluntarios suscritos por las compañías aéreas y que también tienen como objetivo la mejora de las condiciones del transporte aéreo.
Pero, sobre todo, creo imprescindible una acción de vigilancia que garantice el pleno cumplimiento de la normativa vigente que, en muchas ocasiones, se está quedando como simple papel mojado y, por tanto, inservible para los fines para que fue concebida.
Este es el aspecto en el que puede y debe llevarse a cabo una acción inmediata y eficaz.
Para comenzar, habría que insistir de forma contundente en la divulgación efectiva -como antes ha apuntado el ponente- de la carta de los derechos de los pasajeros.
La información precisa, clara, inteligible y abundante es necesaria para que los pasajeros conozcan los derechos que les asisten y la forma de ejercerlos, y, desde luego, no nos podemos conformar con esos carteles medio ocultos en rincones poco transitados de muchos aeropuertos.
Esta información tiene que ser suficientemente publicitada y puesta a disposición de todos los usuarios y no sólo en los aeropuertos, sino también en los puntos de venta de billetes, en las agencias de viajes y también, dentro de lo posible, a través de los medios de comunicación.
Porque si no conseguimos que los pasajeros tengan acceso al conocimiento de sus actuales derechos, lo que en muchos casos hace que no puedan ejercerse, no servirá de nada que nos embarquemos en un proceso legislativo cuyo resultado sería también quedar en papel mojado.
Señor Presidente, quiero referirme sobre todo a la Agencia Europea de Seguridad Aérea, pero no puedo dejar de hacer una observación dirigida a la Comisaria sobre los derechos de los pasajeros.
Sea lo que sea lo que las compañías aéreas también prometen y lo que acuerdan mutuamente para colgar preciosas listas en las que se enumeran los derechos de los pasajeros, resulta que, en la práctica, muy poco llega a realizarse.
Así mismo, mi propia experiencia me demuestra que, con frecuencia, muchas cosas andan mal.
Por tanto, quisiera abogar por que el mayor número de acuerdos obligatorios se recoja también en la legislación, al igual que las sanciones por el incumplimiento de todo tipo de promesas efectuadas a los pasajeros.
Tal como ya he dicho, quiero referirme sobre todo a la AESA, la Agencia de Seguridad Aérea.
La creación de la AESA y la imposición de tareas provisionales supone un paso importante en el camino hacia una armonización total de las normas de seguridad en la aviación.
Es necesario y así se quiere, dada la importancia creciente del sector en el ámbito europeo de las reglas únicas de la competencia y de normas iguales, y dada la necesidad de reforzar la influencia de la Unión Europea en el ámbito mundial.
Se ha elegido un inicio metódico por el que, en principio, solamente se encargará de la certificación europea de los nuevos tipos de aviones tales como el A 380.
Eso se puede aceptar porque la Agencia tiene que encontrar todavía su lugar al lado de las autoridades nacionales de aviación, a las que, por supuesto, se les reserva un papel.
Hay que evitar que el mismo trabajo se realice dos veces mediante una división eficiente de los expertos disponibles y la capacidad.
Según un calendario determinado, el mandato de la AESA puede ampliarse a otros aspectos de la seguridad aérea tales como el aspecto humano, la calidad de la formación de los pilotos y cuestiones similares.
Con razón, se ha mencionado en la legislación, y también en las enmiendas, la salud, la comodidad de los pasajeros a bordo y el medio ambiente, especialmente, la cuestión de las emisiones.
Los ciudadanos se preocupan y más cada vez.
El trabajo de la AESA deberá contribuir a disminuir estas preocupaciones.
De las enmiendas del Parlamento Europeo se deduce claramente que la independencia de la Agencia es una cuestión prioritaria.
Debe poder operar libre de intromisiones políticas y procesos de certificación.
Al final del reglamento que examinamos aparece la inevitable comitología.
Sin embargo, mantenemos nuestras dudas en cuanto a si esto contribuirá a que la AESA opere eficiente e independientemente.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en nombre del Grupo Liberal, quiero felicitar al Sr. Schmitt por su informe.
La seguridad, el dinamismo y el hecho de rendir cuentas, estos son los tres puntos centrales para mi Grupo ¿Contribuye la Agencia a la seguridad aérea?
En nuestra opinión sí, especialmente ahora que aparatos registrados en terceros países, pero de cuyos vuelos se encarga un Estado miembro, caen en el ámbito de esta directiva.
Sí he presentado una enmienda a fin de que el conjunto de tareas de la Agencia se precise más.
La Comisión tiene, aparentemente, que presentar una propuesta a finales de año, como muy tarde, sobre las nuevas labores que la AESA puede asumir.
La concesión de licencias a las tripulaciones de la Unión Europea es, entre otras, la más importante.
Se trata de aumentar la seguridad de las personas en los aviones, tanto la de los pasajeros como la de la tripulación.
No se trata solamente de la solidez del acero.
La AESA también debe poder operar con dinamismo y eso depende de su estructura, pero también de la calidad de los administradores.
De ahí que el Consejo de Administración y el director deban contar con una experiencia relevante.
Un mandato de diez años sí es realmente suficiente. Por tanto, un mandato único.
Por último, la cuestión de las responsabilidades.
Consideramos importante que todas las agencias independientes rindan cuentas al Parlamento.
La mejor forma de llevarlo a cabo es logrando que la Comisión ocupe un lugar en la estructura de estas agencias.
Si debilitamos demasiado el papel de la Comisión, se producen graves problemas en cuanto a la responsabilidad política.
Hemos seguido esta misma línea respecto de este y otros puntos en el caso de la Agencia Europea de Seguridad Marítima.
También he seguido con mucho interés el informe del Sr. Collins, ya que yo misma fui ponente en una materia similar, a saber, la responsabilidad civil de la aviación.
Nos reconocemos bien en la versión final, ya que muchas de nuestras enmiendas han sido aceptadas. Gracias.
Todavía quiero mencionar dos cosas.
En primer lugar, la necesidad de que los pasajeros sean informados a tiempo.
Por último, mi colega Lynn, ha presentado algunas enmiendas a fin de subrayar que las compañías de aviación tienen que hacer todo lo posible por advertir a los pasajeros del riesgo de las trombosis ocasionadas por los vuelos, también en los vuelos cortos.
Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Verdes, quisiera acoger con beneplácito estos dos informes.
En el limitado tiempo de que dispongo, quiero centrarme en un solo aspecto, que es el de los aspectos relativos a la salud de los vuelos aéreos.
Es cierto que en el pasado las compañías aéreas han desatendido deplorablemente la salud de los pasajeros.
Eso está empezando a cambiar, pero aún falta mucho por hacer.
Acojo con particular satisfacción que el Sr. Collins haya dedicado una sección clara de su informe a la salud y apoyo firmemente sus peticiones a las compañías aéreas de que adopten una actitud más proactiva, al facilitar información sobre los riesgos para la salud.
Necesitamos una claridad mucho mayor.
Cuando se compra el billete, se debe disponer de información.
Debe de estar en los consultorios de los médicos.
Debe haber información sobre la salud semejante a la información actual sobre la seguridad a bordo, incluidos consejos sobre las medidas preventivas que se pueden adoptar.
Naturalmente, la vida no está libre de riesgos, pero tiene que haber un equilibrio en esos riesgos y, si los ciudadanos saben cuáles son las opciones, es más probable que puedan juzgar con conocimiento de causa.
En relación con la trombosis venosa en las enfermedades inferiores, por ejemplo, aunque hace más de diez años que ha habido noticias de personas a las que se les han formado trombos después de viajar en avión, no se ha llevado a cabo una investigación exhaustiva e independiente al respecto.
Según un reciente informe publicado en la revista The Lancet por un consultor radicado en Londres, nada menos que a una de cada diez personas se le forman trombos de algún tipo en los viajes largos.
Es evidente que los riesgos graves para la salud son muy leves para la inmensa mayoría, pero para unos pocos son innegables.
Ante eso, debemos reaccionar mediante investigaciones y acciones resultantes de dichas investigaciones.
Más espacio en las aeronaves, por ejemplo, y menos insistencia en llenarlas con la mayor cantidad posible de personas, en el menor espacio posible y con el mayor beneficio posible.
Esta mañana había otro ejemplo en la prensa.
Un investigador canadiense decía que, a consecuencia del reciclado del aire en la cabina, algunos pasajeros corren el riesgo de contraer enfermedades tan graves como la tuberculosis.
Las compañías aéreas han refutado sus afirmaciones.
De lo que aquí se trata no es de si es o no acertada esa última alegación, sino de que ese tipo de incertidumbre continuará, a no ser que apliquemos una estrategia proactiva basada en más y mejores investigaciones, acciones apropiadas por parte de las compañías aéreas y mayor información para el público.
Señor Presidente, soy favorable a todo lo que está orientado hacia una uniformización de las normas de seguridad en materia de transporte aéreo.
La creación de una Agencia Europea de Seguridad Aérea, en lugar de la actual colaboración informal que existe entre quince Estados, sería lo mínimo para poder establecer normas comunes en el ámbito de la aviación.
Sin embargo, a juzgar por lo que dice el propio informe, ha sido necesario negociar durante veinte años para que se aprobara esta medida de simple sentido común.
A pesar de los eufemismos utilizados el informe reconoce que la duración de las negociaciones se debe a la dificultad de conciliar los egoísmos nacionales de los Estados de la Unión Europea, y tras ellos los intereses industriales divergentes u opuestos.
Así, el informe recuerda el principio de subsidiariedad a propósito del funcionamiento de los aeropuertos e insiste en la necesaria confidencialidad de las investigaciones de la Agencia por respeto a la legislación sobre la propiedad industrial.
Puesto que los intereses divergentes entre los grupos industriales afectados no han desaparecido, eso es un mal presagio para la autoridad que se reconocerá a esta Agencia, a fin de imponer todas las medidas oportunas para la seguridad de los pasajeros.
Señor Presidente, como en el caso de la maternidad y la tarta de manzana, nadie puede estar contra la seguridad, en particular cuando se refiere a los aeroplanos.
Pero no nos confundamos: el programa real de esta propuesta es una mayor integración política.
Pues, como tan elocuentemente lo expresa la Comisión en su documento, se propone crear la Agencia Europea de Seguridad Aérea mediante la integración gradual de los sistemas nacionales.
Ésa me parece a mí una fuerza impulsora para toda la Unión Europea: la integración gradual de los sistemas nacionales.
Me gustaría que se pudiera cubrir con esa expresión en grandes letras las vallas publicitarias de todo el Reino Unido para que mis compatriotas pudieran entender lo que está sucediendo.
Como dijo recientemente el Sr. Duisenberg, cuando calificó el euro de símbolo de la integración política, aquí tenemos otro símbolo: la Agencia Europea de Seguridad Aérea.
Pero lo que resulta particularmente asombroso a este respecto, aparte de que ya tenemos un organismo intergubernamental independiente en las Autoridades Aeronáuticas Conjuntas, es el franco reconocimiento de que se va a abandonar la permanente cooperación intergubernamental nada más desarrollarse -y cito del informe del ponente-: "entrañaría prolijos procedimientos de ratificación en los parlamentos nacionales de los Estados interesados ... que no necesariamente darían resultados positivos".
¡Que molesta e incómoda es la democracia!
Bastante parecida a la población irlandesa, cuando se celebra un referéndum: nunca se puede confiar en que se comporte como Dios manda.
Así, pues, resulta mucho más fácil crear otra institución europea y librarse de un asunto tan lioso.
Administrativamente cómodo puede ser, pero democracia no es.
Pero es simbólico de la experiencia de la Unión Europea.
Dado el asunto de aviación de que se trata en este caso y con la debida deferencia para con el ponente, sólo puedo concluir con una expresión intraducible de los ingleses: "¡Qué tropa para un Messerschmidt!"
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, al igual que mi colega Ojeda Sanz ha felicitado al colega Collins por su excelente informe, me permito felicitar al colega Schmitt por su también excelente informe.
Ambos han realizado un gran trabajo previo.
Señora Comisaria, en lo que se refiere a la seguridad de los vuelos, una vez que el mercado interior se ha creado ya hace mucho tiempo y los demás Comisarios habían dejado de lado el tema, usted nos ha presentado ahora esta propuesta para la determinación de normas comunes para la navegación aérea y para la creación de una Agencia europea para la seguridad de los transportes aéreos.
De este modo podemos sustituir por fin las regulaciones aprobadas hasta ahora de un modo burocrático entre los Estados miembros por unas normas unitarias europeas con participación del Parlamento.
Por fin podemos crear un auténtico espacio de seguridad europeo en el cielo europeo.
Esperamos que la seguridad aumente, en especial mediante un control estricto y unitario.
Apoyamos por ello su propuesta.
Las enmiendas de la Comisión pretenden, tal como ha dicho con razón el colega Schmitt, fortalecer la independencia de la Agencia europea para la seguridad en el transporte aéreo sin debilitar por ello su responsabilidad parlamentaria personal.
Esperamos que esta nueva agencia pueda iniciar su actividad con tanta rapidez que certifique el nuevo símbolo de la industria aérea europea, el nuevo Airbus380, que es una obra conjunta de muchos empleados, ingenieros y trabajadores en los Estados europeos, este símbolo de la autonomía de la industria aérea europea, como el primer avión común para el espacio aéreo europeo.
Si lo logramos, entonces creo que habremos logrado un gran éxito tanto para la industria aérea como para la seguridad.
Señor Presidente, señora Comisaria, voy a referirme en particular al informe Collins.
Quiero felicitar a nuestro colega por el trabajo realizado y también a la Comisión por habernos presentado este informe sobre la defensa de los derechos de los pasajeros del transporte aéreo.
Estamos abordando un asunto que interesa cada vez a más personas, más europeos, pues cada vez hay más pasajeros de viajes aéreos.
Pero también hay una insatisfacción en aumento respecto de los transportes que se nos ofrecen y las condiciones en que se desarrollan.
Compete al Parlamento Europeo y a la Comisión defender los intereses de los europeos que viajan en los transportes aéreos.
Lo que es cierto es que los problemas que los pasajeros afrontan no dependen sólo de las compañías aéreas, dependen también de los aeropuertos y debemos afrontar esas dos situaciones.
Actualmente, los aeropuertos parecen estaciones de metro en las que la densidad de las personas es tal, que no hay comodidad alguna y tampoco se siente gran seguridad.
En relación con el transporte, los pasajeros exigen seguridad, pero también exigen conocer previamente las condiciones de transporte.
Y yo agradezco al Sr. Collins que haya aceptado muchas de las propuestas de enmiendas que hemos hecho a su informe, porque creo que, en realidad, ha sido útil haberlas introducido.
Es necesario que los pasajeros conozcan a priori y puedan comparar las condiciones que se les ofrecen en los transportes.
No sólo los precios, sino también las condiciones de seguridad, la comodidad -las distancias entre los asientos, por ejemplo- y también, por ejemplo, la calidad del aire (uno de los aspectos de los que se ha hablado es el de que los vuelos se han transformado en vuelos para no fumadores, es verdad, pero, para reducir los costos de los transportes aéreos, se han reducido las condiciones de seguridad contra la contaminación).
Creo que debemos afrontar con mucho ímpetu este problema y quisiera preguntar también a la Comisaria Loyola de Palacio si mantiene su intención de presentar, de aquí al final de este año, una legislación a ese respecto y cuál será.
Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Collins por su informe, que aporta una transacción sensata -creo yo- a la propuesta de la Comisión.
Como la aviación es la forma de transporte más reglamentada, acojo con beneplácito el compromiso de la industria, acordado en Lisboa el pasado mes de mayo, de aplicar el compromiso voluntario de servicio a los pasajeros.
No cabe duda de que ése es el medio mejor de avanzar, pues una reglamentación excesiva sería extraordinariamente perjudicial para la industria de la aviación a escala europea y, en particular, en el Reino Unido y daría como resultado nuestra pérdida de competitividad.
El informe es explícito al decir que el deseo de proteger a los pasajeros no debe dificultar la competencia, al tiempo que el acuerdo voluntario es amplio y detallado en los sectores que necesitan mejorar.
Espero que la Comisión se abstenga de presentar propuestas legislativas, pues es adecuado y lógico que se conceda a la industria el tiempo suficiente para aplicar plenamente ese acuerdo.
Un pequeño detalle del informe del Sr. Collins: el Reino Unido es el único país que tiene una prescripción vigente sobre el grado mínimo de inclinación de los asientos, por lo que la Unión Europea podría -creo yo- seguir ese ejemplo.
Pasando al informe Schmitt, debemos felicitar al Sr. Schmitt por haber aclarado y mejorado las propuestas de la Comisión, aunque aún abrigo profundas reservas respecto de varios aspectos.
No obstante, creo que existe coincidencia general en que hace falta un órgano paneuropeo, en particular en la esfera de la fabricación de aeronaves, aunque sigue existiendo ambigüedad en relación con las normas de la OACI, según las cuales tanto la certificación particular de las aeronaves como los cambios y modificaciones en su diseño son competencia claramente de los Estados en que estén registradas.
Por último, pese a haber preguntado a la Comisión en varias ocasiones, seguimos sin ver claro el futuro papel de las autoridades nacionales de la aviación civil, las JAA, pues el reglamento propuesto no define sus parámetros.
Además, creo que en esta fase se debería centrar la atención en lograr la aplicabilidad uniforme de las normas de la OACI, las JAA y Eurocontrol aún vigentes.
La CE no debe crear distorsiones paralelas y no deseadas del marco actual de seguridad basado en las disposiciones de la OACI.
Espero con interés la respuesta de la Comisión.
Señor Presidente, acojo con beneplácito las propuestas para conceder derechos legales a los pasajeros, el aumento de la indemnización por dejar a los pasajeros en tierra y el derecho al reembolso de los vuelos retrasados.
La idea de nuevas normas sobre los contratos entre los transportistas y los consumidores es no sólo digna de beneplácito, sino también necesaria desde hace mucho.
El retraso del vuelo es un trastorno.
La denegación de información sobre la causa del retraso, con pocas disculpas o indemnización, es inaceptable.
Es de esperar que con el apoyo de las compañías aéreas y la labor llevada a cabo por el Sr. Collins en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, la situación cambie ahora para mejor.
Nunca podemos dar por descontada la seguridad en la aviación.
Hoy mi colega la Sra. Cerdeira me ha contado el trágico accidente ocurrido la semana pasada de un viejo CN-235 militar, convertido para uso civil, en un vuelo de Melilla a Málaga, con víctimas mortales.
Expreso mis condolencias y las de la Sra. Cerdeira a los familiares de las víctimas.
Respecto de las contribuciones del Sr. Titford, he supuesto que hablaba a título personal.
Sólo personas con una idea estrambótica de la vida y una perspectiva política peculiar pueden minimizar la importancia de la seguridad en la aviación en pro de sus objetivos nacionalistas.
Nunca se debe usar la seguridad como arma arrojadiza.
Condeno al Sr. Titford por hacerlo.
Señor Presidente, Señora Comisaria, en primer lugar, quiero felicitar a la Comisión y, en especial, a la Comisaria por las diferentes e importantes iniciativas que presenta en este sector.
Quiero, asimismo, felicitar a los ponentes Sr. Collins y Sr. Schmitt, por el magnífico trabajo que ambos han realizado y recordar alguna idea que me parece importante en este tema.
