A mí me resulta del todo incomprensible por qué la Comisión no se manifiesta públicamente con firmeza a favor de la creación de dominios "punto.infantil" y dominios "punto.sexo" , de subdivisiones detalladas que hagan posible todo lo que se ha señalado aquí, y de una clara separación entre el comercio electrónico y el ámbito público.
Será decisivo que liberemos al ICANN de este predominio americano, no sólo porque éste sería peligroso de por sí, sino también porque está en juego el gobierno de Internet y en este caso, señor Comisario, debe hacer usted lo que habitualmente sólo proclama: garantizar la publicidad y la transparencia.
. (FI) Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias al ponente, Sr. Massimo Carraro, por su extraordinario informe.
Este informe está repleto de detalles técnicos, pero el Sr. Carraro ha sabido destacar del conjunto las cuestiones importantes desde el punto de vista económico y político.
También merece mi reconocimiento la declaración de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del Parlamento elaborada por el Sr. Malcom Harbour.
Del mismo modo, quiero dar las gracias a todos los diputados al Parlamento por este debate.
Llegará el tiempo en que abordemos el tema de Internet de día y esta Asamblea esté al completo.
Así que les felicito por pertenecer al grupo de vanguardia en este campo.
La Comisión procedió a ejercer un estricto seguimiento sobre estas cuestiones en 1997, año en que se puso en marcha el debate en Estados Unidos sobre el futuro de la gestión de Internet.
La influencia revolucionaria de Internet en las comunicaciones en general y, particularmente, en el comercio electrónico confirmó más tarde la importancia de este sector de la política.
Con ocasión del desarrollo del sistema de nombres de dominio (DNS), han surgido muchas cuestiones relacionadas con la competencia, la libertad de expresión, la protección del consumidor, las marcas comerciales, los derechos en materia de nombres, la fiabilidad y la transparencia de las transacciones, la protección de la privacidad, la protección de datos, etcétera.
La Comisión comparte totalmente la posición presentada en el informe del Parlamento, según la cual estas cuestiones que afectan al interés general deben ser resueltas, en lo que se refiere a Internet, de modo homogéneo y eficaz.
En estos momentos, el foro más importante a nivel internacional con competencias y posibilidades para poner en marcha el debate sobre estas cuestiones es el Comité Asesor Gubernamental (GAC) de ICANN.
La Comisión y los Estados miembros colaboran ampliamente en este campo.
El objetivo más importante de las partes implicadas por la UE es garantizar que la internacionalización de la gestión de Internet siga adelante también bajo la legislatura del nuevo Gobierno de los Estados Unidos, así como imprimir más eficacia a la acción del Comité Asesor Gubernamental a la hora de abordar las cuestiones políticas.
Como el Sr. Carraro señaló, las relaciones con los Estados Unidos en este sector son importantes, habida cuenta que el Congreso de los Estados Unidos y una parte de las empresas privadas del sector suelen tener la tendencia de poner en entredicho o de ignorar la dimensión global de Internet.
Estamos en contacto constante con el nuevo Gobierno de los Estados Unidos en lo concerniente a estas cuestiones; una vez que el Parlamento haya votado este informe, también tenemos la intención de dirigir una carta al Ministro de Comercio, Sr. Evans, en la que expondremos los intereses de la UE en este terreno, y también le enviaré este informe a título informativo.
El Consejo de Ministros adoptó una Resolución relativa a estas cuestiones el pasado mes de octubre.
En esta Resolución se facultaba a la Comisión para coordinar las diferentes posiciones en el seno de la UE, para defender los intereses de la UE en el marco de las relaciones internacionales y para crear una red en el sector privado que apoye los trabajos de la UE en este campo.
Es realmente alentador que el informe del Parlamento coincida con esta línea y que las acciones de la Comisión cuenten con el apoyo del Parlamento y del Consejo.
Esto reviste gran importancia en lo que respecta a nuestra capacidad de influencia en los escenarios internacionales.
Ahora quiero hacer algunas observaciones y comentarios sobre el informe del Sr. Carraro y sobre la declaración del Sr. Harbour.
El informe destaca la importancia de definir el papel de la UE, y me alegra que el informe pretenda conferirle a la Comisión Europea una sólida posición en estas cuestiones.
Asimismo, tomo nota del deseo de limitar la capacidad de intervención de los poderes públicos en el proceso de autorregulación internacional; en este aspecto, debemos ir avanzando paso a paso y tener presente que el verdadero objetivo es la configuración de un sistema regulador internacional equilibrado y neutral.
Pero hay que reconocer que no hemos alcanzado aún este objetivo.
El Gobierno de los Estados Unidos sigue gozando de prerrogativas específicas, y ni el personal ni la Junta de Directores de ICANN tienen necesariamente conocimiento de todas las posiciones adoptadas por la UE.
Por ello, la Comisión sigue de cerca la situación y pondrá inmediatamente en conocimiento de nuestros socios los problemas que puedan surgir, por ejemplo, en el ámbito de la política en materia de competencia.
También estoy dispuesto a aceptar los objetivos generales relativos a la gestión de ICANN que han sido definidos en el punto 8 de la propuesta de resolución del Parlamento.
Sin embargo, en la práctica serán los operadores participantes del sector privado y, especialmente, los registros nacionales ccTLD quienes deberán encargarse, en su mayor parte, de exponer sus puntos de vista dentro de la propia estructura de ICANN.
Ésta es una de las razones por las cuales la Comisión alentó ya en 1997 a los operadores del sector privado europeo a participar directamente en el funcionamiento del que se configuraría más tarde como proceso de formación de ICANN.
Hay que decir que esto ha dado buenos resultados, como es, por ejemplo, la fuerte presencia actual de Europa en la Junta de Directores de ICANN y en las organizaciones de apoyo.
En la reunión que se ha celebrado esta semana en Melbourne había representantes de muchas organizaciones y empresas europeas.
Siento no tener aún en mi poder el informe sobre esta reunión, pero pondré en conocimiento de los diputados al Parlamento esta información en cuanto llegue a mis manos.
Nuestros representantes estarán llegando ahora desde Melbourne, y yo no tenía ningún mensaje en mi correo electrónico cuando dejé mi despacho.
En el punto 15 de la propuesta de resolución del Parlamento se mencionan también las normas de los procedimientos, los mejores códigos de conducta y la legislación relativa al sector.
Los operadores y los usuarios de Internet tienen una gran labor que realizar en todos estos terrenos.
Claro está que la Comisión no puede hacerlo todo sola.
En primer lugar, se requiere la cooperación internacional y la firma de acuerdos, y, en segundo lugar, estructuraremos este sector en base a la autorregulación. Aplicando las medidas adecuadas, podremos fomentar y acelerar el proceso de autorregulación en colaboración con el sector privado y los gobiernos de los demás países, por ejemplo, en el marco del Comité Asesor Gubernamental.
También he podido constatar que la propuesta de resolución del Parlamento desea que los Estados miembros se encarguen de determinados asuntos.
El funcionamiento de los registros nacionales y los principios que lo regirán son, en su mayor parte, competencia de los Estados miembros.
En todo caso, y por mediación de un grupo de trabajo extraoficial y del Comité Asesor Gubernamental, la Comisión ha intentado que se establezcan principios de aceptación general.
Y en caso de necesidad, la Comisión está naturalmente dispuesta a hacer uso de sus competencias, por ejemplo, en los ámbitos de la legislación relativa al Mercado Interior y de la política en materia de competencia.
Por último, quiero señalar que la Comisión está de acuerdo con el ponente de este informe en cuanto a la importancia que revisten, tanto en Europa como a nivel internacional, la liberalización del sector de las telecomunicaciones y las inversiones destinadas a incrementar la capacidad de las redes troncales de Internet.
En el contexto del plan marco de investigación, intentaremos promover activamente el desarrollo de la segunda generación de Internet y consolidar las conexiones transfronterizas e internacionales de las redes de investigación europeas.
En cuanto a la propuesta del dominio .EU, ésta está siendo abordada en estos momentos en el Consejo y en el Parlamento.
En el momento en que se otorgue una base jurídica, la Comisión procederá a adoptar la medidas pertinentes para que las comunidades, las empresas y los ciudadanos de Europa puedan servirse de este dominio propio .EU, en cuyo ámbito los operadores deberán acatar la legislación europea, incluida la protección de la privacidad.
La Comisión entregará el informe del Parlamento al Consejo y a los expertos en la materia de los Estados miembros.
¡Muchas gracias de nuevo!
Trabajos de la Asamblea ACP/UE (2000)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0057/2001) del Sr. Martínez Martínez, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre los trabajos de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE en 2000 (2000/2106(INI)).
. Señor Presidente, señor Comisario, colegas, nos estamos refiriendo a la actividad de la Asamblea Paritaria ACP/UE en el año 2000 y acaso sea éste un informe con características algo diferentes de los de años anteriores sobre el mismo tema.
Primero, porque precisamente en el año 2000 se han producido hechos específicos que marcan la vida y hasta la propia identidad de la Asamblea Paritaria, pero, también, porque quisimos deliberadamente dar al informe un cierto matiz innovador.
Así, además del recordatorio tradicional de datos concretos sobre la actividad de la Asamblea en ese año, abrimos un cierto debate de mayor calado político sobre el papel de la propia Asamblea y, más aún , sobre cómo debe entenderse la actuación en ella de los miembros del Parlamento Europeo.
Más allá de consideraciones formales o juridicistas, pensamos que los miembros de nuestro Parlamento que formamos parte de la Asamblea ACP/UE no estamos allí por libre sino que somos delegados y, por lo tanto, nuestra actuación en ella ha de ser orientada y luego enjuiciada por nuestro Parlamento.
Así, creemos que sería indispensable dentro de una perspectiva democrática que este informe anual sobre lo acaecido en la Asamblea Paritaria dejara de ser un trámite más o menos rutinario y burocrático para convertirse en rendición de cuentas ante el pleno del Parlamento Europeo por parte de sus delegados.
Asimismo, el debate sobre este informe anual debería ser la ocasión en que el Parlamento orientara la labor de sus representantes en la Asamblea Parlamentaria Paritaria en los meses siguientes.
Entrando ya en lo sucedido en el año 2000, lo que ha marcado el año ha sido la aprobación, tras larguísimas negociaciones, del Tratado de Cotonú, que ratifica a la Asamblea en su legitimidad jurídica y la eleva a la categoría de Asamblea Parlamentaria Paritaria.
Sobre todo, marca un antes y un después en la cooperación de la Unión Europea con el colectivo de los ya 77 Estados asociados de África, Caribe y Pacífico.
La puesta en marcha efectiva del Tratado es, sin duda, el dato más destacado de este año también para la Asamblea.
La película de los acontecimientos está descrita con detalle en el informe mismo.
Pleno de Abuja, en Nigeria, en marzo y pleno de Bruselas en octubre, ya con la nueva denominación de Asamblea Parlamentaria Paritaria.
Hubo allí momentos importantes: el informe general sobre globalización y la audición sobre el sida, y las notables presencias del Presidente Josselin y de los Comisarios Lamy y Nielson, pero también se apreció un problema lamentable, la presencia muy por debajo de lo deseable de representantes del Parlamento Europeo en el pleno y, sobre todo, en los grupos de trabajo.
Entre los retos pendientes, el Tratado prevé la movilización de la sociedad civil, el tejido asociativo en su propia puesta en práctica, y aquí necesitamos una reflexión para ver cómo conseguimos que eso se haga con eficacia y sin confusión, manteniendo a cada cual en el sitio que le corresponde.
Otro reto es explorar las grandes potencialidades de la Asamblea para coordinar posturas de los asociados de ACP y de la Unión Europea, de cara a dar eficacia al proceso de cooperación y desarrollo y al propio Tratado y de cara, quizá también, a fijar posiciones consensuadas para actuar en otros foros como la OMC, por ejemplo.
Para eso, una de las primeras condiciones es que el Parlamento Europeo asuma con toda responsabilidad el trabajo en la Asamblea Paritaria con la prioridad que la cosa merece.
Para terminar diremos que en las conclusiones del informe damos algunas líneas sobre cómo creemos que debiera funcionar la Asamblea Parlamentaria Paritaria.
Naturalmente que decidir todo eso corresponde a la propia Asamblea, pero nuestro Parlamento tiene la responsabilidad de dar su criterio para orientar la labor de sus parlamentarios en dicha Asamblea.
Por cierto, esas orientaciones coinciden en casi todo con lo que viene cerrándose como propuestas en el grupo de trabajo de la propia Asamblea sobre el funcionamiento de la misma.
Por último, les diré que en nuestra propuesta de resolución se incluyeron muchísimas enmiendas de colegas de varios grupos, todas enriquecedoras, y dos enmiendas más, presentadas al debate del pleno por el Partido Popular Europeo.
Les pido que voten a favor de la primera.
La segunda pretende eliminar un párrafo añadido a mi propuesta inicial mediante una enmienda del colega Van den Bos, del Grupo Liberal, que fue aprobada en comisión.
Me parece que recoge una serie de temas importantes que podrían ser debatidos por las comisiones de la propia Asamblea ACP/UE y no creo que sea bueno eliminarlo ahora.
No nos obliga a nada y sí da una serie de ideas interesantes.
Por eso, pido que esa enmienda del Grupo del PPE se retire y, de no ser así, les pido que voten en contra.
Termino dando las gracias, por su cooperación muy importante, a la secretaría de la Comisión de Desarrollo de nuestro Parlamento.
Gracias también a los colegas de dicha comisión y gracias a todos por su atención y por su voto que espero favorable en el día de mañana.
Señor Presidente, con mi felicitación al Sr. Martínez Martínez por su informe, reitero que nuestro mayor logro durante los últimos doce meses ha sido apoyar la firma del Acuerdo de Cotonú, que viene a reafirmar el compromiso de Europa con el desarrollo y tiene como telón de fondo la globalización y la liberalización de las relaciones internacionales en todo el mundo.
Nuestro deber ahora es actuar de guardián para garantizar que estos compromisos mutuos en materia de comercio y ayuda se cumplen en su totalidad.
En cuanto al comercio, queda la preocupación de que la Comisión Europea no alcanzara un acuerdo común con nuestros socios de ACP en vísperas de la reunión de la OMC en Seattle.
La Comisión no consultó, a través de la comisión paritaria de comercio UE-ACP establecida en Cotonú, en las recientes negociaciones sobre "Todo menos armas", aunque los eternos problemas sobre el régimen del plátano siguen sin resolver.
El acceso al comercio es la clave del desarrollo para nuestros socios de ACP, del mismo modo que la prueba de fuego del auténtico compromiso de Europa es anteponer el desarrollo.
Respecto a la ayuda, parece ser que los buenos principios para la implicación de la sociedad civil aún no se han materializado durante el primer ejercicio de programación en el marco de Cotonú.
La falta de mecanismos para el diálogo con la sociedad civil en algunos países ACP plantea problemas reales.
La Comisión, a través de su grupo de apoyo de la calidad, nosotros en la Asamblea Paritaria y, naturalmente, los gobiernos beneficiarios deberíamos todos asumir nuestras responsabilidades en este sentido.
No se trata sencillamente de apoyar a las organizaciones no gubernamentales, sino también de apoyar todo el principio de la buena gobernanza.
Sobre esta cuestión hay mucho en la resolución que merece ser elogiado en relación con fomentar el papel de los diputados elegidos directamente en la Asamblea Paritaria.
Pero del mismo modo que a menudo debatimos en esta Asamblea sobre problemas de abuso de los derechos humanos y conflictos, reconozcamos también positivamente los continuos avances hacia la paz y la democracia en muchos países africanos.
Esto incluye, por ejemplo, los recientes gratificantes pasos en el diálogo nacional de Joseph Kabila en el Congo, la alternancia democrática de poder en Cabo Verde, el intento de mantener el acuerdo de paz entre Etiopía y Eritrea y, como hemos podido ver por nosotros mismos en la Asamblea Paritaria el pasado año, el afianzamiento de la democracia en la Nigeria posterior a Abacha.
Por último, en un tono más desenfadado, buena parte de todo esto puede parecer lejano a los ciudadanos de Europa, cuyo respaldo es fundamental para nuestras relaciones con África.
Por ello es para mí un gran placer comunicarles que en mi país - el Reino Unido - este viernes celebramos un gran espectáculo, que se repite dos veces al año, para recaudar fondos y concienciar a la población sobre África denominado "Comic Relief" [ayuda de los cómicos], ocasión en la que ciudadanos, generalmente respetables, se colocan una nariz roja de plástico para hacer reír y recaudar dinero en solidaridad con África.
Yo, por mi parte, serviré ricas tartas inglesas de cereza al estilo Bakewell a los usuarios de Suffolk Learning and Resource Centre de Bungay y, luego, venderé apretones de mano a 10 peniques a los escolares de la Escuela de Primaria Highwood de King's Lynn, Norfolk.
Y sí, también me colocaré una nariz roja de plástico como todo el mundo.
El Parlamento Europeo no sólo debería felicitar a todos los participantes, sino que además deberíamos resaltar que a través de estos ejercicios públicos creativos, nuestros electores nos demuestran que respaldan el compromiso político con el desarrollo, integrado en nuestra asociación con África, el Caribe y el Pacífico y marcado por el debate de esta noche.
Señor Presidente, el acuerdo de Cotonou confirmará la dimensión parlamentaria de la Asamblea paritaria.
Esto implica que sólo los representantes elegidos democráticamente, salvo excepciones, tienen derecho a participar, a expresarse, en la Asamblea parlamentaria paritaria.
Pero un solo representante por país ACP impide que accedan y se expresen representantes de la oposición y así se oculta la expresión pluralista política en estos países.
Además, este principio de un voto por país en el grupo ACP frente a un voto por persona del lado europeo no es equitativo.
La propia estructura de esta Asamblea está, por tanto, desequilibrada.
El Parlamento Europeo es una institución en la que como tal, el grupo ACP no tiene existencia fuera de su pertenencia a la Asamblea parlamentaria paritaria y no tiene organización bajo la forma de corrientes políticas.
Segunda observación: la Asamblea parlamentaria paritaria ve como se le reconoce un nuevo papel, pero no tiene más que un poder de opinión.
No tiene derecho a votar la utilización del Fondo Europeo de Desarrollo, no interviene en el procedimiento de ratificación del acuerdo de Cotonou.
Votaremos, por tanto, con convicción el informe del Sr. Martínez Martínez, pues pone en evidencia sus lagunas.
Pero la Asamblea debe continuar reflexionando sobre su composición, su funcionamiento y sus poderes, con el fin de convertirse en 2001 en una Asamblea parlamentaria paritaria e igualitaria.
Señor Presidente, espero que la falta de asistencia esta noche a este debate se deba a lo avanzado de la hora y no al modo en que he presidido las dos Asamblea durante el pasado año sobre las que ahora tratamos.
Agradezco sinceramente al ponente no sólo su informe y el modo en que lo ha presentado esta noche, sino también los grandes esfuerzos que realiza en relación con los países ACP y la Comisión de Desarrollo.
He elaborado este informe en dos ocasiones y sé lo difícil que es encontrar ideas nuevas y, sin embargo, el ponente ha presentado no sólo ideas nuevas, sino además argumentos excelentes que ahora intentamos incorporar en nuestro Reglamento de cara al futuro.
El año pasado fue decisivo para la asociación ACP/UE.
Hubo mucha resistencia acerca de viajar a Abuja, en Nigeria, el año pasado.
Pero consideré que tenía una importancia decisiva que nos vieran respaldando a esta joven democracia.
Luego resultó ser una de las mejores Asambleas que hemos celebrado jamás.
Como acaba de decir el Sr. Howitt, fue en buena medida como una retrospectiva y un debate sobre futuros acuerdos de asociación.
Pero la auténtica ventaja de visitar estos países en desarrollo no es sólo asistir a la Asamblea, sino poder hablar con personas que han participado en las labores de desarrollo del país y poder hablar con las personas que reciben la ayuda que Europa destina al desarrollo.
En la Asamblea de Bruselas dimos los primeros pasos hacia su reestructuración para que encaje en el Acuerdo de Cotonú.
Como copresidente estoy decidido a que en lo sucesivo celebremos jornadas de trabajo y no jornadas de charla.
Hemos incorporado en el nuevo Reglamento muchas de las ideas del Sr. Martínez Martínez.
Ahora somos una Asamblea Parlamentaria.
Podemos involucrar a la sociedad civil -aspecto éste de tremenda importancia.
Quiero que haya comités permanentes que trabajen de verdad, en vez de los seminarios que tenemos ahora.
Quiero que una auténtica asociación Norte-Sur encabece la lucha por la erradicación de la pobreza y quiero que la Asamblea asuma un papel principal en la prevención de conflictos y en la resolución de conflictos.
. (EN) Señor Presidente, permítame aprovechar esta oportunidad para expresar mi agradecimiento al ponente por su excelente e innovador informe y felicitar a la Asamblea Parlamentaria Paritaria por los grandes esfuerzos realizados en el año 2000.
Me complace poder confirmar que asistiré a la reunión que la Asamblea celebrará en Gabón la semana próxima.
Esta noche regresaré en automóvil a Bruselas y mañana por la mañana saldré en avión para tomar conocimiento de nuestro país anfitrión y realizar algunas gestiones políticas en aquel país.
Me alegra poder mantener un intercambio franco y abierto de puntos de vista con la Asamblea Parlamentaria Paritaria y estoy de acuerdo con el ponente en que este intercambio de opiniones debería ser algo más que simple retórica.
Pienso también que los esfuerzos de la Asamblea Parlamentaria Paritaria durante estos últimos años iban encaminados hacia este objetivo.
2000 fue un año significativo en muchos sentidos, entre los que cabe destacar la firma del Acuerdo de Cotonú en junio, porque marcó el inicio de una nueva fase emocionante de la asociación con los países ACP, asociación que durará durante los próximos veinte años.
Por ello es oportuno que la Asamblea Parlamentaria Paritaria comience a reflexionar sobre cómo se adaptará a los cambios que introduce el próximo acuerdo, en particular, para fomentar un mayor diálogo con nuestros socios de desarrollo sobre temas de actualidad como el mantenimiento de la paz y la buena gobernanza.
Hemos elevado el nivel de expectativas en el nuevo Acuerdo de Cotonú y todo el mundo lo contempla con gran emoción.
El ponente sugiere que en este nuevo contexto, la Asamblea Parlamentaria Paritaria está ahora dispuesta a ocupar el lugar que le corresponde como autoridad auténticamente parlamentaria, y saluda los cambios introducidos por el Acuerdo de Cotonú con vistas a reforzar la Asamblea.
La Comisión apoya claramente el deseo de la Asamblea de asumir un papel político más ambicioso, y se ajusta en buena medida a nuestros deseos de que el Acuerdo de Cotonú contribuya, en términos generales, a las relaciones Norte-Sur y también que les dé un tono parlamentario.
Estoy completamente de acuerdo con el ponente respecto al papel que puede desempeñar el diálogo político en las regiones y países ACP, que a menudo se caracterizan por un clima de inestabilidad.
Por ello es importante aprovechar las posibilidades de celebrar intercambios de puntos de vista pacíficos y constructivos, como parte de un proceso de diálogo entre las regiones y países ACP, en el que participen los gobiernos y la sociedad civil.
El informe contiene también muchas otras sugerencias de utilidad que no pueden por menos que hacer más interesante y eficaz el trabajo de la Asamblea, y la Comisión espera con expectación la aplicación de dichos cambios.
Éste es un punto de reunión significativo y necesario entre Norte y Sur en el mundo.
Como europeos, podemos sentirnos orgullosos de poder desempeñar este papel.
Me alegra mucho tener la posibilidad de cooperar en este marco.
Muchas gracias, señor Comisario Poul Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
(Se suspende la sesión a las 24.00 horas)
Seguros de vida
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0072/2001) de Lord Inglewood, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los seguros de vida (COM(2000) 398 - C5-0351/2000 - 2000/0162(COD)).
- (EN) Señor Presidente, en nombre de Lord Inglewood quisiera decir que él siente mucho no poder estar aquí, pero motivos familiares y personales le han retenido en el R.U.
Este informe, que tengo el placer de presentar en su nombre y en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, constituye una parte importante del cometido de la Comisión de Asuntos Jurídicos, en nombre del Parlamento, de fomentar la simplificación y la redacción de buena calidad de los instrumentos legislativos comunitarios.
En este caso concreto, la Comisión ha realizado un trabajo muy importante refundiendo y simplificando tres textos relativos a seguros de vida.
Los textos originales datan de 1979 y, aparte del proceso de codificación para incorporar al texto legislativo las enmiendas que se han efectuado desde entonces, el motivo de realizar este informe más sustantivo es que la Comisión ha creído necesario proponer una serie de enmiendas que reflejen los cambios que se han producido en el mercado desde esa fecha y que mejoren la calidad general y la integridad del texto.
No es necesario que entretenga a la Asamblea con una gran cantidad de detalles técnicos relacionados con estos textos.
Aquéllos de ustedes que sean expertos en la materia querrán, sin duda, remitirse al propio texto de la Comisión y a aquéllos de ustedes que no sean abogados eminentes, como lo es Lord Inglewood (lo cual le ha permitido llevar a cabo un trabajo de análisis de este texto tan bueno en nombre del Parlamento) la Comisión les ha facilitado una declaración explicativa muy útil y clara.
A la vista del trabajo que se ha realizado, nuestra misión es simplemente asegurarnos de que no se derivan cuestiones políticas de lo que es, en su mayor parte, un conjunto de enmiendas técnicas.
Lord Inglewood ha llevado a cabo un sondeo en el sector.
Ha examinado especialmente los textos de las seis enmiendas para cerciorarse de que no introducían ningún principio que se salga de la finalidad política original de las directivas y ha quedado convencido de que así es.
Por tanto, en cuanto al informe, le complace recomendar la aprobación de la propuesta de la Comisión a esta Asamblea sin ninguna otra enmienda.
A modo de conclusión general diré que nosotros en la Comisión de Asuntos Jurídicos consideramos la calidad de la redacción y la simplificación de la legislación una misión importante.
Vale la pena recordar a los colegas de la Asamblea que estamos trabajando con textos jurídicos y que todos hemos de tener en cuenta este principio a la hora de enmendar textos legislativos de cualquier tipo.
Cuando vemos y observamos el trabajo de otras comisiones no queda del todo claro que los colegas tengan presente la simplificación.
En muchos casos, nos encontramos con demasiado textos complicados surgidos del trabajo de esta Asamblea.
Es un principio importante; quizás se trate de una cuestión sobre la que todos estemos de acuerdo, pero el principio de calidad y claridad de los instrumentos legislativos es importante.
Respaldo este informe como un buen ejemplo de ese proceso.
Señor Presidente, estimados colegas, quiero aportar dos reflexiones sobre el informe Inglewood.
Por un lado, acojo con satisfacción la regla básica de la Comisión de codificar con carácter vinculante los textos jurídicos que han sido modificados en repetidas ocasiones y dejan así de ofrecer una imagen unitaria y coherente.
Asimismo, en relación con el informe que acabo de elaborar sobre la directiva de fondos de pensiones, considero que es absolutamente necesario simplificar y reunir las directivas sobre seguros de vida, puesto que de este modo delimitamos con claridad los diferentes ámbitos de actividad y pilares.
Existe la posibilidad de que, con la aprobación de la directiva sobre fondos de pensiones, las compañías de seguros que actúan en el ámbito del tercer pilar y, en consecuencia, están sujetas a las directivas sobre seguros de vida, quedaran igualmente sometidas en el futuro a la directiva sobre fondos de pensiones en lo que respecta a sus actividades en el sector de los planes de pensiones empresariales.
Una vez se dé dicha posibilidad, es importante que aquello que hagamos se desarrolle del modo más sencillo y transparente posible.
Por tanto, el informe Inglewood y la simplificación y transparencia que introduce dicho informe contribuyen positivamente a una mejor comprensión del ciudadano y, de este modo, a un mercado interior más vivo.
En nombre del Parlamento Europeo, quisiera dar la bienvenida a la tribuna oficial al Comité de Asuntos Europeos del Consejo Nórdico, con su Vicepresidente, el Sr. Øysten Djupedal, a la cabeza.
Estamos encantados de recibir a estos compañeros parlamentarios que representan a los cinco países nórdicos: Dinamarca, Finlandia, Islandia, Noruega y Suecia.
Esperamos que su visita al Parlamento Europeo les resulte agradable y provechosa y esperamos volverles a ver pronto.
(Vivos Aplausos)
. (EN) La propuesta de directiva que refunde las tres generaciones de directivas es una respuesta a la presión del Parlamento, del Consejo, del sector y de los consumidores, en realidad, de todos aquéllos que tienen que tratar día a día con las complejidades de la legislación comunitaria en materia de seguros.
Sus Señorías tienen como objetivo facilitar la comprensión y la aplicación de las directivas de seguros plasmándolas en un texto jurídico que sea claro, coherente y completo.
El Sr. Karas acaba de pedir que los textos sean lo más claro y transparente posible y eso es lo que ha pretendido la Comisión en el texto que tienen ante ustedes.
Además de la codificación de las disposiciones, se consideraron necesarias algunas enmiendas menores que no afectan a la esencia de los textos.
El ejercicio ha trascendido la mera codificación y por eso se trata de una versión "refundida" .
Un texto meramente re-codificado habría incluido una cantidad considerable de repeticiones, incoherencias y disposiciones desfasadas.
Tengo la intención de presentar, en breve, a la Comisión y, si la Comisión está de acuerdo, al Parlamento una propuesta paralela de refundición - de nuevo, una refundición - de las directivas en materia de seguros distintos de los de vida.
Es evidente que la legislación comunitaria sobre seguros no se va a detener a causa del proceso de codificación.
Se están analizando nuevas propuestas que, una vez que se aprueben, requerirán nuevas enmiendas en las directivas refundidas.
No podemos detener el crecimiento del árbol legislativo pero podemos podarlo y guiarlo para que no se convierta en una maraña cubierta de vegetación como ha ocurrido en el pasado.
Estoy muy agradecido a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del Parlamento y, en particular, al ponente, Lord Inglewood, aquí representado por el Sr. Harbour, por su eficaz gestión de este asunto.
El Sr. Harbour acaba de decir también que éste es un buen modelo para otros textos legislativos y estoy totalmente de acuerdo con él.
Es un ejemplo de eficiencia que tal vez el Parlamento quisiera adoptar igualmente en otros casos.
Ambos diputados han apreciado el hecho de que, a pesar de que la propuesta excede los límites de la mera codificación, no contiene realmente ningún cambio legislativo.
Por tanto, se presta a un análisis más rápido que el de una propuesta legislativa normal y eso es lo que ha ocurrido.
Han recomendado a los parlamentarios que aprueben esta propuesta sin ninguna enmienda y yo invito al Parlamento a seguir la recomendación del ponente y a aprobar la propuesta sin enmiendas.
La Comisión espera que se adopte pronto una directiva, si es posible, con una sola lectura por este Parlamento.
Esto supondría un buen ejemplo de procedimiento de vía rápida.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Gestión de aguas
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar las siguientes preguntas orales dirigidas a la Comisión:
B5-0015/2001 del Sr. de Roo y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE,
B5-0020/2001 de la Sra. Grossetête y del Sr. Moreira Da Silvara, en nombre del Grupo PPE-DE,
B5-0153/2001 del Sr. Olsson, en nombre del Grupo ELDR,
B5-0154/2001 de la Sra. González Álvarez, en nombre del Grupo GUE/NGL,
sobre gestión de aguas en Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, disponemos de una excelente directiva marco sobre el agua en la que se estipula que la gestión de las aguas debe respetar las cuencas fluviales existentes.
La legislación comunitaria consagra este sano principio ecológico.
El Gobierno español ha intentado en vano bloquear la directiva marco sobre el agua a fin de poder sacar adelante su Plan Hidrológico Nacional.
Este megalómano y estúpido plan propuesto por Aznar tiene por objeto desviar agua del río Ebro, conduciéndola hacia el sur de España a lo largo de la costa sobre una distancia de más de 900 kilómetros.
De ahora al año 2008 los gastos sumarán más de 18 mil millones de euros.
El Gobierno de Aznar pretende que Europa conceda anualmente una subvención de mil millones de euros a este fin.
Este estúpido plan es contrario al espíritu y a la letra de la directiva marco sobre el agua. Este estúpido plan atenta 82 veces contra la directiva sobre los hábitats.
Este estúpido plan infringe 108 veces la directiva sobre aves silvestres.
No cabe duda de que el Gobierno de Aznar calificará este proyecto de interés económico nacional, pero se verá obligado a demostrar a la Comisión Europea que no existen alternativas.
¡Pues bien, está claro que sí existen!
La desalinización de agua salobre y salada resulta un 50% más barata para el centro y el sur de España que el plan de Aznar. Aparte de ello, se trata de un procedimiento mucho más flexible, que se ajusta mejor a la demanda y se puede aplicar a una escala más reducida.
Otro método consiste en introducir tarifas de agua que cubran los gastos ocasionados e irrigar por planta en lugar de dejar que los campos se inunden, permitiendo así que un 90 a 95% de la valiosa agua acabe evaporándose.
A este respecto Israel da buen ejemplo.
Por todo lo anterior, la Comisión Europea ha de desaprobar el plan de Aznar. Debe poner fin al flujo de dinero comunitario que alimenta esta iniciativa.
El plan de Aznar resulta 200 veces más perjudicial que el proyecto de construir un polígono industrial entre Aquisgrán y Heerlen.
La Comisión Europea ha cerrado con razón el grifo de los fondos comunitarios en la frontera alemano-neerlandesa porque está en peligro de extinción el hamster.
No puede ser que la Comisión Europea en su calidad de guardiana de los Tratados mida con dos raseros.
¿Sabe la Comisión que el Gobierno de Aznar mandó realizar estudios sobre este estúpido plan hidrológico a 83 investigadores españoles y que ese mismo Gobierno se niega ahora a dar a conocer los resultados de los mismos porque le quitan la razón?
¿Estima oportuno la Comisión que 60 pueblos españoles desaparezcan del mapa?
¿Acepta la Comisión Europea la posibilidad de que un deslizamiento de tierras desregule la presa de Itoiz y amenace la central nuclear de Ascó?
Señor Presidente, no estamos aquí para criticar a uno u otro país, a uno u otro gobierno.
Creo que estamos aquí para tratar de aportar algunas respuestas y sobre todo para poder dialogar con la Comisión sobre un tema especialmente importante que concierne el desequilibrio de los recursos hídricos en el territorio europeo. Desequilibrio relacionado con las situaciones geográficas, geológicas, climáticas diferentes, pero también relacionado con el resultado de la actividad humana: urbanización, deforestación y contaminación.
Respecto a los desequilibrios existentes, es lógico interrogarse sobre la posibilidad de recurrir a trasvases de caudales que pueden realizarse en ciertas regiones.
No conviene dejar que unos territorios se sequen cuando otros disponen de recursos suficientes para ayudarles.
Esta fue la idea planteada por el Parlamento Europeo en enero de 1998 en su resolución sobre la viabilidad técnica de las redes hidráulicas transeuropeas.
Consideramos, con los diputados del Parlamento Europeo, y a mi juicio con toda razón, que las redes hidráulicas transeuropeas que hicieran trasvases de caudales entre cuencas de muy gran envergadura, podrían constituir una solución pertinente, permitiendo repartir los recursos hídricos en el seno de la Unión Europea.
Sin embargo, también es evidente, y es importante precisarlo, que debería quedar totalmente excluido todo control sobre los recursos hídricos de un Estado miembro sin su consentimiento expreso.
Al cabo de casi tres años de la votación de esta resolución, subsisten las interrogaciones.
En efecto, la Unión Europea carece totalmente de experiencia para implantar tales redes.
Asimismo, para paliar esta carencia, deberían llevarse a cabo estudios de prospección sobre la factibilidad de estas obras, así como un análisis del impacto físico que este tipo de red hidráulica transeuropea ocasionaría en los medios acuáticos y las demás zonas protegidas por las legislaciones comunitarias.
Hasta el día de hoy, no se nos han comunicado las informaciones sobre estos eventuales resultados.
Lo lamento, y no sé si la Comisión tendrá algo que decirnos hoy a este respecto.
Asimismo, es importante tener presente el carácter irreversible de los proyectos que podrían realizarse.
No cabe imaginar que tales instalaciones se cuestionen a corto o medio plazo.
Por tanto, es indispensable evaluar todas las posibilidades para optimizar las obras existentes y aplicar, en todos los lugares donde sea posible, el principio de que antes de invertir, primero conviene administrar mejor el agua.
Por tanto, es importante, prever en un momento dado un régimen de responsabilidad relativo a la cantidad y la calidad de las aguas trasvasadas, si deben ser trasvasadas, y fijar las modalidades de control.
Por último, y en eso coincido con mi compañero, por lo menos sobre este punto, tenemos la directiva marco sobre el agua. Ha entrado en vigor.
Debemos velar por que se aplique adecuadamente en las legislaciones nacionales y porque se respete en el marco posible, más técnico, del trasvase de aguas entre Estados miembros.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, aunque formalmente este debate se ha suscitado a causa de las recientes inundaciones en diversos Estados de la Unión Europea, ha derivado rápidamente en el debate acerca del apoyo de esta Asamblea al proyecto del Gobierno español para la realización de una serie de grandes modificaciones en el sistema de gestión del agua en España, que conocemos como Plan Hidrológico Nacional.
Como portavoz de Convergencia Democrática de Cataluña en el Parlamento Europeo, quiero manifestar que mi partido -y también el Gobierno catalán, del que formamos parte junto con Unió Democràtica de Catalunya- no estamos de acuerdo con las propuestas del Gobierno español plasmadas en el citado plan.
En el caso que afecta más directamente a Cataluña, ofrecemos una alternativa basada en la utilización en el trasvase -concretamente del río Ebro, que se ha citado aquí- de una quinta parte del trasvase de caudales que propone el Gobierno español, la utilización de plantas desalinizadoras -que también se ha ofrecido aquí como una alternativa válida- y un mejor uso de la disponibilidad en los canales actuales y, por último, el trasvase desde el Ródano.
Y es aquí donde, entiendo, entra la dimensión de este plan con la dimensión europea.
Nosotros venimos defendiendo desde hace años que uno de los problemas más graves que tienen que solucionar las sociedades más desarrolladas, como las europeas, a medio y largo plazo, es la escasez de agua provocada por la evolución de nuestros núcleos urbanos y las ubicaciones de nuevas actividades económicas, lo que requiere una nueva gestión del agua.
De esta realidad no podemos escapar y es necesario -porque la realidad así lo impone- considerarla también desde una perspectiva europea.
No entendemos la resistencia que hay a limitar la trasvasabilidad entre cuencas, manteniendo las fronteras de los Estados.
En el caso español, hay una absoluta oposición por parte del Gobierno español a esta posibilidad, pero, en cambio, sí se admite para Portugal.
Por lo tanto, nosotros insistimos en que la gestión del agua debe tener una perspectiva europea, hay que contemplar la trasvasabilidad de las cuencas independientemente de las fronteras de los Estados miembros, porque, entre otras cosas, el proyecto de la Unión Europea es una Europa sin fronteras.
Señor Presidente, me voy a permitir leer algunos párrafos de una comunicación de la Comisión Europea que tiene que ver con la discusión que va a haber en la Comisión de Medio Ambiente sobre el Sexto programa de acción medioambiental:
"Una buena parte de la legislación y las normas necesarias para lograr los objetivos de calidad y uso del agua, ya se han establecido.
El principal reto es garantizar la aplicación íntegra y apropiada de la legislación en vigor y lograr la integración de los objetivos comunitarios de calidad del agua en las demás políticas sectoriales tales como la agricultura, la industria y la política regional.
Los Estados deben, asimismo, tomar medidas para garantizar que estos elementos se integren en las decisiones locales de planificación y uso del suelo. Las autoridades nacionales, regionales y locales deben introducir medidas para mejorar la eficacia del consumo de agua, fomentar los cambios de las prácticas agrícolas necesarias para proteger los recursos hídricos y su calidad."
Añade algunos aspectos de ahorro en la utilización del agua, eficacia en la utilización del agua, ordenación del territorio y demás.
Es verdad que se suscita aquí esta discusión porque ha habido muchas inundaciones en Europa que proceden probablemente de una mala gestión del agua, pero es verdad también que hoy el proyecto más importante que se plantea en Europa de cambio radical de la gestión del agua es en nuestro país.
Nosotros hacemos del eje del ahorro, la eficacia, prácticas agrícolas diferentes y ordenación del territorio lo que debiera ser el futuro plan hidrológico español.
Nos preocupa mucho, señor Comisario, que puedan verse vulneradas directivas como la directiva marco de agua, la directiva Habitat y la directiva de impacto ambiental además de la de las aves.
Esas cuatro directivas son hoy la columna vertebral del próximo Sexto programa de acción medioambiental.
De vulnerarse, la Comisión Europea colaboraría a que ese sexto plan no se pudiera poner en práctica.
. (EN) Señor Presidente, la directiva marco de agua protegerá todas nuestras aguas y mejorará la calidad del medio ambiente, por ejemplo, mediante normas de calidad medioambiental, participación obligatoria de la sociedad civil y lucha contra la contaminación en su origen.
Aplica el principio de cautela y el principio de que quién contamina paga.
La directiva no prohibe los trasvases de aguas en sí.
Sin embargo, impone como requisito obligatorio que no dañen el medio ambiente.
Parece particularmente importante, en este sentido, que desde que la directiva entrara en vigor el 22 de diciembre de 2000, se haya aplicado una estricta cláusula de no-deterioro, que debería impedir la repetición de errores pasados.
Las posibilidades de excepciones están restringidas y sometidas a condiciones obligatorias.
La directiva resalta la importancia de integrar la protección y la gestión sostenible de las aguas en los demás ámbitos políticos comunitarios.
Cuando pueda verse afectado un Natura 2000, el procedimiento normal, previsto en el Artículo 6 de la directiva sobre Hábitats, debería aplicarse en secuencias: búsqueda de soluciones alternativas, evaluación del interés público primordial y, como último recurso, medidas compensatorias.
Estimado señor Presidente, permítame que aporte una nueva reflexión al tema.
La economía se encuentra a las puertas de un cambio radical debido a la directiva marco sobre aguas.
No obstante, dicha directiva ofrece la oportunidad de reflexionar en profundidad sobre la gestión y la legislación de aguas en cada país, así como de abrir nuevos campos de actividad a los distribuidores y empresas industriales nacionales.
El sector del agua ofrece enormes posibilidades a la economía de crear más valor para todos mediante la apertura de los mercados.
El aumento de la eficiencia mediante nuevas formas de cooperación en la planificación, construcción y explotación de instalaciones entre la industria privada y los suministradores de los municipios supone un primer paso en este sentido.
Un segundo paso debe ser el incremento de la creación de valor mediante la exportación.
El sector del know-how, en el que diversos Estados miembros cuentan con algunas empresas sólidamente establecidas, ofrece la posibilidad de mantener el nivel de exportaciones trabajando más intensamente los mercados extranjeros; ahora bien, quede claro la exportación sólo se dará en la medida en que sea compatible con el medio ambiente.
Y de ello todos resultarían beneficiados: los municipios y los consumidores ahorran costes, y los productores encuentran nuevos mercados.
A mi juicio, la exportación del agua, al igual que otros Estados exportan su oro en forma de petróleo -en Austria, por ejemplo, tenemos el oro blanco y líquido, el agua- reportaría beneficios para todos.
Señor Presidente, Señorías, celebro que esta Asamblea vuelva a tener una nueva oportunidad de hablar del Plan Hidrológico español y de la legislación comunitaria, y digo nueva oportunidad porque, como sus Señorías recordarán, aquí ya se han presentado en mi nombre un total de tres preguntas orales sobre el tema, pero también lamento que la pregunta inicial consensuada con los grupos Verts/ALE y GUE/NGL no haya llegado finalmente a verse inscrita en el orden del día en su forma original, y haya sido sustituida por estas preguntas individuales.
Volviendo al contenido de anteriores respuestas de la Sra. Wallström, debo precisar a la Sra. García-Orcoyen que me sorprende el súbito cambio de postura que parece haber entre lo que la Comisaria nos contestó a nosotros y lo que la Sra. diputada asegura que le contestó a ella.
Ruego al Sr. Liikanen que lo aclare en nombre de la Sra. Wallström.
La Sra. García-Orcoyen dijo, y así lo recogieron algunos medios de comunicación españoles, que la Comisión le había respondido que el Plan español no violaba la legislación comunitaria.
Debo pedirle, señora diputada, que, por favor, no tergiverse la postura de la Comisión.
Lo que la Sra. Wallström ha venido manifestando es que la Comisión no se ha pronunciado nunca sobre si el Plan Hidrológico Nacional español viola o no la legislación comunitaria porque considera que todavía es un borrador y que, por lo tanto, no puede juzgar a falta de todos los datos necesarios para emitir un juicio.
No diga usted, Sra. García-Orcoyen, lo que no es. Se lo pido por favor.
Por otro lado, si el Plan Hidrológico Nacional español, en su concepción actual, viola o no la legislación comunitaria, lo vamos a ver en breve, no solamente por la incidencia de las obras previstas sobre zonas LIFE -sobre su fauna y flora-, y agradezco al grupo GUE/NGL que haya recuperado esta cuestión de mis preguntas anteriores, sino por otros muchos aspectos que se pueden constatar.
¿Quieren un ejemplo?
La directiva marco dice que ningún movimiento de agua podrá realizarse sin antes evaluar rigurosamente la necesidad del mismo y sin haber agotado todas las alternativas posibles.
Ayer, los españoles nos enteramos de que el Gobierno se plantea ahora reducir a la mitad el trasvase del Ebro a través de medidas como el ahorro en agricultura y la reutilización.
Nosotros dudamos mucho de que esta reducción sea una contrapropuesta.
Más bien nos parece una modificación de concesiones para finalmente repartir el mismo volumen de agua pero, sea como fuere, huelga decir que medidas como el ahorro y la reutilización del agua son consideradas fundamentales en el plan alternativo presentado por nuestro partido, por el Partido Socialista.
Si dicho trasvase podía hacerse desde el principio, supuestamente, con la misma cantidad de agua que ahora se propone, es decir, la mitad, ¿no demuestra este hecho que el Gobierno no ha estudiado a fondo todas las implicaciones socioeconómicas, las alternativas y la disponibilidad del recurso antes de su propuesta?
En otro orden de cosas, sus Señorías saben que la directiva marco dice que la participación ciudadana es importantísima y, hasta el momento, asociaciones como ADENA, Ecologistas en Acción o colectivos de expertos no han recibido respuesta oficial a sus documentadísimas alegaciones.
Hablemos también del deterioro del agua, punto que se trata en los artículos 1 y 4 de la directiva marco.
En estos artículos se marca como objetivo el no deterioro del estado actual de las aguas, y se añade que ello debe cumplirse desde la entrada en vigor de la directiva, es decir, el 22 de diciembre de 2000.
Esto implica que el Plan Hidrológico Nacional español actual ya es incompatible con la directiva marco porque, tal y como están planificadas las obras que incluye, se producirán, sin duda, graves modificaciones de los ecosistemas y de la calidad de las aguas.
En fin, déjenme que les enuncie brevemente la manera de ver las cosas que el Grupo Socialista Europeo tiene en el tema de la gestión de aguas.
Creemos que el agua es un patrimonio común y, por lo tanto, un bien, más sujeto a la solidaridad que al mercadeo.
Cualquier plan hidrológico debe ser algo más que un conjunto de infraestructuras y trasvases.
Trasvasar agua debe ser la solución última, a tomar solamente cuando se hayan agotado todas las alternativas posibles y cuando se demuestre que no perjudica al medio ambiente.
Cualquier medida de gestión del agua debe ir acompañada de planes paralelos sobre regadíos, recursos forestales y teniendo en cuenta el cambio climático.
Sé que me dejo muchas cosas por decir pero les puede asegurar que lo que sí que afirmó la Sra. Wallström en el Pleno de febrero es que la Unión Europea nunca financiará, nunca estará de acuerdo con ningún plan que no sea respetuoso con el medio ambiente.
Señor Presidente, señor Comisario, es frecuente que sean políticos algunos debates que, en realidad, deberían ser técnicos, como el que nos trae hoy aquí: la gestión de aguas y los planes hidrológicos, necesarios para la vertebración y el desarrollo de nuestras comunidades, pero no a cualquier precio.
No se pueden establecer por ley planes a espaldas de los ciudadanos y sin tener en cuenta sus opiniones, la opinión de los agentes sociales, de la comunidad científica, de los territorios afectados, mediante consideraciones desarrollistas, que piensan más en el hormigón que de dónde obtener el agua, en valorar realmente quién la necesita y para qué.
A los andalucistas, que venimos de uno de los territorios más secos de la Unión Europea, con unas importantísimas necesidades de agua, debido a dos actividades económicas principales, como son la agricultura y el turismo, y con un cielo absolutamente imprevisible, nos preocupa la eficiencia del proyecto, la relación coste/beneficio, las posibilidades reales de que estos proyectos vertebren el territorio y no sean germen de confrontación entre las comunidades.
Nuestro plan hidrológico siempre comenzaría por la palabra ahorro, y las últimas serían trasvase y desalinización.
Señores diputados, el mejor pantano es el ahorro.
Nuestra obligación es pedir agua, pero también exigir que previamente se realicen esfuerzos para rentabilizar al máximo los recursos existentes, valorando en su justa medida este bien escaso, mejorando los regadíos en la agricultura, invirtiendo en optimizar la eficacia de las redes de distribución -en muchos casos obsoletas y con grandes pérdidas-, recuperando el dominio hidráulico y regenerando suelos y cubiertas vegetales.
Hay que prestar especial atención a las aguas subterráneas, evitando su sobreexplotación, al tratamiento de las aguas residuales y a los imprescindibles y necesarios estudios de impacto medioambiental, sobre todo en territorios como el mío, donde los espacios naturales de especial protección constituyen el bien preciado a conservar.
Es igualmente necesario que estos planes se enmarquen dentro de las directivas comunitarias de aguas, Red Natura, Habitat, la de las aves, etc., en conjunción con los planes nacionales de regadío que debieran ser compatibles con la futura revisión de la Política Agraria Común y el desarrollo rural para profundizar en un necesario desarrollo sostenible.
