Le respondí diciendo que a la Comisión se le había informado el 20 de febrero del brote en el Reino Unido y que habíamos presentado propuestas a la Comisión al día siguiente y que eso, a mi juicio, suponía rapidez y no tardanza en la respuesta.
Hay otro dato que yo debería haber añadido haciendo justicia al funcionario que trabaja en mi Dirección General y que, implícitamente, fue criticado por el Sr. Graefe zu Baringdorf.
Al Sr. van Goethem se le informó a las 21.30 horas, y a las 22.30 horas de esa noche ya había enviado un fax a cada uno de los ministros correspondientes de los Estados miembros de la Unión Europea.
Quiero añadir este dato concreto a mi respuesta del otro día en la que señalaba que el asunto se planteó inmediatamente a la Comisión al día siguiente.
Puede ser una oportunidad para que el Sr. Graefe zu Baringdorf corrija la insinuación que hizo acerca del retraso, no por mí sino por los funcionarios que tanto trabajan en mi Dirección General y que hicieron un trabajo excelente en este caso.
Gracias, señor Comisario.
Consta en acta su precisión.
¿Quiere intervenir de nuevo, señor Fischler?
Señor Presidente, señoras y señores, voy a ser breve, pues ya me he manifestado al principio del debate.
Agradezco sinceramente las aportaciones cargadas de compromiso a este debate, pero también quiero recordar que la tarea que asumió la Comisión consistía en analizar qué consecuencias tendría sobre la oferta y la demanda la prohibición de alimentar con harinas cárnicas y óseas.
No consistía en analizar la política de cultivo de las oleaginosas en su conjunto en la Comunidad.
Son dos cosas distintas.
Por ello debemos distinguir el actual déficit en proteínas vegetales de la situación que siempre hemos tenido en la Comunidad.
Es un hecho que anualmente importamos cerca de 30 millones de toneladas de soja y equivalentes de la soja.
Probablemente, no va a ser posible compensar este déficit -por lo menos, con las posibilidades de actuación de que disponemos-.
No podemos olvidar una cosa: las habas de soja no pueden cultivarse por toda la Comunidad, sino en las regiones con el clima más apropiado.
Y esta realidad no podemos compensarla con una política de ayudas.
En segundo lugar, debemos recordar que una aplicación de esta política a cada caso presupone que no se establezcan diferencias entre las ayudas a las proteaginosas, a los cereales o a otros cultivos herbáceos.
Esto es simplemente imposible, a menos que ofrezcamos las compensaciones adecuadas.
Pero, ¿con qué argumento vamos a convencer a los estadounidenses de que tienen que renunciar -sin ninguna contraprestación- al acuerdo de Blair House?
Por favor, que alguien me diga qué contraprestación ha de ofrecerse para que EE.UU. acepten que fijemos una ayuda específica para las proteaginosas y, por tanto, podamos cultivar más proteínas vegetales.
Con ello vuelvo al actual déficit en proteínas vegetales.
A este respecto se ha criticado que la Comisión sólo ha planteado consideraciones de orden económico.
Tengo que preguntar al Parlamento si puede justificarse que por un kilo de exceso de producción de soja gastemos en ayudas adicionales seis veces más que lo que cuesta la soja en el mercado.
Por ahí no vamos a pasar, tenemos una responsabilidad ante el contribuyente.
Por último, quiero señalar que los puntos que he formulado aquí no tienen nada que ver con el informe que debatimos ayer por la tarde.
Como es natural, la Comisión insiste en que en un futuro debe permitirse el cultivo en explotaciones biológicas del trébol y pastos de trébol y de otras proteaginosas en tierras retiradas de la producción, tal como hemos propuesto.
No he mencionado este punto esta mañana porque, como se sabe, el trébol y el pasto de trébol se emplean de una forma muy limitada en la alimentación del ganado porcino y de las aves, y fundamentalmente en la alimentación de los rumiantes.
Señor Presidente, podría referirme ahora al artículo 122.
¡Pero vamos a dejarlo! Así ahorramos tiempo.
Señor Byrne, le doy las gracias por su indicación y por su respuesta.
Voy a aclararlo una vez más: no era mi intención criticarle a usted personalmente -o al Sr. van Goethem, a quien presento mis respetos, en la medida que lo conozco, dado que hace un buen trabajo- sino plantear la siguiente pregunta: ¿Ha elaborado la Comisión, en colaboración con los Estados miembros, un plan contra la epidemia, para establecer con claridad qué hacer cuando la epidemia brotase?
A mi juicio, los trabajos de preparación han sido insuficientes.
Y este reproche no iba dirigido a personas, sino a la Comisión y al Consejo en cuanto Instituciones, que no habían efectuado trabajo preliminar alguno.
¡La confusión de la opinión pública a que hemos asistido es escandalosa!
También se trataba de criticar la estrategia de sacrificio de animales, de criticar que no se incluyeron la vacuna y la vacuna más aprovechamiento, que ahora aprueba la Comisión, si bien ya se avanza poco a poco en esta dirección, y de criticar también que no se estudió debidamente esta cuestión.
Señor Comisario Fischler, tengo que hacerle una pregunta más: si, hipotéticamente, no tuviéramos este acuerdo con los estadounidenses, y usted hiciera un cálculo de nuestra propuesta de cultivar habas, guisantes, altramuces, etc., sobre las tierras retiradas de la producción, ¿no sería la rentabilidad otra muy distinta?
¿Tengo razón en este punto?
Señor Presidente, no quiero prolongar el debate.
Simplemente deseo aclarar lo siguiente: si la cuestión versa exclusivamente sobre cultivar proteaginosas en tierras retiradas de la producción, debo entonces llamar la atención sobre el hecho de que no constituye parte del acuerdo de Blair House, sino que forma parte de las disposiciones de la OMC, en las que se establece como requisito para que una medida quede comprendida en la Blue Box la entrada en vigor de medidas que reduzcan la oferta.
Nuestra medida de reducción de la oferta es la siguiente: retirada de tierras de la producción.
Y esta medida no tiene nada que ver con el acuerdo de Blair House.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas del día de hoy.
Bloqueo de las negociaciones sobre el acuerdo de pesca entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión relativa al bloqueo de las negociaciones sobre el acuerdo de pesca entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos.
Tiene la palabra el señor Fischler.
Señor Presidente, señoras y señores, en la cuestión del acuerdo de pesca con Marruecos me he comprometido personalmente a fondo desde un principio, desde el momento en que asumí la responsabilidad del sector pesquero.
Ya antes de la expiración del acuerdo anterior tomé contacto con las autoridades marroquíes con el objeto de iniciar las negociaciones sobre un nuevo acuerdo de pesca.
Esta propuesta fue rechazada firmemente por Marruecos durante meses y no fue posible mantener conversaciones sobre un nuevo acuerdo hasta después de una entrevista con el Rey Mohammed VI en Casablanca, en octubre del año pasado.
Desde entonces se han celebrado siete rondas de conversaciones a nivel político y trece a nivel técnico.
La Comunidad se ha esforzado desde un principio por mostrar la mayor flexibilidad posible para satisfacer los deseos e intereses marroquíes.
Sin embargo, tras mi visita a Rabat en febrero de este año, pude comprobar que la diferencia entre ambas posiciones era insalvable, en particular como consecuencia de las exigencias económicas de Marruecos en compensación por las posibilidades de pesca ofrecidas.
Asimismo, surgieron en ocasiones grandes divergencias en lo relativo a las posibilidades de explotación de los caladeros y a las condiciones marco de orden técnico de la actividad pesquera, es decir, en qué zonas, en que períodos y con qué barcos puede pescarse en Marruecos.
Tras mi regreso en febrero, informé inmediatamente al Consejo sobre la situación para estudiar alternativas con los Ministros de Pesca.
El Consejo me pidió que realizase un último intento de llegar a un acuerdo en el marco del presente mandato de negociación.
Posteriormente, el 26 de marzo, me reuní en Bruselas con el Ministro Chbaatou, pero, desafortunadamente, esta reunión no tuvo éxito alguno
En la Comisión, por nuestra parte, hemos elaborado varias propuestas durante el transcurso de las negociaciones dirigidas a fomentar el desarrollo del sector pesquero marroquí, por ejemplo destinando recursos financieros a la construcción de infraestructuras portuarias y a la organización del sector de servicios en Marruecos, fomentando y desarrollando la pesca de bajura y mediante medidas de formación e investigación, así como mediante el desarrollo de la acuicultura.
Asimismo, aceptamos una amplia obligación de descarga en puertos marroquíes, lo que, por un lado, habría significado para muchos pescadores españoles y portugueses un cambio radical en sus actividades pesqueras tradicionales y, por otro, habría contribuido igualmente al desarrollo del sector marroquí.
Además, aceptamos un incremento del porcentaje de nacionales marroquíes en las tripulaciones de los barcos, con el objeto de mejorar el grado de ocupación y de formación en el sector pesquero marroquí.
De igual modo, habríamos aceptado nuevas y mayores restricciones a las posibilidades de captura, con el fin de garantizar la preservación de los recursos de las aguas marroquíes.
A título de ejemplo: con respecto al acuerdo anterior, habríamos aceptado una drástica reducción de la presencia de barcos comunitarios en aguas marroquíes; en los dos años restantes, se habría llegado prácticamente a un phasing out de la pesca de cefalópodos y langostinos y gambas.
También aceptamos nuevas condiciones de carácter técnico, que habrían sido poco ventajosas para la flota comunitaria y que, a su vez, habrían reducido el gasto en pesca.
A pesar de todas estas concesiones y de la evolución de la postura marroquí en el curso de las negociaciones, se mantuvieron diferencias fundamentales de opinión en los siguientes asuntos:
Primero: las condiciones de pesca propuestas por Marruecos significarían que la actividad pesquera dejaría de reportar utilidad económica a nuestros pescadores, pues habríamos tenido que pescar en muchos caladeros con muchos menos barcos y aceptar una parada biológica más larga.
Segundo: a juicio de la Comunidad, la compensación financiera debe mantener una proporción razonable con las posibilidades de pesca ofrecidas.
Ésta no es sólo nuestra directriz política general, también consta así en el mandato de negociación de octubre de 1999.
Además, no sólo valoramos el apartado financiero desde un punto de vista puramente económico, sino que también tuvimos en cuenta consideraciones de orden político, como por ejemplo la necesidad de mantener buenas relaciones políticas con Marruecos.
En nuestra propuesta de acuerdo de pesca con Marruecos hemos ofrecido una contraprestación económica de 70 millones de euros en el primer año, 60 millones en el segundo y 40 millones por el tercero.
Esta propuesta era muy, muy ventajosa para Marruecos por diversas razones, puesto que, primero: calculamos nuestra contraprestación económica sobre la base de las capacidades de pesca previstas en el anterior acuerdo para el último año, y no sobre la base de la media del último acuerdo.
Sólo eso entraña una ventaja económica para Marruecos del 15%.
Segundo: en nuestros cálculos no establecimos diferencias por tipos de pesca, si bien habríamos aceptado mayores reducciones en los tipos de pesca más caros y más interesantes para la Comunidad, como los cefalópodos y las gambas.
De ello también se desprende una ventaja en los precios para Marruecos.
Tercero: no incluimos en nuestros cálculos las obligaciones de descarga en Marruecos.
Cuarto: por último, aumenté en un 20% la contraprestación financiera resultante de este cálculo, con el objeto de poner de manifiesto que comprendemos las preocupaciones de Marruecos por el desarrollo de su propio sector.
A ello se le añade que, en nuestra última entrevista, intenté hacer entender una vez más al Ministro Chbaatou que la oferta que acabo de describir no sólo representa un precio justo por las capacidades de pesca, sino que también le puse de manifiesto que estaríamos dispuestos a poner otros 5 millones de euros anuales con el fin de demostrar una vez más nuestra resuelta voluntad de llegar a un acuerdo.
El Ministro de Pesca marroquí, por su parte, señaló que Marruecos no dispone de margen de actuación a este respecto.
Habida cuenta de la postura marroquí, no veo ninguna posibilidad de llegar a un acuerdo sobre la base de nuestro mandato.
Así se lo comunicaré al Consejo de Pesca el 25 de abril.
Por ello, tanto más importante es la cuestión del futuro de los armadores y pescadores afectados, condenados a la ociosidad desde hace más de un año.
Como ustedes saben, desde el 1 de diciembre de 1999 hemos pagado compensaciones a los armadores y pescadores con cargo a los Fondos de Pesca.
Hemos adoptado todas las medidas preparatorias de conformidad con las conclusiones del Consejo Europeo de Niza.
Así, el Parlamento y el Consejo tienen ante sí una propuesta de la Comisión para prorrogar hasta el 30 de junio de este año el pago de estas compensaciones.
Al mismo tiempo, hemos propuesto no tomar en consideración para los pagos de las compensaciones el límite del 4%.
Según nuestros cálculos, hasta ahora se han abonado cerca de 80 millones de euros a los armadores y pescadores afectados, de los que 20 millones han sido aportados por los propios Estados miembros; es decir, la cuota de la Comunidad asciende a 60 millones de euros de los que 51 millones han ido a España y 9 millones a Portugal.
Pero una cosa sí está clara: el futuro del sector pesquero español y portugués exige nuevas medidas y más recursos.
Desde mi punto de vista, debemos actuar fundamentalmente en tres ámbitos.
Primero: hemos de intentar buscar en la medida de lo posible otros caladeros alternativos en terceros Estados.
Segundo: debemos colaborar para encontrar puestos de trabajo alternativos para la población afectada, como en la acuicultura y el turismo o en el sector servicios, o donde se presente cualquier oportunidad.
Tercero: al igual que hacemos en otros casos, debemos fomentar el desguace de barcos para los que no existe un uso alternativo.
Para ello, agotaremos en cualquier caso el margen de actuación de que dispone la Comisión.
A este respecto, hemos de hacer un llamamiento a la autoridad presupuestaria con vistas al presupuesto para el año 2002.
El próximo paso será informar al Consejo de Ministros de Pesca.
Permítanme resaltar, por último, que lamento profundamente la inflexible posición de Marruecos, que no ha hecho posible un acuerdo beneficioso para ambas partes.
. Señor Presidente, Señorías, señor Fischler, nos consta que ha hecho usted todo cuanto ha podido.
Otros le dejaron a usted una auténtica bomba de relojería para no lograr otro acuerdo: la promesa y el compromiso, en el anterior, de su no renovación.
Todos sabíamos que lo tenía difícil.
Aun así, tras dieciséis meses, trece reuniones técnicas y su implicación personal en siete ocasiones y la del propio Presidente de la Comisión en una -algo sin precedentes-, se consiguió que Marruecos se sentara a negociar.
Pero poco más.
Marruecos nunca quiso el acuerdo y lo demostró imponiendo su intransigencia, sus condiciones leoninas, inaceptables, que el propio sector rechazó por antieconómicas e inasumibles.
Dijimos siempre que preferíamos un no acuerdo a un mal acuerdo. Y eso es lo que propone Marruecos, a pesar de las ofertas de la Unión Europea, generosas, razonables y beneficiosas para ambas partes.
Marruecos está en su derecho pero, llegados a esta situación, ¿hay que seguir?
Creo que si Marruecos quiere un acuerdo con la Unión Europea, sabe perfectamente lo que tiene que ofrecer.
Sin embargo, si no se consiguió en dieciséis meses, creo improbable que se consiga ahora.
Por eso, señor Fischler, debe usted tomar nota e informar al Colegio de Comisarios de la intransigencia de Marruecos a cooperar con la Unión Europea.
Estaremos muy atentos a la evolución de las relaciones bilaterales entre ésta y Marruecos, tanto políticas -a las que usted se ha referido-, como económicas, financieras y comerciales.
¿Por qué Marruecos renuncia a más de 200 millones de euros en tres años, a la aportación de los armadores europeos, a la posible creación de empresas conjuntas para desarrollar su sector, a la riqueza que podrían generar en sus puertos las descargas?
¿Por qué rechaza una progresiva reducción de la flota europea en tres años, mientras autoriza privadamente la explotación de sus caladeros a empresas privadas asiáticas?
Eso es legítimo, pero, ¿acaso la Unión Europea no puede garantizar mejor que nadie la preservación racional y la pesca responsable de sus recursos?
¿Quién se va a beneficiar realmente en Marruecos del no acuerdo?
Estas son las claves.
Insisto, señor Fischler, en que tome usted buena nota de todo ello pero, tras este desplante de Marruecos, creo que tenemos la obligación de mirar al futuro.
La situación es, desde luego, difícil, grave y sin precedentes.
Pero no es una situación imposible de resolver.
Por eso, desde aquí pido a todos generosidad y solidaridad, a empresarios y a pescadores, a sindicatos y a partidos políticos.
Y a la Unión Europea hay que pedirle un esfuerzo especial.
El Consejo Europeo de Niza, a petición -por cierto- del Gobierno de España y de José María Aznar, aprobó -otra cosa también sin precedentes- apoyar las reclamaciones y, si fracasaban, las negociaciones y, si tampoco éstas triunfaban, pidió a la Comisión un programa de acción específico, como se recoge en la conclusión 59 de Niza.
Le pido, señor Fischler, su entrega y su comprensión.
La pesca de la Unión Europea se lo pide ahora más que nunca.
Pido su compromiso político personal para involucrarse en las negociaciones pesqueras pendientes con terceros Estados, Senegal y Mauritania en primer término, así como para abrir nuevas negociaciones y explorar nuevas pesquerías.
Ése es el futuro para reubicar la flota, objetivo prioritario. Y, paralelamente, con los fondos que no se destinen a Marruecos, le pido que apoye un programa social amplio para los pescadores y para las comarcas más afectadas, con proyectos económicos alternativos para reactivar su economía.
Su experiencia en la PAC nos debe ser útil para que, por vez primera, en la pesca se adopten programas de esta naturaleza.
Concluyo diciendo que Marruecos asestó un duro golpe al sector pesquero europeo y, por lo tanto, a la Unión Europea.
Pero ahora tenemos que adoptar una actitud realista, constructiva y responsable.
Cuenta con el apoyo del Parlamento, que defenderá activamente este sector.
Señor Presidente, señor Comisario, yo pienso que la bomba de relojería es la que tenemos aquí, ahora, ya que estamos hablando de un fracaso negociador sin precedentes, y no suyo, Sr. Fischler, sino de mucha gente, que deja en el paro a 4.400 pescadores y a 415 barcos comunitarios.
Los afectados en mi país se consideran engañados por sus responsables políticos, que siempre han negado las dificultades de la negociación, así como la existencia de plazos para concluirla.
No así usted, señor Fischler.
¿Cómo van a creer en la reubicación en otros caladeros si todos sabemos que incrementar el esfuerzo pesquero pondría en riesgo los recursos o convertiría en no rentable la actividad?
¿Por qué ha fracasado la negociación?
A pesar de sus esfuerzos como Comisario, que yo le reconozco, ha faltado una estrategia de conjunto, no suya, sino de la Comisión y, sobre todo, del Consejo.
Usted me recordó la responsabilidad de los ministros, de quienes dijo que habían estado informados en todo momento y que habían participado en las últimas rondas negociadoras.
Aunque la responsabilidad formal de negociar corresponde a la Comisión, los Gobiernos pueden y deben preparar el camino para el acuerdo.
Usted ha dicho que la oferta de la Unión Europea no era mala; la actitud del Gobierno marroquí no ha sido la de un socio leal.
Pero creemos que el marco de negociación era el acuerdo de asociación con Marruecos.
Tal vez, hace once meses, no convenía mezclar la pesca y la agricultura, pero hay que recordar que Marruecos se sigue beneficiando aún de concesiones agrícolas obtenidas en paralelo a las negociaciones pesqueras de 1992 y de 1995, y que la Unión Europea es la principal importadora de productos marroquíes pesqueros, agrícolas e industriales.
Usted me dijo, en su día, que esta mezcla no aportaría nada bueno, que era mejor fiarnos de nuestros socios.
Nos hemos fiado y hemos visto que el mismo día que se rompían las negociaciones, Marruecos firmaba con Japón un acuerdo de cooperación pesquera y, mientras aducía para nosotros razones de mantenimiento de los recursos, concedía licencias a buques y a flotas comunitarios y extracomunitarios.
El sector y la opinión pública quieren saber qué medidas va a tomar la Comisión tras el fracaso de estas negociaciones.
Usted ha vuelto a hablar en su intervención de otro mandato.
¿Es posible otro mandato?
¿Cree usted que con otro mandato cambiaríamos algo?
¿Considera usted que las negociaciones han terminado definitivamente, o es posible retomar esas negociaciones con un nuevo mandato?
Señor Presidente, hoy más que nunca quisiera hablar en nombre de los pescadores y armadores de Andalucía, de las islas Canarias, de Galicia, de Barbanza, de Morrazo, de La Guardia, de las poblaciones del Estado español y de Portugal que necesitan y siguen reclamando la firma de un acuerdo de pesca entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos.
Reclaman acuerdos justos, para beneficio mutuo, inscritos en el conjunto de relaciones económicas, sociales, políticas y humanas, como se hizo en 1995, que aborden la vecindad entre nuestros países y el Estado del Magreb.
Reclama un acuerdo en los términos apropiados, aprobados reiteradamente por este Parlamento Europeo, y no aceptan como válida y propia la negociación llevada a cabo sin fe ni convicción por la Comisión durante los 16 últimos meses ni aceptan el fracaso anunciado.
Así, no podemos aceptar el desmantelamiento de la flota europea en las aguas canario-saharianas ni es posible su traslado a otros bancos de pesca, en los que, por otra parte, competiría con otros barcos europeos, no podemos dejar en el desempleo a 4.400 pescadores ni las poblaciones costeras que viven principalmente de la pesca están en condiciones de dedicarse, de un día para otro, a otras actividades.
No se debe admitir que su futuro esté en la jubilación anticipada para los más viejos y en la emigración para los más jóvenes.
Las poblaciones a las que representamos exigen el regreso de la Comisión a la renegociación del acuerdo de pesca con Marruecos.
Exigen que los Estados miembros, en particular el Gobierno del Estado español, abandone su actitud pasiva o cómplice y ponga en juego los recursos políticos y económicos necesarios para que se celebren nuevas negociaciones.
Estamos, señor Presidente en ejercicio del Consejo y de la Comisión, Señorías, ante un problema europeo que afecta a ciudadanos europeos y pone en entredicho el propio crédito de las instituciones de la Unión y de su capacidad para gestionar un aspecto decisivo de las relaciones internacionales de su competencia como es el de la pesca.
No hay razones para considerar el acuerdo en contradicción con la conservación de los recursos pesqueros de Marruecos.
Es favorable -no me cabe la menor duda- a los intereses colectivos del pueblo marroquí.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, mi Grupo le quiere agradecer los esfuerzos y desvelos que usted ha desplegado en esta negociación, y más cuando nosotros pensamos que lo que ha faltado no es una estrategia de negociación de pesca, sino una estrategia global.
En 1995 mi Grupo mantenía que el acuerdo pesquero con Marruecos debía incluirse en el contexto del acuerdo de asociación europea con Marruecos.
La razón era obvia: entre socios deben establecerse facilidades en doble dirección; Marruecos necesita del acceso al mercado comunitario, y el sector pesquero comunitario requiere el acceso a unos caladeros en los que tradicionalmente ha estado presente.
Las razones marroquíes no se pueden encontrar en la conservación de los recursos.
Por falta de tiempo, no voy a poner ejemplos.
El acuerdo de asociación tomó un tinte unívoco de concesiones comunitarias a Marruecos y hoy nos encontramos sin acuerdo pesquero.
Las consecuencias de la ausencia de acuerdo son la pérdida de 4.000 empleos directos y 20.000 en tierra.
Puede haber una solución buscando otros caladeros para un cierto segmento de la flota, pero es muy difícil para la flota artesanal y de bajura.
Si Marruecos pretende comportarse como un socio, debería abrir sus aguas a la flota artesanal comunitaria con carácter inmediato.
Señor Comisario, entre sus medidas, usted mismo habló de incrementar el margen de maniobra de la Unión Europea.
Dentro de poco deberá revisarse el acuerdo de asociación y Marruecos, con toda seguridad, volverá a plantear exigencias de concesiones comerciales que afectarán incluso a las mismas regiones comunitarias que hoy se encuentran gravemente afectadas por la falta de acuerdo pesquero.
Señor Comisario, espero que la Unión Europea encuentre este margen de maniobra cuando se trate de revisar este acuerdo de asociación.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, como sabe, éste es también un asunto que preocupa en particular a Portugal y a los pescadores portugueses, en particular en la zona de Sesimbra y del Algarve.
Y, después del último debate que aquí celebramos y en el que recibimos informaciones en el sentido de que sería posible un acuerdo, nos sorprendió la noticia de que todo había fracasado.
Comprendemos la dificultad del problema y nos choca la intransigencia de la posición de Marruecos.
Y, por tanto, las cuestiones que planteamos son las siguientes: por lo que se refiere a la diferencia en las compensaciones financieras entre la propuesta de la Unión y la de Marruecos, y según las informaciones de que disponemos, queda más que compensada con el importe de ayudas comunitarias concedidas a Marruecos por diversos conceptos y también por las compensaciones o contrapartidas comerciales al amparo de otros acuerdos.
La cuestión es si está la Comisión en condiciones de orientar una estrategia global con Marruecos.
Comprendemos que un país decida vender más caros sus recursos, está en su libertad política, pero también, en la medida en que lo haga, tendrá menos necesidad de recurrir a la ayuda de la cooperación internacional.
Y quisiéramos recordar, a ese respecto, lo que constó en la resolución aprobada en 1999 por este Parlamento Europeo: una cooperación cada vez más estrecha entre la Unión Europea y Marruecos no puede excluir las relaciones existentes en materia de pesca. Después nos gustaría también saber cuáles son las medidas de apoyo a la reconversión de la flota pesquera.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hay tres observaciones que formular sobre esta fracasada negociación: la primera es sobre la extrema inflexibilidad negociadora de Marruecos.
Se comprende que este país quiera valorizar sus recursos haliéuticos, pero la vida de los pueblos y de sus relaciones económicas está hecha de transacciones.
La Unión Europea ha asumido transacciones con Marruecos, al abrir sus mercados a muchos de sus productos, incluidos los agrícolas, y al abrir sus puertas a muchos millones de ciudadanos marroquíes que han hecho de la Unión Europea su patria.
Por eso, no se comprende la falta de reciprocidad de las actitudes por parte de Marruecos.
Espero que la Unión Europea saque de esta historia algunas conclusiones, respecto de la cooperación futura con Marruecos y de su propia Política Pesquera Común; la segunda es la de que las gestiones llevadas a cabo con empeño por la Comisión y en particular por el Comisario Franz Fischler han contrastado con la postura pasiva del Consejo y de las diversas Presidencias de la Unión Europea, entre ellas la de mi propio país.
¿Será porque el acuerdo servía sólo directamente a los intereses de dos países?
¿O será que los Gobiernos de esos dos países no han sido suficientemente contundentes para defender sus intereses?
Son preguntas que exigen una respuesta; la tercera es la de que conviene preparar el futuro, pero el futuro no se prepara sólo con compensaciones financieras, con los pescadores inactivos o con el pago de barcos para el desguace.
Este fracaso negociador debería constituir materia de reflexión para la Unión Europea en cuanto al futuro de la Política Pesquera Común.

Y a ese respecto se me ocurren tres cuestiones principales: la primera es la necesidad de creación de nuevos instrumentos políticos y financieros que faciliten nuevas modalidades de cooperación y asociación empresarial con países ricos en recursos de pesca; la segunda es que haya un empeño político en serio en los próximos acuerdos con terceros países; la tercera es la necesidad de que se haga una auténtica revolución en materia de gestión de los recursos haliéuticos.

Por último, este rechazo de Marruecos es un misterio para mí.
¿No sería posible saber cuáles son las razones profundas a que se debe?
Y, si fuera posible esclarecerlo, ¿por qué no podríamos pensar entonces en un posible nuevo mandato de negociaciones?
Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, no estamos exactamente en un bazar del Magreb ni en un mercado europeo.
Estamos en una asamblea pública.
Y no somos comerciantes, ¡somos políticos!
Y en esa perspectiva se debe analizar esta frustración del acuerdo con Marruecos.
Al parecer, Marruecos ha adoptado una actitud arrogante y Europa, la Unión, ¡no puede olvidarlo!
¡No puede olvidarlo!
Por mi parte, yo, modestamente, no olvidaré. Pero nos preguntamos también, como ya se ha preguntado, si no habrá tenido el Consejo una actitud de alejamiento, una actitud de pasividad.
Ahí queda esa pregunta.
¿Y -se preguntará complementariamente- habrá influido el hecho de que estos problemas interesen sólo a dos de los países de la Unión?
Seguro, seguro, es el desprestigio de la Unión ante la opinión pública portuguesa -y supongo que también ante la española- y ésta sí que es la preocupación política principal que quisiera subrayar.
Señor Presidente, el Grupo de los Verdes lamenta que no se haya podido llegar a un acuerdo.
Nosotros siempre hemos tenido la esperanza de que se alcanzara un acuerdo, pero con una condición muy importante: el acuerdo tenía que ser mutuamente aceptable y beneficioso para las dos partes.
Resulta finalmente que un acuerdo tal no es posible.
Esto es lamentable, pero debemos respetar el derecho de Marruecos a decidir cómo explota sus recursos en sus propias aguas.
Tiene el derecho de libre determinación y tiene el derecho a buscar el mejor acuerdo posible para sí mismo.
En su Libro Verde, la Comisión da mucha importancia a las aspiraciones legítimas de los Estados en desarrollo de
Otro asunto en el Libro Verde es el compromiso de la Comunidad Europea con el principio de cautela y la conservación de las reservas de peces.
El informe de abril de 2000 del Comité Científico, Técnico y Económico para la Pesca analiza la situación de los bancos de peces en Marruecos, así como en otros países de África occidental.
No presentan una imagen muy optimista en el caso de la anchoa, la sepia, el pescado demersal, la merluza negra y la sardina.
El informe dice que no existe información acerca de la situación de estos bancos.
El informe indica también que los caladeros de pulpo y merluza están sobreexplotados y que es necesaria una reducción en las faenas.
Se señalaba, así mismo, que existía una gran ignorancia acerca del nivel de actividad pesquera que en realidad desarrollan los barcos de la UE y éste es un punto verdaderamente importante y muy preocupante.
Se hablaba igualmente de la falta de garantía para la protección de la pesca costera a pequeña escala.
Por último, nos satisface que se ofrezca compensación y fondos para las flotas en proceso de reestructuración, pero también tenemos que examinar la política global en materia de pesca de la Unión Europea.
No podemos seguir buscando por todo el mundo más y más lugares a los que transferir nuestro exceso de capacidad.
Tenemos que ser realistas y darnos cuenta de que debemos resolver el problema desde dentro.
Señor Presidente, teniendo en cuenta las declaraciones del Comisario Franz Fischler parece haber concluido un proceso que se arrastraba desde noviembre de 1999, con consecuencias socioeconómicas negativas para la flota comunitaria que allí faenaba y para las comunidades pesqueras que dependían tradicionalmente de esos pesqueros.
Y la pregunta que se plantea es ésta: ¿será aún posible la negociación de un nuevo acuerdo de pesca con Marruecos, en condiciones aceptables?
Las propuestas marroquíes de reformulación del acuerdo anterior eran inaceptables y en el sector había incluso quien se preguntaba si valía la pena tener un mal acuerdo.
En cualquier caso, con esta situación casi 30 embarcaciones y más de 600 pescadores se quedan ahora sin futuro a la vista en Portugal.
A pesar de que haya alguna prórroga de las ayudas, resulta imperativo que la Unión Europea garantice un apoyo compensatorio a la flota, a los pescadores afectados y a las zonas afectadas, apoyando un programa de conversión de la flota que faenaba en los pesqueros marroquíes, garantizando su reorientación a otros pesqueros comprendidos en el ámbito de los acuerdos comunitarios de pesca y, naturalmente, pensando en una modificación de la política europea de pesca.
Señor Presidente, señoras y señores, quiero comentar brevemente el intenso debate al que hemos asistido.
En primer lugar, quiero llamar la atención sobre el hecho de que el comienzo de un nuevo acuerdo o de las negociaciones fue muy difícil porque en los anteriores acuerdos no se recogió ninguna estipulación acerca de la celebración de un acuerdo ulterior.
Ello propició, lógicamente, que los negociadores marroquíes alegasen durante meses argumentos según los cuales se había convenido, por así decirlo, que no se celebraría ningún acuerdo más, y que a ello se había comprometido la Comisión y los negociadores del anterior acuerdo.
En segundo lugar, debemos tener claro lo siguiente: no creo que estemos mandando la señal correcta cuando decimos que debe llegarse en todo caso a un acuerdo.
Ya les he puesto de relieve que los negociadores marroquíes manifestaron que ni estaban dispuestos a asignarnos más o mejores posibilidades de pesca que las asignadas hasta entonces ni a rebajar sus exigencias económicas.
Pero si aceptamos las exigencias económicas impuestas a cambio de las posibilidades de pesca ofrecidas, estamos creando un precedente para los demás acuerdos con terceros Estados que mantenemos.
De este modo encareceremos todos los demás acuerdos en una medida que es simplemente irresponsable.
Por supuesto, los negociadores marroquíes son libres de hacernos llegar una propuesta mejorada.
Y así se lo dije al Ministro.
Sería bueno que esto ocurriera antes de que se celebre el Consejo de Ministros de Pesca, pero, en las actuales circunstancias, creo que no tiene ningún sentido, pues deben tener en cuenta lo siguiente: si cerramos el acuerdo en su estado actual, los pescadores españoles y portugueses no obtendrán utilidad económica alguna.
Ello tendrá como consecuencia que, al mismo tiempo, deberemos acometer en todo caso y desde el principio la reestructuración de la flota.
Pero ello tendría que realizarse en circunstancias de gran escasez de recursos financieros, porque la mayor parte de los recursos de los próximos tres años estarían comprometidos en un mal acuerdo.
Por otro lado, quiero resaltar una vez más cuán importante es que ahora ayudemos al sector afectado del mejor modo posible. A ello estamos llamados todos.
Está llamada la Comisión, pero también la autoridad en materia presupuestaria, es decir, el Parlamento y el Consejo.
Muchas gracias, señor Comisario Franz Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Control, inspección y vigilancia aplicables a la política pesquera común
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0098/2001) del Sr. Jové Peres, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(2000) 684 - C5-0583/2000 - 2000/0273 (CNS)) relativa a una participación financiera de la Comunidad en determinados gastos realizados por los Estados miembros para la aplicación de los regímenes de control, de inspección y de vigilancia aplicables a la política pesquera común.
, ponente.
Señor Presidente, la propuesta de Decisión del Consejo supone la continuación de una política de apoyo financiero a los Estados miembros para financiar sus infraestructuras destinadas a este pilar fundamental de la política pesquera común.
La propuesta establece como prioridad la implantación de nuevas tecnologías, la utilización de las redes informáticas, la posible generalización de los sistemas de vigilancia por satélite, la formación del personal encargado del control y los sistemas de intervención, que es necesario implantar para satisfacer las obligaciones que tiene la Unión Europea con las organizaciones regionales de pesca.
Aunque, en general, la propuesta de la Comisión es aceptable, hay dos aspectos que entran en colisión con la línea adoptada por la Comisión de Pesca y el Parlamento Europeo en otros temas relacionados estrechamente con el que nos ocupa.
El Parlamento ha puesto de manifiesto en los recientes informes que afectan a las organizaciones regionales de pesca que la competencia de control y vigilancia en ellas debería ser exclusivamente comunitaria, y que debería corresponder a las instituciones de la Unión Europea, particularmente a la Comisión, la adopción de las medidas necesarias para hacer frente a estas obligaciones.
Por consiguiente, coherentemente, la financiación de estas actuaciones debería correr a cargo del presupuesto comunitario.
Dado que las organizaciones regionales de pesca están destinadas a incrementar su importancia en el futuro de la política pesquera común, es conveniente seguir la línea definida por anteriores informes adoptados por este Parlamento.
Según la propuesta de la Comisión, se puede entender que, en el futuro, la contribución a los trabajos de las organizaciones regionales de pesca también quedaría confiada, al menos parcialmente, a los Estados miembros, así como las misiones de inspección y control.
Mientras exista una política pesquera común y la Comunidad ostente competencias en materia de pesca, debe actuar como tal y dotarse de los medios humanos y materiales para hacer frente a sus obligaciones, tal y como exige el principio de suficiencia de medios de la política pesquera común.
La aplicación de este principio tiene implicaciones financieras y requiere desarrollos jurídicos y, quizá, cesiones de soberanía, pero, si se acepta un determinado modelo de construcción política, es necesario poner los medios para que dicho modelo se pueda poner en práctica.
La situación actual no corresponde exactamente a este modelo, pues el núcleo de la competencia de control descansa en los Estados miembros, y es necesario un período razonable de adaptación de las estructuras al modelo anteriormente anunciado.
Corresponde a los Estados miembros, con carácter transitorio -quizá los tres años a los que está enfocada la duración del programa contenido en esta Decisión-, continuar ejercitando la representación de la Unión en estas competencias.
Ahora bien, esto no es óbice para que se reembolse a los Estados miembros, en su totalidad y con carácter inmediato, los gastos originados por estas obligaciones de carácter comunitario, por lo que, en lugar de una cofinanciación, debería reembolsarse el 100% de los mismos.
Éste es el sentido de la enmienda 1 del proyecto de informe.
Sorprende la mención, contenida en la exposición de motivos de la decisión, de que se prevé una reducción de 41 a 35 millones de euros anuales en los gastos destinados a las operaciones de control, puesto que es muy probable que la adecuada infraestructura para cubrir los programas de control y vigilancia exija en el futuro, no una reducción, sino un incremento de la carga financiera actual.
La enmienda 2 eleva el porcentaje de financiación comunitaria para las acciones de adquisición o modernización de equipos de inspección y control de un 30 a un 35%.
Ya se ha realizado la mayor parte de las inversiones en este sentido y la mayor parte de las futuras acciones se referirá al ámbito de la modernización.
En cualquier caso, como las inversiones son costosas y -no hay que olvidarlo- estamos hablando de un control de la política común, procede incrementar ligeramente el porcentaje de financiación comunitaria.
Confieso, para terminar, que me he sentido tentado de iniciar una discusión más profunda acerca del futuro del sistema de control tras la reforma.
No obstante, las experiencias de recientes informes que, por hacer prospectiva, han perdido parte de su eficacia, me han llevado a planteamientos más modestos e inmediatos.
Señor Presidente, de nuevo lo que más me llama la atención de la propuesta de la Comisión es el desequilibrio entre la importancia que ella dice otorgar a ciertos temas y los medios que luego pone para resolverlos.
Si nos fiáramos sólo de las declaraciones de intenciones, podría parecer que de verdad la Comisión otorga a la política de control de las pesquerías una prioridad máxima.
La exposición de motivos de esta propuesta es una loa a la importancia de esta política, dentro de la política pesquera común, a la que califica de crucial, calificación que todos compartimos.
El Libro Verde, recientemente presentado, va incluso más lejos, llegando a afirmar que, o se mejora el sistema, o se asestará un golpe fatal a la credibilidad de la PCP.
Sin embargo, a la hora de la verdad, vemos otra vez que, tras las grandes declaraciones, faltan las dos patas del banco y que ni se aportan los suficientes medios para llevar a cabo las medidas, ni se sigue la imprescindible política de transparencia que las haga creíbles.
Así, no es posible entender cómo siendo tan prioritaria esta política, y tan imprescindible su reforzamiento, el presupuesto que se le dedica en esta ocasión no sólo no aumenta sino que disminuye de 41 a 35 millones de euros anuales.
Por otra parte, siendo ésta la tercera decisión de la Comisión en el mismo sentido, esta vez la Comisión no ha hecho público el informe sobre los resultados de las acciones anteriores, con lo que nos quedamos sin saber si, al margen de que la elección de las medidas financiables haya sido más o menos acertada, éstas han logrado resultados prácticos y, entre ellos, los tan deseables de vincular el sector a esta política a la que hasta ahora calificaban de discriminatoria y confusa en las aguas comunitarias y de débil y huérfana de credibilidad en el exterior.
Apoyamos, por tanto, los más que pertinentes comentarios del ponente en este sentido, así como la totalidad de sus enmiendas y, muy particularmente, las que insisten en recordar a la Comisión que este Parlamento opina que, si la Comisión es la que ostenta la competencia en el marco de las organizaciones regionales de pesca, también es suya la responsabilidad política y financiera de poner en marcha las medidas pertinentes, incluidas, naturalmente, las medidas de control, donde la Unión Europea se juega ante los ojos del mundo la credibilidad de su presunto compromiso con la sostenibilidad de los recursos.
Señor Presidente, Marruecos, como hemos escuchado esta mañana, está ocupando por el momento todo lo que concierne a la política de pesca de la UE.
Puedo entenderlo muy bien, porque los efectos de no haber llegado a un acuerdo de pesca de la Península Ibérica son enormes para todos nosotros.
Hace poco pude convencerme de ello.
Pero no por ello debemos permanecer en la inmovilidad, sino considerar otros aspectos importantes de la política pesquera común, como hace en su informe nuestro colega el Sr. Jové Peres.
Permítanme ir al grano.
La vigilancia pesquera no lo es todo, pero sin ella no hay nada.
Sabemos por la experiencia de todos los días que la política europea de pesca no sería nada sin un control auténtico y efectivo.
Necesitamos avances y necesitamos adaptarnos mejor al desarrollo moderno.
En una conferencia que organizó la Comisión en Octubre pasado en Bruselas, se trataron, entre otros temas, los aspectos internacionales de los controles.
Necesitamos un planteamiento global.
Las presentes propuestas de la Comisión son tan correctas como el nuevo Libro Verde para la reforma de la Política Común de Pesca.
La responsabilidad por la ejecución de los controles está claramente regulada.
Pertenece a los Estados miembros.
Es indispensable el apoyo financiero por parte de la Comunidad para que, en un futuro, haya controles modernos y eficientes.
Digo "moderno " con toda consciencia, pues necesitamos, y aquí la Comisión ha fijado las prioridades adecuadas, introducir tecnologías modernas, utilizar redes informáticas, poner en marcha sistemas de vigilancia por satélite y una formación mejor del personal de control.
Sin embargo, hay que considerar si un recorte de los recursos es el camino correcto para la puesta en marcha de las medidas de control.
Creo que deberíamos dar otras señales en el tema de los controles, más en la línea de las prioridades de la PCP.
Por tanto, es completamente necesario un presupuesto a la altura de esas prioridades.
Señor Presidente, Señorías, me alegra que usted, señor Jové Peres, haya acogido tan favorablemente la propuesta de la Comisión, y también yo quiero felicitarle por su trabajo.
Su informe pone de manifiesto que en una gran medida estamos de acuerdo en lo sustancial.
La participación de la Comunidad en los gastos de control de los Estados miembros ha dado hasta ahora resultados positivos.
Como precisamente ahí, en el ámbito de los controles, debemos hacer aún muchas mejoras, continuará la participación financiera de la Comunidad, aunque la nueva medida ha de adaptarse a las circunstancias actuales, tal como ustedes piden en su informe.
Y vayamos ahora a las enmiendas.
La Comisión apoya sin condiciones las enmiendas 1, 2, 5 y 6.
En la enmienda 3 quieren añadir un nuevo considerando 12 sobre el mecanismo técnico presupuestario.
Estoy de acuerdo con ustedes, ahí no hay problema.
Pero no nos parece necesario exponer todo el mecanismo técnico presupuestario como considerando.
Además es innecesario porque no hay ninguna analogía en la parte dispositiva de la Decisión.
No puedo aprobar la enmienda 4 en la que se pide que la Comisión asuma el 100% de los gastos de los Estados miembros. Con ello no sólo asumiríamos el 100% de la responsabilidad financiera, sino también de la responsabilidad política.
Por lo que respecta a la enmienda 7, la Comisión no puede cumplir este año con la fecha del 30 de junio para decidir la selección de aquellos gastos de control que serán cofinanciados por la Comunidad.
La razón de ello es que los Estados miembros han de tener tiempo hasta esa fecha para enviarnos sus informes sobre los gastos de control.
Por eso, nosotros decidiremos después.
Pero para los próximos años se respetará esa fecha por nuestra parte.
Una modificación del procedimiento de comitología, como ustedes proponen, no es posible.
