Entretanto, en el Consejo de Niza se aprobaron, como es sabido, objetivos comunes de lucha contra la pobreza y la exclusión social que deben estar presentes de forma coordinada e integrada en una perspectiva multidimensional, en los planes de acción nacionales que los Estados miembros se comprometieron a elaborar hasta el próximo día 1 de junio.
Como es sabido, los objetivos comunes que deben estar presentes en los planes de acción nacionales son los siguientes:
facilitar la participación en el empleo y el acceso a todos los recursos, derechos y servicios;
prevenir los riesgos de la exclusión;
actuar en favor de los más vulnerables;
movilizar a todos los participantes.
Por otro lado, en el Consejo Europeo de diciembre de este año, al final de la Presidencia belga, deberán aprobarse indicadores comunes de pobreza y exclusión social a fin de permitir una comparación de los resultados esperados por los Estados miembros en el marco de la aplicación de los planes de acción nacionales sobre la inclusión social.
Ahora bien, en este marco cobra particular importancia la aprobación y entrada en vigor, con la mayor urgencia, del programa de acción comunitaria a fin de fomentar la cooperación entre los Estados miembros para luchar contra la exclusión social.
Mientras no entre en vigor ese programa, faltarán mecanismos de coordinación y seguimiento en el nivel comunitario de las acciones que se están realizando, aspectos fundamentales de la estrategia global que el Consejo se comprometió a seguir.
Así, pues, no se entiende la negativa del Consejo a aceptar las propuestas presentadas por el Parlamento Europeo y, en particular, las que la Comisión ya ha aceptado.
Téngase en cuenta que la posición común del Consejo, del pasado 12 de febrero, incluye, total o parcialmente, 25 de las 47 enmiendas que el Parlamento aprobó el 16 de noviembre del año pasado, mientras que la Comisión había aceptado 31 enmiendas.
Así, en las propuestas que se recogen en esta segunda lectura, y que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales aprobó por unanimidad el pasado día 25 de abril, se recogen las posiciones que la Comisión aceptó, pero que el Consejo, lamentablemente, rechazó, como el establecimiento de parámetros comparables en el marco de los planes de acción nacionales, así como la financiación en un 90% de las actividades realizadas por las principales redes europeas que participan en la lucha contra la pobreza y la exclusión social, porcentaje de financiación que ya fue aceptado, por ejemplo, en el programa de lucha contra la discriminación y que aquí fue denegado, ¡no se sabe por qué!
Por otro lado, se recoge la cuestión fulcral de la financiación del programa con 100 millones de euros y no sólo 70 millones, como insisten el Consejo y la Comisión, pues es cierto que el Consejo ya ha aceptado propuestas que entrañan un aumento de gasto, como la colocación en red de los observatorios nacionales y organismos similares de lucha contra la pobreza, intercambios de experiencias, reuniones preparatorias de la Mesa Redonda Anual de la Unión Europea sobre la exclusión social, con la participación de todos los interesados y visitas in situ para garantizar la participación de los excluidos.
Se incluyen también cuestiones de comitología, en particular en cuanto al Comité, recogiendo la propuesta inicial de la Comisión, la evaluación de las repercusiones de las políticas macroeconómicas en la pobreza y la exclusión social y la financiación de proyectos innovadores.
Además, conviene también hacer una referencia a pequeñas correcciones técnicas que se introdujeron, después de una llamada de atención de los servicios de la Presidencia de la sesión, para mejorar la calidad jurídica y el relieve público del texto votado por la Comisión de Empleo y, simultáneamente, permitir el mantenimiento de nuestro texto en consonancia con otros textos votados por el Parlamento, como en los casos de las pequeñas modificaciones técnicas en las enmiendas 10 y 2 y de la nueva enmienda 18.
En cuanto a la enmienda 3 de nuestra Comisión, y teniendo en cuenta las enmiendas técnicas ya citadas, no creo que sea necesaria, pero, naturalmente, dejo la cuestión al arbitrio de la Asamblea.
En cuanto a las tres enmiendas del PPE, considero que se trata de meras cuestiones procesales y que su aprobación en esta fase contribuiría a dificultar la aprobación del programa.
Por último, señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los que han colaborado en la realización de este informe y espero que se apruebe el programa rápidamente.
Señor Presidente, el programa para la lucha contra la exclusión social es un programa de gran importancia en la perspectiva de alcanzar los objetivos de Lisboa.
Y adquiere aun mayor importancia, si tenemos en cuenta que hay países miembros sin tradición alguna en el tratamiento de la exclusión social con políticas globales basadas en investigaciones científicas y en datos estadísticos fiables, países que no acaban de comprender la importancia que la lucha contra la exclusión social reviste, no ya por consideraciones éticas, sino por razones de cohesión social y progreso económico.
Y me refiero especialmente a mi país, a Grecia.
En este sentido, le pedimos a la Comisión Europea que proceda a una evaluación sustantiva de los planes de acción nacionales que reciba, con indicadores cuantitativos y cualitativos, tal y como se ha decidido, y que no se dé por satisfecha con la articulación de tres o cuatro medidas políticas -sin coordinación ni coherencia global con otras políticas- que no podrán abordar el problema en su raíz.
Pedimos, igualmente, pleno apoyo en su labor a las organizaciones que se ocupan del tratamiento de este fenómeno, no sólo a escala comunitaria, en Bruselas, sino también a escala nacional, cerca de los problemas, y en este sentido, nuestro Grupo defiende, con especial interés, la exploración y apoyo de los planes innovadores con plusvalía europea en el ámbito de la lucha contra la exclusión social, y, para hacer realidad ese pleno apoyo, defendemos la financiación del 90%.
Pedimos también que se brinde al Parlamento Europeo, a los interlocutores sociales y a otros agentes de la sociedad civil la oportunidad de participar en la preparación de la conferencia anual sobre exclusión social.
Mi Grupo político entiende que la Comisión Europea no debe recurrir a ningún soporte técnico extraordinario ni al concurso de expertos externos; igualmente, entiende que las propuestas que se financien deben ser seleccionadas tras haber cursado invitación a declarar interés en el programa.
Señor Presidente, quisiera felicitar sinceramente a la Sra. Figueiredo por el buen trabajo que ha realizado con este informe.
Asimismo, quiero mostrar mi satisfacción porque la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales haya presentado estas enmiendas.
También estoy satisfecho con lo que la Comisión ha intentado hacer para tender un puente entre el Parlamento y el Consejo.
Pero sí he de decir que el Consejo apenas nos ha hecho caso.
Sólo se han incorporado unas cuestiones formales.
El Consejo Social y la Presidencia sueca, casi diría la Presidencia socialista sueca, no se han dado cuenta de que existe algo como la codecisión, parece que todo lo quieren decidir ellos mismos.
Seguramente habrán pensado que, como hay una coordinación abierta, vosotros como Parlamento tenéis que costear nuestros caprichos con cargo a la caja común.
Me parece inaceptable.
Señora Comisaria, esto causará sin duda alguna, no sólo en este caso sino también en muchos otros, grandes conflictos con el Consejo si el Consejo no llega a aclarar su posición. Se mantuvo una conversación con el Consejo en la que se le indicaron los caminos para alcanzar un compromiso entre este Parlamento y el Consejo.
Me parece que la Sra. Figueiredo lo hizo extraordinariamente bien, pero el Consejo no nos escuchó en absoluto. Sólo ha hecho una especie de borrador, una especie de copia de lo que ya había pensado y que consiste en un modelo de "civil service circuit" para los funcionarios, por los funcionarios y de los funcionarios por expresarlo de alguna manera.
Intentábamos cambiarlo un poco por medio de nuestras enmiendas.
Creo realmente que deberíamos insistir en ello, porque sólo si todo el mundo participa de verdad se puede abordar la lucha contra la pobreza y contra la exclusión social a nivel europeo, y no cuando está en manos de unos funcionarios bien pagados que convocan de vez en cuando una reunión agradable en Bruselas.
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría asegurarle a la Sra. Kratsa-Tsagaropoulou que todos los planes de acción nacionales sobre exclusión y pobreza presentados a la Comisión serán examinados con arreglo a los indicadores y objetivos concretos acordados en el Consejo de Estocolmo.
Me gustaría felicitar a la Sra. Figueiredo por el excelente trabajo que ha realizado, que es útil y provechoso.
Creo que, puesto que todos estamos de acuerdo en lo importante que es este programa, podemos ponernos de acuerdo lo antes posible para empezar a aplicarlo.
Como recordarán, en su propuesta enmendada la Comisión aceptó total o parcialmente 31 de las 47 enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo.
La posición común que hemos estado examinando incorpora 25 de estas enmiendas.
En cuanto a las enmiendas que son hoy objeto de consideración, la Comisión puede aceptar seis en su totalidad o en parte.
Me refiero a la enmienda 2, sobre la Carta Social; a la 4, sobre la compatibilidad del presupuesto que se propone con el marco financiero actual; a la 6, que refuerza la compatibilidad de los indicadores; a la 7, en lo que se refiere a la implicación del ámbito local y regional; a la 11, que refuerza el control de coherencia entre este programa y otras políticas; y, lo más importante, a la enmienda 14, que se refiere a al aumento de la financiación para ONGs hasta el 90% en circunstancias excepcionales.
Las siguientes enmiendas no pueden aceptarse: la enmienda 1, que propone añadir la solidaridad entre los Estados miembros a la lista de competencias que corresponden a la Comunidad.
La lucha contra la pobreza y la exclusión social en cada Estado miembro es un esfuerzo nacional y debería situarse en el contexto del fomento de planes de acción nacionales apuntalados por objetivos a escala comunitaria y cooperación orientada a las políticas.
Por tanto, es evidente que se trata de acciones nacionales y de objetivos nacionales.
La enmienda 5, por la que el Parlamento Europeo propone participar en la decisión sobre objetivos, no está en línea con las decisiones de los Consejos Europeos de Lisboa y de Niza.
En cuanto a la comitología, a la que se refieren las enmiendas 3 y 10, a pesar de que nuestra propuesta mencionaba la creación de un comité asesor, creo que el comité mixto es una solución justa.
Ésta es la opción que se aplica en otros dos programas: el de igualdad de oportunidades y el de lucha contra la discriminación.
La Comisión está asistida por un comité de gestión para las cuestiones horizontales relativas a la aplicación y por un comité asesor cuando se trata de decisiones individuales sobre financiación.
Las enmiendas 8 y 12 se refieren al papel del Parlamento Europeo en el método abierto de coordinación en materia de exclusión social.
Estoy dispuesta a estudiar con ustedes todos los medios apropiados para que el Parlamento Europeo pueda desempeñar un papel pleno dentro de este marco en este ámbito.
Por ejemplo, ya he aceptado la creación de una mesa redonda que reunirá a los actores relevantes.
Las enmiendas 7 y 13 proponen abrir la financiación del programa a proyectos innovadores con un valor añadido europeo en la lucha contra la exclusión social.
Como ya he subrayado, el fin del programa es fomentar una estrecha cooperación de la política nacional y un aprendizaje mutuo, y no financiar acciones sobre el terreno.
Además, los proyectos innovadores sobre el terreno pueden financiarse a través del Fondo Social Europeo y de la nueva iniciativa EQUAL.
Mi siguiente comentario se refiere a la propuesta que hacen sus Señorías en la enmienda 14 de que se facilite el nombre de los actores a los que se va a consultar en la preparación de la Conferencia en Mesa Redonda anual.
Creo que una lista de este tipo corre el riesgo de ser más restringida, incompleta y menos flexible que la expresión más generalmente admitida "todos los actores implicados".
En cuanto a la enmienda 9, como dije en la primera lectura, la Comisión ha examinado detenidamente todas las cuestiones relativas al presupuesto y opina que la propuesta inicial de 70 millones de euros es adecuada.
No puedo aceptar en este momento un aumento del presupuesto.
La enmienda 18, que pretende suprimir el Artículo 7, no es aceptable para la Comisión porque dificultaría mucho la ejecución del programa.
La enmienda 15 intenta que la aplicación de medidas dentro del Capítulo 1 del programa se limite únicamente a licitadores, excluyendo, de hecho, la posibilidad de que los promotores de proyectos innovadores participen en las convocatorias de propuestas.
Las enmiendas 16 y 17 pretenden reducir el papel de la Comisión impidiéndole utilizar expertos externos así como asistencia técnica y administrativa.
En resumen, la Comisión puede aceptar las enmiendas 2, 4, 6 y 11; puede aceptar parcialmente las enmiendas 7 y 14 y rechaza las enmiendas, 3, 5, 8, 9, 10, 12, 13, 15, 16, 17 y 18.

Tengo un par de preguntas para la Sra. Comisaria.
Si he entendido bien, rechaza cualquier mención al Parlamento Europeo en el programa.
¿Es eso así?
En segundo lugar, también rechaza aumentar el programa, a pesar de que la Comisión propone reducir en un 17,5% el próximo año la cantidad destinada a otras acciones sociales.
¿Es eso también así?
. (EN) El papel del Parlamento Europeo es muy importante pero, evidentemente, este papel está definido por las decisiones del Consejo.
De acuerdo con los Consejos de Lisboa y Niza, el Parlamento tiene un papel y está prevista la cooperación entre el Parlamento y la Comisión, pero nada más que eso - si se refiere a la cuestión de la comitología.
Por supuesto, podemos encontrar otras formas de cooperación.
Ya he dicho que podemos organizar una mesa redonda.
Puede haber cooperación entre los Comisarios y el Comité de Protección Social de alto nivel, que aborda cuestiones de exclusión.
Sin duda, al Parlamento Europeo corresponde desempeñar un papel muy importante en el informe conjunto sobre empleo, que evaluará todos los programas.
En cuanto al presupuesto, insisto en la propuesta original de 70 millones de euros.
Es muy difícil cambiarlo.
Tenemos que ser realistas acerca de lo que el Consejo va a aceptar y acerca de cómo puede aplicarse este programa con los recursos humanos de que disponemos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana miércoles a las 12.00 horas.
Pensiones seguras y viables: perspectiva a largo plazo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0147/2001) del Sr. Cercas, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión "La evolución futura de la protección social desde una perspectiva a largo plazo: Pensiones seguras y viables" (COM(2000) 622 - C5-0011/2001 - 2001/2003(COS))
. Señor Presidente, señora Comisaria, mañana nuestro Parlamento va a presentar su posición, sus ideas, sus esperanzas y también sus preocupaciones sobre el futuro de las pensiones a largo plazo en nuestro continente.
La ocasión nos la ha ofrecido la comunicación de la Comisión sobre la evolución futura de la protección social, conforme al mandato conferido por el Consejo Europeo de Lisboa.
Por ello quiero que mis primeras palabras sean para saludar esta comunicación, por la importancia que concede al problema, porque da la oportunidad de hablar al Parlamento y por la amplitud de perspectivas con que analiza el envejecimiento de Europa sin limitar el debate a meras consideraciones financieras.

Es de justicia felicitar, y yo lo hago en este momento, a la Comisaria Diamantopoulou, por asociar a los representantes de los ciudadanos europeos, los diputados al Parlamento Europeo, a un debate que es crucial para el futuro de la Unión.

También mis primeras palabras tienen que ser de agradecimiento sincero y no protocolario a mis colegas de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, y no sólo porque han tenido la generosidad de aprobar este informe por abrumadora mayoría, sino porque he recibido multitud de aportaciones en los intercambios de opinión y un conjunto muy amplio de enmiendas cuya mayoría he podido integrar en mi informe, pues aportaban valiosos puntos de vista.


No quiero pecar de grandilocuente, pero creo interpretar que en la Comisión de Empleo se ha vuelto a reconstruir un amplio espacio de acuerdo que atraviesa transversalmente a todos los grupos de la Cámara.
Y es obvio que ello ha sido posible porque en lugar de que cada uno de nosotros haya impuesto su programa máximo sobre la materia, hemos buscado el espacio del consenso en los puntos más relevantes.
Todos somos conscientes también de que la responsabilidad última es de nuestros Estados, pero sabemos que en la Europa que queremos cabe un espacio para sentar criterios, objetivos, valores y principios comunes para todos los europeos, y que nosotros tenemos la obligación y el derecho de no callarnos en este gran problema.
Quiero decir también, en la primera aproximación, que estoy absolutamente convencido de que este es un problema que exige un debate amplio y un consenso social y político.
El modelo social europeo se construyó en su día bajo las premisas del gran acuerdo social y político, y la reforma del modelo social europeo no será posible desde nuevos despotismos ilustrados como los que pretenden que algunos grupos expertos, altos burócratas o ciertos ministros de finanzas gobiernen el mundo.
El asunto de la modernización del modelo social europeo tiene tales consecuencias sociales y políticas que no puede ser dejado en las manos de quienes sólo tienen la perspectiva financiera y olvidan las dimensiones sociales del problema.
Seríamos unos irresponsables si cerráramos los ojos ante los datos de los requerimientos económicos.
Pero cometeríamos un error aún mayor si limitáramos nuestra perspectiva sólo a las repercusiones sobre la economía, olvidando las repercusiones sobre las personas.

Europa envejece, y esto, salvo que se produzca un cambio radical de las tasas de fecundidad, va a acarrearnos consecuencias importantes, va a afectar a las capacidades financieras del sistema, al equilibrio de las cuentas públicas, y también a las personas.
Corremos el riesgo, si no arreglamos el problema, o si lo arreglamos desde una perspectiva insolidaria, de que una ola de pobreza y de ruptura social se extienda por nuestro continente.
Por eso, el primer mensaje que quiero transmitir, o que creo que debe transmitir el Parlamento, como ha hecho nuestra comisión, es que hay que tomar en consideración de forma equilibrada todos los retos originados por el envejecimiento, el reto a las finanzas públicas, y también el reto de la forma de construir Europa que hemos tenido en las anteriores generaciones.
Nuestra comisión ha visto que la tasa de dependencia demográfica es un dato muy relevante, pero no es el único.
Hay otro dato que es aún más relevante, que es la tasa de dependencia económica, que significa que nuestro principal problema no va a ser la tasa de pensionistas que tengamos, sino la tasa de empleo.
El problema real es si Europa crecerá, generará empleo, generará empresas capaces de que esa tasa de dependencia económica no se deteriore.
Europa tiene un largo camino que recorrer, porque no tenemos unas tasas de empleo suficientes, pero podemos tenerlas si hay crecimiento económico y si el crecimiento económico se ordena prioritariamente en generar el empleo que necesita nuestro continente y que es infinitamente inferior al de nuestros principales competidores, Estados Unidos y Japón.
De hecho, si consiguiéramos los objetivos de la Cumbre de Lisboa, el objetivo podría ser observado con mucho menor dramatismo de lo que dicen los datos disponibles.
Datos, por otra parte, que -sin perder la importancia que tienen- son proyecciones a largo plazo y, por tanto, modificables.
No son una maldición bíblica que tenga que caer sobre nuestras espaldas.
Podemos encontrarnos en el camino de su solución porque aún tenemos tiempo para cambiar determinadas informaciones que en este momento nos llenan de preocupación.
Y habrá que hacer, sin duda, un seguimiento de esos datos, de una manera continuada, con criterios cada vez más rigurosos, para que no sea agua que llegue al molino de los que tratan de obtener ventajas.
Una última idea, señor Presidente.
Si queremos crear el empleo que Europa necesita, que el sistema de protección necesita, tenemos que pensar en las mujeres y en los trabajadores mayores.
Ahí están las amplias bolsas que tenemos que poner en actividad.
Tenemos que poner en marcha todas las capacidades de la Unión, económicas y sociales, y en la Comisión de Empleo creemos que esa es la mejor manera de abordar el problema del envejecimiento de nuestro continente.
Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo al ponente este equilibrado trabajo.
Lo mejor habría sido que la Comisión de Derechos de la Mujer no hubiese necesitado presentar sus puntos de vista sobre las pensiones desde la perspectiva del género, pero no vivimos en un mundo con igualdad de oportunidades.
Las injusticias que sufren las mujeres durante toda su vida se hacen presentes también cuando se hacen mayores.
Celebro que la Comisión de Empleo haya incorporado la mayoría de los puntos de vista de la Comisión de Derechos de la Mujer.
Alguien ha dicho que "si los hombres hubiesen sido consecuentemente perjudicados por los sistemas de pensiones, hace mucho tiempo que se habrían modificado" .
La comisión, igual que el Sr. Cercas, recuerda los objetivos del proceso de Lisboa.
El derecho de la mujer a tener un ingreso económico y, en consecuencia, independencia económica, es primordial.
Actualmente la proporción de mujeres que tiene trabajo remunerado varía entre el 38 y el 71 por ciento en Europa.
En general, un mayor número de mujeres debe tener acceso a un trabajo remunerado.
Además, tanto las mujeres como los hombres deben poder elegir libremente entre el trabajo remunerado y hacer un alto en la vida profesional para hacerse cargo de miembros de su familia.
El hecho de que muchas mujeres no puedan incorporarse al mercado laboral, o permanecer en él, puede explicarse mediante la tributación compartida de los ingresos que rige en muchos Estados miembros y por la escasez de guarderías y residencias para la tercera edad.
Un principio primordial es que la atención a los niños y a los familiares debe compensarse en el sistema de pensiones.
Una Europa con más igualdad de oportunidades será una Europa más justa; una Europa capaz de dar empleo y pensiones.
Sólo puede alcanzarse una mayor igualdad de oportunidades a través de cambios en las actitudes y de la colaboración entre hombres y mujeres.
Una distribución más justa de las tareas del hogar puede ser el fundamento de una vida laboral más justa y de un mercado de trabajo caracterizado por la igualdad de oportunidades y de remuneraciones para quienes realizan trabajos equivalentes.
Esto, al final, redundará en un sistema de pensiones más justo.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo ya lleva años insistiendo en que se tomen iniciativas comunitarias con respeto a las pensiones y, por lo tanto, hemos acogido con mucha satisfacción los puntos de partida que han sido acordados en el Consejo y el trabajo preparatorio por parte de la Comisión.
Ahora se trata de que los textos aquí presentados se utilicen para fomentar la convergencia entre los Estados miembros por las vías de la cooperación y la coordinación.
Este tema tiene dos vertientes.
Por una parte, hay una serie de retos comunes, el descenso del número de jóvenes y el envejecimiento de la población o la relación entre jóvenes y personas mayores, la modificación de la tasa de dependencia económica o la relación entre la población activa e inactiva, los límites de los recursos financieros, las posibilidades técnicas en cuanto a la atención sanitaria, etc. Por otra parte, también estamos presenciando unas implicaciones transfronterizas como la movilidad de las personas o la posibilidad de trabajar y disfrutar de la jubilación en otro Estado miembro, el flujo de capitales o la posibilidad de ahorrar y cobrar la pensión en otro Estado miembro, los fondos de pensiones complementarios que, al revés que con los sistemas de pensiones obligatorios, entusiasman a la gente en muchos Estados miembros e incluso en otros países.
Por todos estos motivos, los sistemas se tienen que hacer estables para que podamos afrontar los retos comunes y las implicaciones transfronterizas.
El informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales es un buen indicador de cómo el Parlamento Europeo y también el Partido Popular Europeo ven la convergencia de los sistemas de pensiones.
No es tarea de la Unión Europea dictar a los Estados miembros cómo deberían organizar y financiar las pensiones.
Los Estados miembros mismos han de elegir una adecuada relación entre el sistema obligatorio y las regulaciones complementarias, entre los fondos de pensiones individuales privados y los que están basados en la capitalización, entre cotizaciones y prestaciones o entre un sistema con el que se puede vivir dignamente o que garantiza el bienestar.
Por un lado habrá que buscar soluciones para eliminar los obstáculos que impidan la movilidad de pensiones y jubilados y por el otro lado, habrá que esforzarse para garantizar la eficacia y la efectividad de los sistemas con recursos presupuestarios en función de los objetivos sociales y no al revés.
Esta combinación de cooperación entre los Estados miembros y coordinación entre los diferentes sistemas es para la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y también para el PPE el camino indicado para garantizar las pensiones y tranquilizar a los jubilados, y queremos que el Consejo Europeo de Goteburgo hable claro sobre este tema.
Creo que la Cumbre de Luxemburgo sobre el empleo de hace unos años, cuando se introdujo concretamente el método de la coordinación abierta, ha demostrado cuál es el camino, pero, naturalmente, habrá que establecer un nexo entre las pensiones y el empleo.
Mientras Europa y los diferentes Estados miembros no consigan solucionar el problema de la falta de empleo para mayores de 55 años y mientras no se insista más en ello, no se creen más oportunidades y no se impongan más obligaciones, no se solucionará tampoco la cuestión de las pensiones.
Es fundamental que ambas cuestiones se vinculen y me gustaría que esto se convierta en una de las directrices en el marco de la coordinación y de los indicadores que se van a redactar.
Señor Presidente, permítame que felicite sinceramente, en nombre de mi Grupo, a la Comisaria Diamantopoulou por su buen trabajo en esta comunicación con la que nos ha brindado la oportunidad de discutir con otro enfoque sobre las pensiones, y quisiera también felicitar a nuestro colega Cercas Alonso por su excelente informe.
Señor Presidente del Consejo, espero que nuestra recomendación, que se someterá mañana a votación, sea una fuente de inspiración para la Cumbre de Goteburgo y que sirva para que sobre todo el Consejo involucre en el futuro al Parlamento Europeo de forma más estructurada en el debate sobre el método abierto de coordinación de las pensiones.
Por otra parte, doy las gracias a la Presidencia sueca por todo el trabajo que se ha realizado ya en este campo.
Espero sinceramente que en Goteburgo se pueda dar un mandato claro a la presidencia belga para que redacte los objetivos sociales comunes en el marco de la cooperación europea sobre pensiones.
Como acaba de decir nuestra colega Smet, son por supuesto los Estados miembros los que tienen que decidir qué sistema de pensiones quieren, cómo lo quieren organizar y cómo van a garantizar la seguridad financiera.
Pero lo que es el objetivo de fondo, el mantenimiento y la mejora de la calidad de los sistemas de pensiones para todos los ciudadanos en Europa, es un objetivo que debemos compartir entre todos.
Además, está claro que debido a la dinámica de la integración económica y monetaria la cuestión de las pensiones está ya en la agenda europea, aunque con un enfoque muy limitado, porque sólo se centra en la sostenibilidad del sistema de pensiones.
Nos parece que en la discusión sobre los sistemas de pensiones nunca se puede perder de vista lo fundamental, que es la modernización de los sistemas de pensiones para poder garantizar a las actuales y futuras generaciones de jubilados una prestación decente y su participación en la vida social.
Este debate también trata de la solidaridad y la igualdad entre hombres y mujeres.
Para nosotros, hay algunos principios que son fundamentales.
Me gustaría enumerar cuatro de ellos.
En primer lugar, los sistemas de pensiones deben ser capaces de luchar de forma eficaz contra la pobreza.
Es inaceptable que en la Unión Europea haya todavía pensiones, sobre todo las de las mujeres, que están por debajo del umbral de pobreza.
Incluso me atrevería a invitar a la Comisión, basándome en las recomendaciones de 1992, a que vuelva a poner este informe sobre las pensiones mínimas sobre la mesa.
En segundo lugar, unas pensiones decentes son algo más que un salario mínimo.
Se trata de garantizar cierto nivel de vida.
Por eso es importante que siga habiendo un vínculo entre el aumento del bienestar general y las pensiones.
En tercer lugar, el segundo pilar de las pensiones no puede sustituir nunca el primero. Porque el primer pilar da la garantía de que todo el mundo pueda acceder a una pensión digna.
Para mi Grupo ya no se trata de la cuestión de si se está a favor o en contra de este segundo pilar de pensiones, sino cómo podemos procurar que incluso en este segundo pilar se organice la solidaridad para que las pensiones complementarias no queden reducidas a un privilegio de un grupo pequeño.
Señor Presidente, naturalmente podría extender la discusión sobre la necesidad de aumentar el nivel de la población activa, pero no lo voy a hacer.
Sí me gustaría que una cosa quedara clara: para mi Grupo esto no significa que haya un aumento obligatorio general de la edad de jubilación, pero sí una puesta en marcha de medidas que estimulen a los ciudadanos para que se mantengan durante más tiempo en activo y que eviten que las empresas echen a los trabajadores mayores a la calle.
Señor Presidente del Consejo, espero que estos principios se conviertan en Goteburgo en objetivos comunes.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Liberal debo dar también las gracias al señor ponente, Sr. Cercas, por su trabajo con la comunicación de la Comisión que me parece muy bueno y muy informativo.
Mi Grupo considera importante que los países miembros adapten sus sistemas de pensiones para que éstos tengan en cuenta el aumento en el futuro del número de ancianos.
Debe haber dinero suficiente para las pensiones sin que el grueso de éstas salga del Erario y sin que los impuestos asciendan hasta cotas estratosféricas.
Los economistas hablan mucho de la carga que comportan los ancianos, lo que hace que muchas personas mayores se sientan menospreciadas.
"¿Por qué se nos muestra como una carga?" , dicen, "hemos contribuido a la construcción de la sociedad" .
Otros ven en este debate sobre los futuros sistemas de pensiones una tapadera al verdadero deseo de socavar la seguridad y la solidaridad, sin embargo, la intención es justamente la contraria, garantizar que también en el futuro haya buenas pensiones y lograr corregir las carencias y los disparates de los sistemas actuales.
Por ello me parece bien que se haya ampliado el orden del día y no sólo hablemos de finanzas públicas saneadas, del mercado interior de pensiones complementarias y de mayor crecimiento y empleo y que el orden del día trate también la cuestión de la seguridad en la vejez, de la necesidad de combatir los problemas de pobreza entre nuestros mayores y de eliminar la discriminación de la que son objeto las mujeres, a menudo inherente a los sistemas de pensiones.
Creo y espero que el orden del día ampliado facilitará el respaldo popular a las reformas del sistema de pensiones.
Las pensiones que descansan en el ahorro serán parte importante de los sistemas de pensión del futuro.
Es positivo y conveniente que cada cual responda por su propia vejez.
Esto no puede sorprender a nadie.
Una ganancia colateral es que los planes de pensiones mediante su inversión activa pueden contribuir a asegurar el bienestar que es la base de las pensiones del futuro.
Por último, quiero subrayar que los sistemas y problemas de nuestros países son muy diferentes entre sí y que las pensiones son -y deben ser- una competencia nacional.
Por ello no deseamos que se fijen marcos más estrechos para la coordinación de las reformas de los países y así quedará reflejado en la explicación de voto del Grupo ELDR.
Señor Presidente, si se observa el cuidado escrupuloso que ha puesto el Consejo Ecofin para prever las repercusiones a largo plazo de la financiación de las pensiones en las finanzas públicas, uno se imagina que se requerirá una preocupación equivalente de sostenibilidad para evitar los efectos deplorables, a largo plazo, por ejemplo, de la no armonización fiscal o de las inversiones en la industria nuclear.
Pero no crean por eso que el Grupo Verts les propone confiar el futuro de las pensiones a los ministros de Hacienda.
Apoyamos a aquellos que en la Comisión, en algunos Estados miembros y en el Parlamento consideran el futuro de las pensiones y de la protección social ante todo como cuestiones sociales, elementos clave de su modelo que es preciso profundizar y que no es reductible a su dimensión financiera.
¡Si escuchamos a algunos, pronto tendríamos que preguntarnos si la perspectiva de vivir cada vez más tiempo y con buena salud no sería una catástrofe de capital importancia que amenaza al ciudadano del siglo XXI!
El informe del Sr. Alejando Cercas Alonso tiene el mérito de no evitar el fondo del problema y del debate.
Sí, es ineludible cierto aumento de los gastos de pensiones en el producto interior bruto a causa del aumento de la esperanza de vida. Pero, subraya, con razón, que la evolución de la tasa de empleo constituye un factor decisivo.
Preconiza, en este sentido, tomar en consideración los coeficientes de dependencia económica y no sólo la evolución demográfica.
Esto nos aleja, en la perspectiva del pleno empleo, de los ratios alarmistas que, evidentemente, tienen la finalidad de legitimar nuevos modos de financiación individualizados y basados en la capitalización.
El informe hace hincapié, asimismo, en el papel irremplazable de los regímenes de pensión seguros en el marco de la lucha contra la precariedad y la exclusión social de las personas de edad avanzada, y sobre todo de las mujeres y de los trabajadores que han padecido largos períodos de trabajo atípico y a quienes conviene garantizar un nivel de ingreso suficiente para vivir una vida decente.
Finalmente, el informe advierte contra todo intento de debilitar los regímenes públicos basados en el reparto.
Dichos regímenes garantizan, en efecto, una solidaridad entre las generaciones indispensable a la cohesión social y permiten ajustes de las cotizaciones en tiempo real, independientemente de las vicisitudes de las coyunturas bursátiles.
Por eso nuestro Grupo recomienda la aprobación de este informe, sin poner en tela de juicio su equilibrio actual.
Señor Presidente, pienso que hay muchas cosas provechosas en el informe de la Comisión y me gustaría felicitar al ponente por este excelente trabajo.
Se habla mucho de solidaridad y de seguridad.
Precisamente de eso hay que hablar cuando nos referimos a las pensiones.
No obstante, hay gran inquietud en torno a esta discusión.
Mis colegas han expresado su preocupación por ciertos puntos importantes.
En Suecia, mi país, hemos empezado a adaptarnos a este tipo de cambios y una parte considerable de nuestro futuro sistema de pensiones estará constituido por una pensión complementaria basada en lo que suceda en el mercado de capitales.
En Suecia, la mayoría de las personas ha empezado a comerciar con acciones. Durante los últimos años, muchas de ellas han podido experimentar los riesgos que implica la compra de acciones.
Muchos han perdido sus ahorros y se preguntan si ocurrirá lo mismo cuando obtengan un sistema de pensiones tan dependiente del mercado de capitales.
Hay inquietud, ya que el sistema puede ser injusto.
Hay preocupación, especialmente porque puede ser un sistema inseguro.
Nuestro Grupo ha presentado una enmienda para la votación de mañana, en la que pedimos que por lo menos se evalúen los efectos del nuevo sistema y se estudien las consecuencias para la solidaridad social.
¿Qué pasará con la seguridad?
¿Qué pasará con las mujeres?
Numerosos oradores, entre otros las Sras. Jensen y van Lancker, se han referido a la vulnerabilidad de las mujeres y creo que en muchos países pueden quedar en situación desmejorada cuando se apliquen los nuevos sistemas.
Quiero referirme también a la enmienda 13, en la que rechazamos una elevación generalizada de la edad de jubilación como una manera de resolver los futuros problemas de las pensiones.
Es tentador intentar por este medio aumentar el grado de empleo y disminuir la presión en el sistema de pensiones.
No obstante, esto presupone que la gente tenga fuerzas para trabajar hasta una avanzada edad.
Quizá en algunos países funcione para ciertas personas, si tienen una edad de jubilación relativamente baja.
Pero en mi país y en los demás países escandinavos, en los que ya hay una edad de jubilación relativamente alta, entre 65 y 70 años, se habla de una eventual elevación del límite hasta los 70 años.
Creo que esto no se ajusta a la realidad.
La mayoría de las personas están cansadas después de una larga vida laboral.
En esa situación no tiene sentido y resulta inhumano intentar presionar a las personas para que permanezcan en el mercado laboral.
Finalmente quisiera señalar que, a mi juicio, es lamentable que la Comisión y el informe que estamos debatiendo no mencionen a los países candidatos.
Podría decirse que es un problema futuro, pero cuando hablamos de las pensiones estamos refiriéndonos precisamente al futuro.
Es obvio que deberían discutirse las consecuencias que un sistema de estas características podría tener para los países candidatos pobres.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar dar las gracias a la Comisaria, Sra. Diamantopoulou, y felicitar muy sinceramente al ponente por su excelente trabajo.
No cabe duda de que el envejecimiento de la población es de cara al futuro un elemento de alarma en el ámbito de las pensiones.
Sin embargo, ante todo hay que poner de relieve que algunos Estados miembros, con la significativa colaboración de los interlocutores sociales, han acometido sin traumas las reformas de sus sistemas, unas reformas que en el transcurso del tiempo se reflejan positivamente en el equilibrio de las cuentas públicas.
Por ello, el problema se debería escindir en dos: por un lado, los Estados que eventualmente tienen todavía desequilibrios en el gasto público pero en el ámbito de una economía estable y, por otro, aquellos Estados que tiene sistemas de seguridad social carentes con una economía en transición.
Para el primer caso, la gradualidad es obligatoria.
En efecto, la casi totalidad de los sistemas públicos de pensiones es en todo o en parte por reparto y, sin una transición gradual a un sistema contributivo pleno acompañado por sistemas armónicos de retención fiscal y por políticas eficaces para la familia, se daría lugar a graves repercusiones sociales.
Para el segundo hipotético escenario y, en todo caso, en general, al igual que el ponente, confiamos en que a escala comunitaria se establezcan para las pensiones criterios de convergencia que aseguren un nivel de vida digno, al objeto de evitar la ampliación de los gaps sociales que los sistemas de pensiones complementarias, aun siendo útiles, no pueden reducir del todo.
En el ínterin, la única vía practicable es, de hecho, el aumento de la base participativa, aunque hay que evidenciar que el actual incremento del empleo parece más caracterizado por la precarización.
Lo que, en todo caso, hay que evitar, coincidiendo plenamente con el ponente, es prever, aun en aras de una solidaridad intergeneracional, en este punto paradójica, la reducción de los actuales niveles de protección pública.
Señor Presidente, éste es un muy buen informe.
Ha recibido una aprobación general en la comisión y espero que cuando se vote mañana recibirá igualmente el apoyo generalizado de la Cámara.
La cuestión de las pensiones es una cuestión tremendamente importante, y lo digo no sólo porque yo tenga un interés personal en esta cuestión, acercándome como me acerco a la edad de jubilación, sino porque se trata de un tema de creciente importancia para la gente, por ejemplo, para quienes están sentados en la parte alta de la galería.
Los jóvenes de hoy necesitarán una pensión en el futuro.
Debemos recordar que estas generaciones merecen el mismo tipo de seguridad y sostenibilidad de las pensiones que estamos discutiendo para nosotros.
Quisiera solamente decir un par de cosas: mañana se someterán a votación dos enmiendas que estuvieron a punto de aprobarse en comisión y que se rechazaron por poco; espero que cuando se vuelvan a presentar mañana en nombre del Grupo PPE-DE, toda la Cámara pueda respaldarlas.
En estas enmiendas se reconoce que el mantenimiento de las expectativas de pensión de las personas no puede basarse exclusivamente en planes de pensiones "de reparto intergeneracional" y se exhorta también a los Estados miembros a ordenar sus políticas fiscales y de gasto.
Está muy bien que todos nosotros deseemos que la gente tenga una pensión asegurada, pero para que esto sea así, las pensiones tienen que ser sostenibles y debe establecerse la financiación.
Cualquier cosa inferior supondrá traicionar a las generaciones que vuelven la vista hacia nosotros en busca de apoyo y a las que no debemos defraudar.
Señor Presidente, la cuestión de las pensiones divide el discurso político en todos los Estados miembros, mientras que, por el contrario, y esto es algo del mayor interés, une a las más amplias capas populares.
El ponente Sr. Cercas se enfrentaba a presiones en el sentido de la liberalización y privatización del sistema de protección social, junto a otras posiciones igualmente maximalistas que pretenden minusvalorar toda una serie de nuevos datos de realidad.
Ha conseguido, sin embargo, encontrar los puntos de encuentro y compromiso y brindarnos un informe que parece que será adoptado por la gran mayoría del Parlamento.
Felicitaciones merece también, por supuesto, la Comisaria Sra. Diamantopoulou, que consiguió con valentía sacar adelante la iniciativa sobre las pensiones.
Tres son los mensajes que pueden extraerse del informe.
El primero es que seguimos creyendo en la prioridad del sistema público de pensiones, o, si lo prefieren, en la opción política de no desmantelarlo.
El segundo resulta del hecho de que se ha impuesto finalmente la línea progresista según la cual el coste de financiación del sistema de pensiones no constituye en modo alguno un factor negativo para la economía, puesto que se acepta que la protección social contribuye al crecimiento económico sostenible y que resulta inevitable un cierto aumento del peso de los gastos de pensiones en el PIB.
Pasamos así a una tercera constatación, y es que el problema de las pensiones no constituye un problema autónomo, aislado, sino que, en el marco de un enfoque horizontal, constituye una dimensión obligatoria en las políticas parciales, principalmente en las políticas fiscales, en las políticas de empleo, de crecimiento, de lucha contra la discriminación y contra la exclusión.
Si todas estas consideraciones constituyen opciones políticas, y no declaraciones de carácter académico, deberemos aceptar que no será fácil en el futuro adoptar propuestas que, eventualmente, aumenten la desigualdad, reduzcan los ingresos de la tercera edad, afecten negativamente a la calidad de los servicios prestados por el sistema central de pensiones.
Subrayo que parte del informe implica aceptar la necesidad de apoyo a la acogida familiar directa de enfermos y personas de edad avanzada con medidas de carácter fiscal, social y laboral, así como de asegurar una pensión que permita vivir dignamente y no una pensión cualquiera; la necesidad, igualmente, del paquete de propuestas para la adecuada estimación por la nueva legislación sobre pensiones de todas las particularidades propias del trabajo de la mujer.
En pocas palabras, sin negar la dimensión financiera del problema, lo hemos desvinculado de una dependencia exclusiva de dicha dimensión.
Los pueblos europeos deben estar seguros de que seremos consecuentes con nuestras opciones.
Señor Presidente, el colega Cercas Alonso ha elaborado un excelente informe.
Como hemos podido ver, éste trata de un tema muy urgente para todos: la seguridad futura de las pensiones, una cuestión candente, que no se enfría si se la deja reposar, sino que cada vez se caldea más.
Por lo tanto, es preciso que los Estados miembros, pero también la Unión Europea, se decidan a actuar.
Necesitamos un sistema de pensiones que dé abasto. Por esto, me parece particularmente importante la referencia a la Recomendación de 1992.
Sin embargo, también se debe considerar la flexibilidad de los sistemas de pensiones desde la perspectiva de los cambios sociales y de su adecuación al mercado de trabajo.
La idea de una vejez activa ya es en el fondo un hecho aceptado.
En este contexto, cabe recordar las Directrices para las políticas de empleo en el año 2000, o sea, el mantenimiento de la capacidad laboral y la formación permanente durante toda la vida.
También quiero resaltar las aportaciones de la Comisión de Derechos de la Mujer al informe.
Ésta recuerda el incontable número de mujeres que perciben pensiones de viudedad y carecen de ingresos propios.
Tenemos que contrarrestar la tendencia a la reducción progresiva de dichas pensiones de viudedad.
Ésta es una petición muy importante del informe.
En relación con el futuro, se debate el concepto de coordinación abierta, que se debe concretar pensando también en las pensiones.
No nos podemos limitar a utilizarlo como una palabra mágica, sino que debemos comprender que no se pueden trasladar sencillamente a este ámbito, punto por punto, las directrices en materia de políticas de empleo.
Al contrario, necesitamos nuevas formas de coordinación que todavía se tienen que diseñar.
Yo me congratulo, por otra parte, de que no sólo se contemple el primer pilar, sino también el segundo y el tercero.
En este contexto, quisiera hacer asimismo una observación en relación con de la capitalización por parte de los trabajadores.
Se debe evitar que dicha capitalización y el seguro de vejez entren en contradicción, sino que por el contrario es preciso que operen de manera estrechamente concertada.
El paso decisivo para el futuro de la protección social en Europa se dio en el Consejo de Lisboa y se fijó en el Tratado de Niza.
Las cuestiones que se plantean al recién creado comité son vastas y requieren respuestas concretas desde el punto de vista tan atinadamente elegido por la Comisión y por el informe, particularmente excelente, que estamos evaluando aquí.
Pido, pues, al Consejo que vuelva a formular su mandato para ese comité.
No basta con calcular el esfuerzo financiero para cumplir las obligaciones de los sistemas, cosa que ya se debería haber hecho en el marco del Pacto de Estabilidad, pues la protección social, igual que el empleo, es interdependiente de las decisiones de política macroeconómica, además del aumento de la dependencia de las personas de edad y del aumento imprevisible de los cambios en el mercado laboral, con alternancia de períodos de formación y períodos activos e inactivos.
Es urgente que ponderemos cuánto costará a nuestras sociedades la ausencia de transferencias de los sistemas redistributivos a los ciudadanos en pérdida de confianza política en Europa, convulsiones sociales, aumento de la inseguridad y la pobreza, reducción del consumo, recesión económica y aumento de las desigualdades.
Se trata de una cuestión política nuclear a la que debemos dar respuesta -y el Consejo también- sin demora.
La capitalización debe tener fronteras determinadas y ser parte de la solución y no del problema.
No puede constituir un impedimento a la movilidad.
No puede, porque no resuelve los problemas demográficos y no es solidaria, tiene beneficios y riesgos, anima a los mercados financieros, factores que se deben ponderar, pero no es ni puede ser parte del problema y contribuiría al aumento del riesgo de protección social.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el tema de las pensiones tiene un componente políticosocial y también un componente relacionado con la política financiera, económica y de empleo.
Para garantizar las pensiones a largo plazo es necesario contemplar conjuntamente todos estos ámbitos.
Yo quisiera añadir, además, que en el ámbito de las políticas de empleo y de crecimiento contamos con las directrices de política económica y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
En cuanto al tema de la evolución demográfica como una de las causas del problema de las pensiones, en este contexto se plantean varios problemas. Uno es, lamentablemente, el descenso de las tasas de natalidad, otro son, en muchos países, las jubilaciones anticipadas, y el tercero es la mayor esperanza de vida, que naturalmente agradecemos.
En lo que respecta a las tasas de natalidad, debemos contribuir a un mayor reconocimiento público de las aportaciones sociales y políticas de las madres y los padres, y a hacer posible la plena conciliación entre la vida familiar y profesional.
En lo que respecta a las jubilaciones anticipadas, debemos procurar que la edad de inicio de la jubilación se aproxime en todos los países a la edad legal de jubilación.
Para ello será preciso adoptar diversas medidas.
El tema de la esperanza de vida influye, sin duda, en la edad efectiva de inicio de la jubilación, pero en algunos países también ha repercutido en la edad legal de jubilación.
Yo les ruego que contribuyan a la consolidación en toda Europa del segundo y el tercer pilares junto con el primer pilar.
Actualmente, tenemos países en los que un 80% de los asalariados están adscritos a un sistema profesional de pensiones.
En mi país, sólo son un 9% y la media europea es del 25%.
En el Parlamento estamos debatiendo en estos momentos una directiva y yo insto al Consejo a que levante por fin el bloqueo a la adopción de una normativa europea que regule los sistemas profesionales de pensiones.
Pido asimismo a la Comisión que cree un Foro europeo sobre las pensiones, que se encargue de debatir asimismo las diferentes normativas tributarias, laborales y en el ámbito del Derecho social, con el fin de contribuir a una armonización a escala europea en este ámbito.
. (EL) Quisiera, ante todo, felicitar al Sr. Cercas, que ha conseguido un extraordinario grado de colaboración con la Comisión de Asuntos Económicos y con la Comisión de Derechos de la Mujer, cuyo resultado ha sido el impresionante consenso alcanzado en el debate precedente.
El asunto de las pensiones es un asunto de naturaleza política, económica y social de capital importancia que preocupa a todos los gobiernos.
Algunas reformas se están aplicando ahora, otras están siendo objeto de debate, otras se llevaron a cabo hace tan solo uno o dos años.
Es, pues, un problema europeo, y la viabilidad de las pensiones es la apuesta de la próxima generación.
Hay un conjunto de políticas que, de aplicarse con éxito a escala europea, facilitarán y reforzarán la viabilidad de las pensiones.
Estas políticas tienen como objetivo el aumento del ritmo de la tasa de crecimiento, el aumento del empleo; hay políticas encaminadas también a apoyar con eficacia a los padres y las madres, de suerte que puedan combinar el trabajo y la familia, y hay, igualmente, políticas de inmigración.
Más allá, sin embargo, del conjunto de las políticas generales, hay en todos los países necesidad de reforma del sistema propiamente dicho; un sistema que corresponde a una época pasada, a una época de desarrollo industrial.
Esta reforma tiene, sin duda, características sociales y económicas.
Creo que es especialmente importante, como han señalado bastantes oradores, el hecho de que las pensiones hayan dejado de estar exclusivamente en la agenda del Ecofin y de la disciplina presupuestaria y se hayan convertido en asunto de los ministros, así como de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Las pensiones son en primer lugar un asunto social con dimensiones económicas de gran alcance.
