Señor Presidente, quisiera solamente aprovechar que da usted la bienvenida a una delegación para señalarle que también tenemos el gusto de recibir en esta Casa, el día de hoy, a los principales responsables de las asociaciones antirracistas austríacas que nos hacen el honor de visitar el Parlamento.
(Se suspendió la sesión a las 11.50 horas para celebrar una sesión solemne con ocasión de una declaración del Sr. Vaclav Havel, Presidente de la República Checa, y se reanudó a las 12.50 horas.)
VOTACIONES (continuación)
Seguiremos a continuación con la votación sobre el informe Stenzel acerca de la iniciativa EQUAL (A5-0034/2000).
(El Parlamento aprueba la resolución)
Recomendación para segunda lectura:
(A5-0027/2000) de la Sra. Lienemann, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un marco comunitario de actuación en el marco de la política de aguas (9085/3/1999 - C5-0209/1999 - 1997/0067(COD))
Antes de la votación:
.
(EN) Por lo que se refiere a la posición de la Comisión respecto de las enmiendas presentadas por el Parlamento quisiera confirmar lo que dijo mi colega durante el debate sostenido el martes 15 de febrero en este Parlamento.
En particular, la Comisión puede aceptar en su integridad las enmiendas 6, 16, 21, 28, 31, 33, 34, 44, 45, 46, 48, 52, 53, 65, 67, 68, 75, 76, 78, 80, 84, 85, 88 y 102.
La Comisión puede aceptar en parte las enmiendas 8, 18, 27, 29, 42, 43, 47, 54, 60, 62, 93, 94, 104 y 105.
La Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 2, 3, 5, 7, 10, 12, 14, 17, 20, 22, 24, 25, 26, 30, 32, 35, 36, 37, 38, 50, 55, 56, 57, 58, 63, 69, 73, 79, 86, 89, 96, 99, 106 y 108.
En cambio, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 4, 9, 11, 13, 15, 19, 23, 39, 40, 41, 49, 51, 59, 61, 64, 66, 70, 71, 72, 74, 77, 83, 87, 90, 91, 92, 95, 97, 98, 81(rev.), 100, 101, 103 y 107.
Les agradezco su atención.
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0033/2000) del Sr. Andersson, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la Comunicación de la Comisión - Una estrategia concertada para modernizar la protección social (COM(1999) 347 - C5-0253/1999 - 1999/2182(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)El Presidente.
Con esto acaba la votación
EXPLICACIONES DE VOTO
.
(FR) Saludo la calidad y ambición de este informe relativo a LIFE.
Debo recordar brevemente que LIFE es un instrumento financiero al servicio tanto de las políticas de medio ambiente en el seno de la Unión Europea como en países terceros, ya sean países mediterráneos vecinos, países ribereños del Mar Báltico o países candidatos a la adhesión.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, ha propuesto numerosas enmiendas que en su mayoría han sido aprobadas en la posición común adoptada por el Consejo.
Para la tercera etapa de LIFE (2000-2004), este instrumento se dividirá en tres ejes llamados Life-Naturaleza (47 % de los recursos), Life-Medio ambiente (47 %) y Life-Países terceros (6%).
Las modificaciones más importantes tienen relación, a mi juicio, con:
la contribución de LIFE al desarrollo duradero en la Comunidad, así como al desarrollo de la política comunitaria en el ámbito del medio ambiente, principalmente en lo que respecta a la integración del medio ambiente en las demás políticas, y a la aplicación, así como a la actualización de la legislación sobre el medio ambiente;
la mejora de la eficacia, de la transparencia y de la metodología de los procedimientos de aplicación de LIFE, de los procedimientos de información y difusión ante el público y de los procedimientos de cooperación entre los beneficiarios;
el objetivo de LIFE: éste ha de buscar principalmente un desarrollo urbano duradero, en asociación estrecha con los proyectos piloto realizados en el ámbito de la iniciativa URBAN, sobre la que he tenido ocasión ya de manifestarme;
la contribución de los proyectos sostenidos a la durabilidad de las actividades socioeconómicas y, por tanto, a la creación de empleo.
Lo que considero esencial es que el instrumento LIFE siga abierto a la participación de los países candidatos de Europa central y oriental.
Los demás países candidatos (por ejemplo: Chipre, Turquía, Malta) podrán participar igualmente en LIFE cuando se concluyan con estos países acuerdos que permitan esta participación.
El escollo en las negociaciones con el Consejo reside, por supuesto, en el importe de la dotación financiera prevista para la tercera etapa del programa LIFE (2000-2004).
La propuesta de la Comisión ratificada por el Consejo es de 613 millones de euros mientras que la Comisión de Medio Ambiente considera que el presupuesto debería ser de 850 millones de euros.
Apoyo en este sentido la firmeza manifestada por la señora ponente.
En efecto, la dotación financiera no ha sido adaptada desde la creación de este programa, ni siquiera en el momento del paso a quince Estados miembros después de la ampliación de la CEE.
Si el informe se aprueba en el Pleno debería abrirse una conciliación, como prevé el procedimiento de codecisión, para resolver la cuestión del importe de los créditos previstos por el programa.
Este tipo de procedimiento es una práctica corriente ya que los programas o las medidas legislativas están con frecuencia dotadas de presupuestos que no responden a las ambiciones.
Informe Böge (A5-0023/2000)
Señor Presidente, he votado a favor de esta resolución sobre la reorganización de la legislación relativa al derecho de autor, ya que lo considero uno de los ámbitos más importantes en los que se despliega la actividad del Parlamento Europeo.

Opino que el producto del ingenio es mucho más importante que las construcciones, los productos tangibles que conseguimos ver y tocar, porque del ingenio y la ciencia que, aunque no se pueden tocar con la mano, se derivan resultados muy notables que nosotros, como Comunidad Europea, deberíamos respaldar mucho más activamente no solo a través de la protección de las patentes, sino concediendo facilidades y apoyo a los científicos, a aquellos que -atesorando las enseñanzas recibidas- trabajan para ofrecer a las generaciones futuras algo mucho más importante que lo que tuvimos en el pasado.
- (DA) Por principio, somos contrarios a que la Comunidad Europea celebre tratados sobre propiedad intelectual en nombre de sus Estados miembros.
No obstante, vemos que se trata de una competencia conjunta entre los Estados miembros y la Comunidad y asimismo consideramos los Tratados WIPO como un avance fundamental de cara a garantizar los derechos de los distribuidores y de los artistas ejecutantes.
De ahí que votemos a favor de la recomendación.
, por escrito - (DE) El Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea se ha abstenido en este asunto porque el Comisario Bolkestein no respondió en el debate en Pleno del día anterior a ninguna de mis preguntas sobre la adhesión de la UE a los Tratados WIPO.
Desde un punto de vista institucional no se ha aclarado el papel que desempeñará el PE en el posterior desarrollo de los Tratados WIPO.
Además, va perfilándose la tendencia de, cada vez más a menudo, atribuir a la UE competencias en materia internacional.
Pero, si no está claro en qué medida el PE puede participar en los procesos de decisión, se plantea entonces la cuestión de la legitimación.
De igual modo, en los Tratados no se define el concepto de autor / autora.
La Comisión tampoco ha respondido a las preguntas de sobre la base de qué definición quiere actuar y de si pretende resolver los previsibles conflictos imponiendo a los demás su definición del concepto jurídico.
Uno de los puntos más delicados es el interés público: ¿conducirá la transposición y aplicación de los WIPO a la privatización de la creación?
Y, por último, debe aclararse la cuestión de la relación entre los TRIPs y los WIPO ­también aquí el silencio de la Comisión por "respuesta" .
¡Si en un debate parlamentario anunciado no se contribuye nada al esclarecimiento de los problemas ni a la adopción de posiciones, entonces debemos, por lo menos, abstenernos!
Informe Graefe zu Baringdorf (A5-0015/2000)
Después de los escándalos de la EEB y de las dioxinas, las cuestiones de seguridad alimentaria son el centro de atención.
Los OGM siguen presentando muchas incertidumbres, desde el punto de vista de sus repercusiones medioambientales, para la salud humana y animal.
Por eso, allí donde no exista certeza científica debe imperar el principio cautelar.
Se debe hacer un estudio más profundo de la utilización de la biotecnología y no se debe "empaquetar" ya desde ahora para su venta en nombre del lucro de algunas multinacionales del sector.
Por lo demás, el lucro ha sido el motor de las actuales crisis en el nivel de la seguridad alimentaria.
En ese marco es en el que se sitúa el ponente, al enmarcar jurídicamente la cuestión de los OGM con la alimentación animal, recordando que éstos "sólo pueden ser autorizados, en caso de que sean inocuos para la salud humana y para el medio ambiente".
Además, considera que los "aditivos genéticamente modificados deben ser indicados claramente como tales en todos los rótulos, documentos administrativos o documentos acompañantes de otro tipo".
Eso permitirá un mayor control y rastreabilidad de dichos aditivos y garantizará la libertad de elección del consumidor.
Después del Acuerdo de Montreal sobre los organismos genéticamente modificados (OGM), considero positivo que el ponente haya incluido en su informe estos asuntos y, por eso, he votado a favor de su informe.
Informe Stenzel (A5-0034/2000)
Señor Presidente, quisiera dar muy brevemente una explicación de voto, en nombre del Grupo del PPE, respecto del informe sobre Equal.
Hemos seguido una lista de votación que era exactamente igual a la acordada previamente con el Grupo Socialista.
Ese grupo ha cambiado de opinión, de ahí que el informe resulte ahora menos claro de lo que, de otro modo, habría sido.
Éste es el motivo de que nos abstengamos.
Queremos que el informe sobre Equal, que es muy importante tanto para los refugiados como para las personas de la tercera edad, los minusválidos y las mujeres, continúe normalmente.
Es lamentable que el procedimiento haya dado lugar a que este informe reciba una atención tan poco favorable en esta sesión plenaria.
Estoy convencido de que la nacionalidad de la ponente ha desempeñado un cierto papel, algo que no debería suceder en este Parlamento.
Es realmente contrario a los valores europeos, y, con toda seguridad, contrario a los valores de los que tan a menudo se habla en este Parlamento.
Éstas han sido nuestras consideraciones a la hora de abstenernos en la votación de este informe.
Queremos que Equal salga adelante.
Estamos muy de acuerdo en su mayor parte, pero lamentamos el procedimiento y, especialmente, el abuso fácil que algunos grupos han hecho de este procedimiento.
Señor Presidente, me he abstenido en la votación sobre la iniciativa EQUAL también en mi calidad de representante del Partido de los Pensionistas ante el Parlamento Europeo porque, a pesar de que introduce de manera más significativa que antes el apoyo a los proyectos dirigidos a luchar contra la discriminación por razón de edad, no ha sido bastante incisiva y concreta al respecto.
Asimismo me he abstenido de votar por otro motivo: creo que ha llegado el momento de que las Instituciones de la Unión Europea dejen de ensayar y de buscar buenas prácticas con relación a qué debemos hacer y comiencen a dar indicaciones concretas a los ciudadanos europeos sobre lo que Europa quiere que sea Europa.
Debemos tomar medidas concretas y pasar de la teoría a la práctica.
- (DA) Hemos votado a favor del informe sobre la Comunicación de la Comisión sobre las directrices de los programas de iniciativa comunitarios (PIC).
En principio, somos contrarios a este tipo de programas y a los fondos estructurales , sin embargo, puesto que la votación sólo trata de cómo -y no si- estos recursos van a ser utilizados, sólo nos hemos expresado sobre esta cuestión.
Nos parece importante garantizar la igualdad de oportunidades para los grupos mencionados en el informe.
.
(EN) He votado a favor del informe de la Sra. Stenzel sobre la iniciativa EQUAL por estimar que es esencial para seguir la labor iniciada respecto de los aspectos NOW, HORIZONT, YOUTHSTART e INTEGRA de las iniciativas ADAPT y EMPLOYMENT.
Hay que aprovechar las lecciones que hemos aprendido en virtud de esas iniciativas.
EQUAL significa "igualdad" .
Hay que poder apercibirse de sus resultados.
Me satisface la propuesta de que nos concentremos en la promoción de nuevas formas de lucha contra la discriminación y contra toda clase de desigualdad en el mercado laboral.
Estoy también en favor de que nos alejemos de un formato anticuado y de que agrupemos a los asociados en la búsqueda de formas innovadoras de lucha contra el desempleo.
Tiene que haber flexibilidad.
Lamento profundamente que solamente se disponga de fondos limitados para esa iniciativa.
En el último período de programación el 9% de los Fondos Estructurales estaba disponible para las iniciativas de la Comunidad.
Ahora esa cifra es sólo del 5,35%.
Esto significa que hay que utilizar los fondos de forma que se aproveche al máximo sus efectos y que hay que difundir con amplitud y rapidez la información sobre las asociaciones que han tenido éxito.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales aprobó varias de las enmiendas que propuse, por ejemplo acerca de que se haga hincapié en el acceso al capital inicial, la forma de aprovechar nuevas oportunidades comerciales en las ciudades, las poblaciones y las zonas rurales y la crítica de que en las anteriores iniciativas no había suficiente participación de las empresas.
Esto significa a menudo que buenos proyectos no se traducen en verdaderas oportunidades de empleo.
La experiencia positiva de las actividades innovadoras de los pequeños promotores se vio perjudicada por estar alejados de los procesos normativos.
También puso de relieve la necesidad de la prevención.
Hay que hacer hincapié en la participación de los interlocutores sociales.
Tiene que haber flexibilidad y uno de los asuntos prioritarios tiene que ser la reducción de la carga administrativa.
Tiene que haber flexibilidad también para los países que tienen presupuestos pequeños.
Aunque hay algunos aspectos del informe que en mi opinión hubiera sido mejor tratar de otra manera, en general estimo que el informe brinda un enfoque flexible y sensible y merece apoyo.

Con esta iniciativa comunitaria EQUAL, la Comisión pretende substituir las iniciativas comunitarias EMPLEO y ADAPT y varios subprogramas que existían en esos sectores -NOW (nuevas oportunidades para las mujeres), HORIZON (para las personas portadoras de deficiencias), YOUTHSTART (inserción de los jóvenes en el mercado laboral) e INTEGRA (para grupos amenazados de exclusión)- con el agravante de que hay una importante reducción de las asignaciones previstas.
Así, mediante esta iniciativa se formularán los que la Comisión considera nuevos métodos de lucha contra la discriminación y las desigualdades de toda clase en el marco del mercado laboral a partir de los cuatro pilares de las directrices de la política de empleo.
Es mucho para fondos tan escasos.
Pero, para garantizar posibilidades de éxito en esta nueva metodología, la Comisión debería haber optado por una propuesta menos compleja, más simple y directa, con la participación de las ONG desde el comienzo del proceso, para que las cooperaciones se desarrollen equilibradamente.
No lo ha hecho.
Esperemos que por lo menos revise aún los aspectos que hemos mencionado.
Afortunadamente, el Parlamento Europeo continúa sus iniciativas en materia de lucha contra las discriminaciones y las desigualdades, y los cuatro ámbitos retenidos por el programa EQUAL -la capacidad de inserción profesional, el espíritu de empresa, la capacidad de adaptación y la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres- parecen ser verdaderamente pertinentes.
Sin embargo, el presente informe, probablemente animado por las mejores intenciones, toma aquí y allá una dirección que me parece sumamente peligrosa en la medida en que tiende a difuminar las nociones de ciudadanía y de desigualdad y hace de una multiplicidad de excepciones el derecho común sobre cuya base se construye la reflexión comunitaria.
Efectivamente, si sólo puede aprobarse la decisión de aceptar medidas específicas para erradicar toda forma de discriminación en el mercado de trabajo susceptible de afectar a los solicitantes de asilo, ya -por definición- duramente golpeados por el destino, todavía es preciso conservar de esta noción una concepción legalista: en definitiva, si se tiene toda la razón en ayudar a los solicitantes de asilo debidamente reconocidos y en situación regular, la situación es totalmente distinta para numerosas categorías enumeradas por el informe -solicitantes objeto de examen, bajo protección temporal, excluidos del estatuto y amenazados de expulsión- para quienes este informe prevé una ayuda idéntica.
Ahora bien, las medidas de ayuda prevista por el informe corren el riesgo, por capilaridad, de experimentar una nefasta extensión: solicitantes de asilo, naturalmente, luego solicitantes de asilo en instancia de juicio bajo protección temporal, por último, solicitantes cuya demanda ha sido rechazada y amenazados de expulsión, deberían poder, según el informe, gozar de esta serie de medidas cuando su propia naturaleza -¿qué es un solicitante de asilo cuyo estatuto de refugiado ha sido rechazado y que está amenazado de expulsión si no un inmigrante en situación irregular?- debería, por lo menos para los últimos de entre ellos, excluirlos de una política de integración en una comunidad que no reconoce como legítima y regular su presencia en su seno.
Una señal de este tipo constituiría, voluntariamente o no, un formidable llamamiento a una inmigración cuya única demanda de estatuto de refugiado, concedida o no, bastaría para justificar una serie de medidas que deberían conducir a su integración duradera en el mundo del trabajo, en un entorno general de penuria y en el que las poblaciones regulares, extranjeras autóctonas, se ven cruelmente confrontadas al problema del paro.
En consecuencia, y a pesar de sus orientaciones generales que no pueden sino ser compartidas, no era posible que votara un informe que conlleva en sí mismo el germen de una nueva violación a las nociones de ciudadanía y de legalidad republicana, a las que estoy especialmente apegada.
Informe Lieneman (A5-0027/2000)
Señor Presidente, alguien de entre nosotros recordará una película de éxito titulada "Cocoon", en la que las personas mayores se convierten en jóvenes tras beber un agua especial.
En consecuencia, a mi juicio, es sumamente importante dedicar la máxima atención al agua que todos nosotros bebemos y seguir y aprobar esas resoluciones relacionada con la misma.
Por esto he aprobado esta resolución, aunque quiero subrayar que espero que se cuide ante todo que el grado de pureza del agua alcance el máximo nivel en el momento en que entra en nuestros hogares.
En efecto, en la resolución aprobada constato la falta -aunque confío en que se solucione en el futuro- de una ayuda a los que purifican el agua en sus domicilios, en sus hogares.
.
(EL) A pesar de que la incorporación de ciertas enmiendas del Parlamento Europeo a la posición común del Consejo ha supuesto una mejora relativa del proyecto inicial de directiva de política sobre el agua, la directiva no deja de ser problemática.
Los siguientes aspectos son singularmente relevantes:
los nuevos indicadores del agua deben ser obligatorios;
es necesario contemplar la protección de las aguas subterráneas de la contaminación;
hace falta reglamentar la limpieza de las aguas subterráneas;
es necesario prohibir la liberalización de las aproximadamente 400 substancias peligrosas en el agua, y sin embargo, esas substancias hoy por hoy no están sometidas a ningún control riguroso;
se hace imprescindible un sistema urgente de detección de contaminantes en el agua;
en el coste de los servicios de suministro de agua debe también incluirse el coste medioambiental que dicho suministro supone;
si bien, en general, el coste del abastecimiento debe incluirse en el precio del agua, deben contemplarse excepciones singulares en el caso de zonas castigadas por la sequía severa y prolongada, de acuerdo con su situación socioeconómica (zonas pobres o grupos sociales, por ejemplo);
es necesario un calendario más breve para aplicación de la directiva.
Salvo en la enmienda 76, en la que tuve un error, pues mi intención fue votar positivamente, el resto de mis votos podrían explicarse con el siguiente relato de ficción:
Supuesto proyecto de directiva medioambiental: "Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo, por la que se establece la obligación de mantener durante el invierno, en calles, plazas y jardines de las ciudades europeas una temperatura no inferior a dieciocho grados centígrados".
Grandes líneas de la Directiva: a) cada ciudad habrá de dotarse de los medios energéticos y tecnológicos suficientes para que tal objetivo se consiga en el año 2012; b) los costes serán repercutidos íntegramente al habitante de cada ciudad, formando parte del precio de la electricidad.
Opinión de un diputado de la Europa del norte: "Esta Directiva sería injusta ya que, por ejemplo, el coste para un habitante de Estocolmo sería más de doscientas veces superior al coste para un habitante de Nápoles".
Opinión de un diputado de la Europa del sur: "Sin embargo, esto es la competitividad y la igualdad de condiciones".
(Acaba la ficción).
Y el diputado que ahora explica su voto considera positivo que haya una directiva comunitaria sobre el agua, pero estima que con dogmatismos medioambientales no se construye Europa, sino que se incurre en una caricatura legislativa.
No puede tratarse igual a países con regímenes de inundaciones y sequías, como los mediterráneos, que a los países con régimen pluviométrico septentrional.
En otro orden de cosas, sería insolidaria una Europa que hiciera prácticamente imposibles los trasvases de agua entre diferentes cuencas, en el futuro.
Una vez más, hay que recordar que estamos en un proyecto continental de unión política.

Beber, alimentarse, lavarse, cultivar...: el agua irriga cada uno de los actos de nuestra vida cotidiana. Un agua considerada equivocadamente como un recurso inalterable e inagotable.
Porque un gesto tan sencillo como abrir un grifo parece tan evidente como el agua clara.
Sin embargo, la fuente de agua clara amenaza con secarse...
Todos los estudios científicos son ahora formales: el agua constituirá el elemento esencial que se encontrará en juego en los años que vienen, a partir de mañana.
Sin embargo, mañana será demasiado tarde.
Ya es hora, hoy día, de aclarar las reglas del juego, antes de que todos resulten perdedores.
Al adoptar la directiva sobre las aguas, el miércoles 15 de febrero, el Parlamento Europeo afirma su ambición de proteger las aguas de superficie, las aguas marinas, las aguas interiores y las aguas subterráneas.
Europa dispone de ahora en adelante de un marco que permite prevenir toda deterioración de la calidad del agua, de fomentar su utilización sostenible, de proteger los ecosistemas, de contribuir a luchar en contra de las inundaciones y las sequías y eliminar los vertidos de sustancias peligrosas.
Es un salvavidas que se lanza al agua.
Recibo esta ambiciosa propuesta de directiva marco sobre las aguas con la mayor satisfacción.
Efectivamente, la catástrofe ecológica que hace estragos en las riberas del Danubio nos recuerda, si acaso era necesario, que demasiado a menudo la negligencia humana hace que se pongan en peligro los recursos naturales, tales como el agua.
El objetivo de esta propuesta de directiva, que data de 1997, es de poner fin a la fragmentación que caracterizaba hasta ahora la legislación sobre las aguas y proteger las aguas de superficie, las aguas marinas, las aguas territoriales y las aguas subterráneas.
Brinda un marco que permite prevenir una deterioración suplementaria de toda índole, proteger los ecosistemas, fomentar una utilización sostenible del agua, contribuir a luchar contra las inundaciones y sequías y eliminar progresivamente los vertidos de sustancias peligrosas.
A continuación se adoptarán directivas específicas en el seno de este marco.
El procedimiento relativo a la elaboración de este texto fue largo.
La propuesta de directiva fue modificada en dos ocasiones. Una primera vez en 1997, una segunda en 1998.
Un grupo de trabajo técnico integrado por representantes del Consejo y del Parlamento se reunió, en enero de 1999, para tratar de aproximar las posiciones de nuestras dos instituciones.
Sin embargo, las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor siguen siendo numerosas. Yo sostengo la mayor parte de ellas.
En lo relativo al calendario y los objetivos, el Consejo prevé que el objetivo de alcanzar un buen estado de las aguas de superficie se realice a más tardar 16 años después de la entrada en vigor de la directiva, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor desea que este plazo se reduzca a 10 años.
La comisión pide igualmente que se ponga fin a todo vertido o pérdida de sustancias peligrosas para 2020. El objetivo final debe consistir en alcanzar valores próximos de cero para 2020.
El Consejo espera llegar a un buen estado de las aguas subterráneas al cabo de un plazo de 16 años, pero la Comisión se propone poner fin a la deterioración del estado químico cualitativo de las aguas subterráneas para alcanzar el nivel de buen estado de las aguas subterráneas en un plazo de 10 años.
Todas las normas y todos los objetivos relativos a las zonas protegidas deben realizarse antes de 10 años y no dentro de 16 años.
Debo decir que estoy a favor de estas reducciones de los plazos, con mayor razón cuando se han previsto derogaciones.
En lo relativo a los costes, apruebo la propuesta de que aquí a 2010, los Estados miembros tendrán que velar por que las políticas de fijación de los precios del agua inciten a una utilización más razonable de los recursos de las aguas.
En el mismo sentido, espero que la Comisión Europea haga una declaración clara con la que se comprometa a presentar una propuesta tendiente a asegurar que los precios de la utilización del agua reflejan los costes medioambientales y los costes en términos de recursos para 2012.
Terminaré citando una de las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor que no necesita ningún comentario: "el agua no es un bien comercial como los demás, sino un patrimonio que pertenece a los pueblos de la Unión Europea y que hay que proteger, defender y tratar como tal" .
.
(EN) Quiero que conste oficialmente en acta mi preocupación acerca del informe Lienemann y también los motivos de mi voto.
Hemos convenido todos en la necesidad de establecer controles adecuados para la protección de nuestro abastecimiento de agua y también para los usuarios del agua.
Mucho de lo que dice el ponente respecto del problema del agua es digno de elogio.
Ahora bien, la cuestión de los derechos o impuestos por la utilización del agua es una cuestión que, en virtud de las normas de subsidiariedad, son los Estados miembros quienes tienen que decidir.
En mi opinión no procede utilizar un medio tan tosco como la imposición de una carga común europea respecto de esta cuestión.
En Irlanda todos los usuarios principales de agua, que son el comercio, la industria y la agricultura, pagan ya la utilización del agua.
Ésta es una decisión del gobierno nacional y local, y en ese nivel es donde deben seguir estando todas las decisiones futuras.
Esos son los principales motivos de mi voto.
.
(EN) La Unión Europea se halla actualmente en pleno proceso de adopción de una nueva legislación de aguas en la Unión Europea con miras a actualizar y establecer una estrategia a largo plazo para conseguir un abastecimiento de agua de beber limpia y la protección de los actuales recursos hídricos, ríos y aguas costeras incluidos.
Apoyo los objetivos de esta acción comunitaria en materia de política de aguas, pero no apoyo la propuesta de que los usuarios de aguas domésticas tengan que pagar derechos por el agua utilizada.
En este contexto, el agua no es un producto comercial: es un elemento esencial para la vida y las personas tienen que tener libre acceso a un abastecimiento suficiente para su vida cotidiana normal
Consideramos positivo que se procure invertir tendencias de degradación del agua, que son alarmantes, y que los gobiernos suelen pasar por alto con demasiada frecuencia.
Todos sabemos que el agua es un bien esencial para la Humanidad y que es urgente defender su calidad.
Pero igualmente esencial es tener en cuenta que los componentes de la política del agua son indisociables y la actuación en esa vertiente condiciona todas las demás.
Ahora bien, en el debate y en las propuestas se ha dado preferencia al tema "calidad físico-química y ecológica del agua" y casi sólo marginalmente se han tenido en cuenta los efectos perversos en las restantes dimensiones.
Así, pues, es necesario tener en cuenta la diversidad de las realidades de los Estados miembros, las especificidades climáticas, los regímenes hidrológicos y sus variaciones a lo largo del año, los efectos sociales, económicos y ecológicos de la aplicación de las normas o también de su ausencia.
Las preocupaciones por esas cuestiones son las que nos han hecho discrepar de algunas propuestas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre todo las que se refieren a un calendario demasiado restrictivo y al poco cuidado de los aspectos sociales y agrícolas, muy importantes para un país como Portugal, en el que hay problemas de escasez de agua y, además, un desarrollo socioeconómico deficiente.
Pero también consideramos que en muchos casos las propuestas de la Comisión y del Consejo son demasiado retrógradas, por lo que deseamos que haya una votación equilibrada dentro de los condicionamientos de las propuestas presentadas.
La posición común del Consejo sobre esta propuesta de directiva marco no ha decepcionado.
Es minimalista en bastantes puntos, especialmente en lo relativo a las fechas de entrada en vigor de un número demasiado importante de disposiciones así como el número y las condiciones de aplicación de las derogaciones.
No obstante, el problema principal reside en la definición del objetivo que la Unión Europea desea alcanzar con este texto.
El objetivo es, naturalmente, crear, ante todo, un marco general claro que permita simplificar por fin el derecho aplicable en la materia.
No obstante, además de este objetivo, la Unión debe tener la ambición de mejorar la calidad de las aguas de superficie así como las aguas subterráneas.
Se encuentran en juego la salud pública y el abastecimiento de agua potable, la calidad y la diversidad biológica, la preservación de los paisajes y de las especies.
Desde este punto de vista, la posición común es débil.
Desearía que nuestro Parlamento defendiera una posición más ambiciosa que la del Consejo, pero desearía que esta posición fuera también verosímil.
La exigencia del nivel "cero vertidos" y "cero contaminación" , incluidas las sustancias naturalmente presentes en el agua, no es realista.
No soy de esos diputados que piensan que es indispensable adoptar, en segunda lectura enmiendas "extremistas" cuyo único fin es acondicionarse un margen de maniobra con la perspectiva de una negociación con el Consejo de Ministros.
Por el contrario, rechazo esta estrategia que ahora es sistemática.
Perjudica a nuestro Parlamento.
Nuestros mensajes dirigidos a los ciudadanos y al Consejo son confusos y no son verosímiles.
Los objetivos demasiados estrictos desde el punto de vista medioambiental, que no tienen en cuenta las realidades, no se aplicarán, ya que jamás podrán ser alcanzados.
¿Ese es el mensaje que deseamos transmitir?
Por lo demás, hay un punto en particular en el que tengo especial interés: los Estados miembros deben poder, cuando lo desean, decidir establecer transferencias de aguas transnacionales.
Este tipo de proyecto responde al principio de cohesión y de solidaridad regionales que siempre hemos defendido. En este espíritu, debería beneficiarse, ampliamente, del apoyo de la Unión Europea, en el marco del fomento de las redes transeuropeas y de la política regional (mediante los Fondos estructurales).
Deseo recordar que nuestra Asamblea adoptó, hace dos años, un informe de iniciativas sobre la factibilidad técnica de las redes hidráulicas transeuropeas y apreciaría que la Comisión Europea pudiera informar próximamente al Parlamento Europeo sobre el seguimiento que dio a este informe.
.
De un informe preocupado por la calidad del agua en Europa, hemos asistido a su transformación en un instrumento de guerra comercial.
Todos estamos de acuerdo en considerar la calidad del agua como un objetivo de primera magnitud, sobre todo a partir de las adversas consecuencias que el desarrollo del modelo de crecimiento industrial acelerado tiene sobre la naturaleza.
Queda claro que la lógica del beneficio privado propia de ese modelo ha sido nefasta, por lo que el principio de quien contamina paga es adecuado para hacer frente a estas consecuencias.
Pero más allá de estos principios está la consideración del agua como bien común que no puede ser sometido a las reglas del mercado.
Sorprendentemente, yo imagino que con la mejor intención, se ha convertido este objetivo ecológico en un instrumento de guerra comercial al hacer recaer en los consumidores, sobre todo en el sector agrario, todo el precio de las instalaciones y de los procedimientos para su adecuada calidad.
De hecho, el agua pasa a ser una mercancía más sometida a las leyes del mercado.
Se consuma con ello la aplicación del modelo neoliberal imperante al ámbito del agua.
Cuando no se diferencia entre países y regiones en los que el agua es abundante, y no constituye ningún problema, y regiones en las que la sequía y la baja pluviometría la convierten en un bien escaso, estrangulando sus posibilidades de mínimo desarrollo económico y social, ya se pervierte el principio ecológico para convertirlo en arma arrojadiza.
De la misma forma es algo irónico que se dificulte la posibilidad de compartir este bien, que para algunas zonas es escaso, dando consejos los que viven en regiones de abundancia de agua sobre austeridad en su uso a los que habitan en sitios de sequía.
A causa de esta ausencia de sensibilidad y solidaridad, el voto emitido por mí, diputado procedente de una de las regiones agrarias mediterráneas secas pero con perspectivas como la Región de Murcia, ha sido necesariamente consecuente con lo manifestado.
.
(EN) En nombre del Partido Laborista en el Parlamento Europeo quisiera indicar que, aunque hemos apoyado la mayor parte del informe Lienemann, tenemos algunas reservas que formular.
El plazo fijado en el informe, o sea el año 2020, no es realista ni practicable, pero el plazo fijado por el Consejo, o sea el año 2034, está demasiado alejado.
Por consiguiente estimamos que en el procedimiento de conciliación debe fijarse una fecha más realista.
Hemos votado en contra de las enmiendas 25 y 72 que requerirían un valor mínimo de la contaminación antropogénica en todas las aguas subterráneas.
Estimamos que esa obligación carece de realismo en vista de su costo elevadísimo y de los plazos de tiempo extremadamente largos que se requerirían para restablecer el valor prístino del agua.
Lo que antecede es el motivo de nuestro voto.

El agua es un recurso natural renovable y limitado. Su gestión correcta es esencial.
La directiva marco sobre las aguas va a convertirse en la piedra angular de la política comunitaria en este ámbito.
Sus objetivos son claros y ambiciosos.
Los compartimos.
Fija proporciones en el medio ambiente próximos de cero.
Sin embargo, a nuestro juicio, es prudente no imponer plazos irrealistas que ni nuestros Estados ni nuestras industrias serían capaces de respetar.
No cabe duda de que se necesita un calendario, pero más progresivo.
La obligación legal de llegar a la situación de emisión cero, a cesar los vertidos de aquí a 20 años, significaría, efectivamente, una prohibición de todas las sustancias identificadas.
Tales disposiciones correrían el riesgo de plantearnos problemas importantes para las cuencas transfronterizas y para los países candidatos, corriendo el riesgo de complicar la ampliación.
Naturalmente, desearía hablar de un sector particular que sigo muy de cerca, el de la agricultura, principal consumidora del agua: la agricultura debe, como ya ha empezado ha hacerlo, aceptar su parte del principio según el cual el que contamina, paga, pero también es preciso tener en cuenta sus particularidades y limitaciones, especialmente en las regiones secas.
En relación con las enmiendas relativas a las sustancias radioactivas, naturalmente soy favorable a los controles, pero se plantea la cuestión de los fundamentos jurídicos que dependen del Tratado Euratom.
Informe Andersson (A5-0033/2000)
El Grupo EDD no ha podido votar a favor del informe Andersson.
Contiene, eso sí, hermosas reflexiones, por ejemplo, se reconoce en la página 15 de la exposición de motivos que "los diferentes niveles de desarrollo de los Estados miembros y las diferentes tradiciones en el ámbito de la seguridad social no permiten una armonización uniforme" .
Ahora bien, este concepto de "armonización uniforme" es una más de estas expresiones disparatadas que ocultan completamente el proceso de integración del que se está tratando.
También es cierto como se dice en la exposición de motivos que una armonización sería perjudicial, pues "podría exigir niveles más altos en Estados miembros más débiles y, al mismo tiempo, por razones de competencia, podría presionar a los Estados socialmente más desarrollados a efectuar reducciones en el sistema de seguridad social.
Nadie saldría beneficiado con esta armonización" .
No obstante, la situación actual es que se está creando un modelo social que en realidad tiene por fin una armonización y encima, una armonización homogénea.
En el punto D se subraya que "la Unión puede proporcionar un valor añadido mediante la adopción de criterios de convergencia vinculantes y efectivos" y a partir de aquí, en el informe se subraya que el desarrollo de este proceso de convergencia será promovido mediante conversaciones entre el Consejo ECOFIN y el Consejo de Ministros de Trabajo y Asuntos Sociales, para acabar recalcando en el punto 7 que "el proceso de convergencia social debe ir acompañado de una efectiva y ambiciosa convergencia fiscal" .


Y aquí nos acercamos al meollo del asunto: Este proyecto relativo a la armonización social no sólo toca la política social, es un seguimiento del proyecto comunitario de UEM que tiene un interés muy específico por los tres países que permanecen fuera y que pueden salvarse de este Titanic, es decir, Gran Bretaña, Suecia y Dinamarca y de ahí la importancia que para nosotros tiene recalcar que no podemos apoyar una propuesta cuya base lógica es consolidar el proyecto de la UEM.
Señor Presidente, he votado a favor de la comunicación de la Comisión sobre la modernización de la protección social porque, en mi opinión, va en la dirección -aunque no lo consigue del todo- de ofrecer por fin una legislación europea en el ámbito social y de las pensiones.
He escuchado con pesar la anterior explicación de voto, ya que considero que el espíritu de este informe se orienta a la posibilidad de proteger más aún, si cabe, a las personas mayores. Y esto, a pesar de que sabemos que los Gobiernos de los quince Estados miembros querrían reducir al máximo la cuantía de las pensiones.
Espero que cuanto antes el Parlamento tenga la facultad de legislar en materia de pensiones.
Las personas mayores confían en que el Parlamento Europeo les permita vivir bien y dignamente y mejor que ahora.
Las naciones menos desarrolladas deben alcanzar el mismo nivel de los Estados que, dentro de la Unión Europea, garantizan una mayor protección social.

- (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor del informe de nuestro compañero sueco, el socialdemócrata Jan Andersson, sobre la Comunicación de la Comisión. Una estrategia concertada para modernizar la protección social.
La Comunicación de la Comisión toma como punto de partida la puesta en marcha de la UEM, que con su pretensión de estabilidad y crecimiento crea la base para que los Estados miembros afiancen sus sistemas de seguridad social.
En el informe se deja sentado que modernización no quiere decir reducir el nivel de la protección social, sino aprovechar mejor los recursos existentes.
Además, también nos hemos fijado en que en la exposición de motivos queda establecido que una modernización tampoco significa una armonización de los sistemas de seguridad social y que asimismo una armonización sería perjudicial ya que podría exigir niveles más altos en Estados miembros más débiles y, al mismo tiempo, por razones de competencia, podría presionar a los Estados socialmente más desarrollados a efectuar reducciones en el sistema de seguridad social.
Una situación con la que nadie saldría beneficiado.
Tanto en la Comunicación de la Comisión como en el informe del Sr. Andersson queda subrayado que son los Estados miembros los responsables y con ello quienes deciden el contenido de los sistemas de seguridad social.
La colaboración en estos temas bajo los auspicios de la UE debe proporcionar un valor añadido, basado en el intercambio de experiencias, la evaluación mutua del desarrollo de políticas de cara a fijar una mejor práctica.
.
(SV) Opinamos que el informe contiene muchas propuestas prácticas buenas, a las que damos nuestro apoyo, pero somos muy críticos respecto a la perspectiva de convergencia que caracteriza al informe.
Rechazamos especialmente los capítulos relacionados con la armonización fiscal y los que dan poder a la Comisión para intervenir en la conducta de los países miembros (ver, por ejemplo, el punto 7).
Queremos subrayar que la política de protección social debe ser privativa de los países miembros, aún cuando la ampliación de la UE va a hacer necesaria una mayor coordinación.
Las actuales dificultades de nuestros sistemas de protección social proceden ante todo de un déficit de ingresos debidos al paro, a la pobreza, al envejecimiento de la población y no a un exceso de gastos.
Por lo demás, la Unión Europea tiene, debido a sus políticas, una gran responsabilidad en esta situación.
No cabe duda de que debemos adaptar estos sistemas.
En Francia, especialmente, es preciso cesar de hacer soportar únicamente al trabajo la financiación del seguro de enfermedad y de la pensión.
Asimismo, es preciso reformar un modo de gestión arcaico, fuente de injusticias, engaños y despilfarros.
Ante todo, es preciso aplicar una política familiar de crecimiento demográfico, una política económica, monetaria y fiscal de crecimiento y de reconquista de nuestro mercado interior que permita la creación de empleo.
Lo que proponen la Comisión y el informe Andersson, no es una política social, es un medio de dar a Bruselas poderes de decisión exorbitantes en la financiación, por tanto, en la organización y las prestaciones de los sistemas de protección social de las naciones de Europa. Esta es la razón por la que votaremos en contra de este texto.
La protección social debe traducir ante todo la solidaridad nacional. Y depende en primer lugar y exclusivamente de las competencias del Estado nacional.
La protección social debe fundarse en el principio de preferencia nacional y comunitaria.
De lo contrario, no es más que el tratamiento financiero, a costa y en detrimento de los ciudadanos europeos, de situaciones sociales insoportables provocadas por la inmigración.
.
(SV) Nos hemos abstenido en la votación del informe de Jan Andersson sobre una estrategia concertada para la modernización de la protección social.
Tenemos una actitud positiva hacia la Unión Europea.
Como liberales suecos, vemos la integración europea como una posibilidad para resolver problemas que traspasan las fronteras de los países, tales como el medio ambiente, el comercio, la circulación a través de las fronteras, los derechos humanos y el manejo de los conflictos.
En esto, las democracias europeas pueden demostrar al mundo que la cooperación conduce a la paz y a un mayor bienestar.
También creemos en el principio de la subsidiariedad, esto es, que las decisiones deberán tomarse tan cerca como sea posible de aquellos a quienes van a afectar.
Por eso impulsamos enérgicamente la idea de una constitución de la Unión Europea, en la que claramente se señalen las responsabilidades.
Tiene que estar absolutamente claro para los ciudadanos que la UE sólo se encargará de los asuntos que conoce mejor: los que traspasan las fronteras.
Todos los demás deben ser resueltos en el ámbito local, regional o nacional.
La política social es un ejemplo de un sector en el que la UE sólo debe tener competencia limitada, salvo cuando atañe a la libre circulación de los ciudadanos.
Los Estados miembros deben tener la responsabilidad total y el derecho a decidir acerca de sus propios sistemas de protección social.
La sanidad y la atención infantil y de ancianos son claros ejemplos de sectores que no tienen carácter internacional.
Lo mismo vale para la política de mercado laboral.
No creemos que una legislación europea común en estas materias sea la solución para los problemas de los sistemas de protección.
Para nosotros, en cambio, es importante que la UE se concentre en pocos sectores, en aquellos en los que realmente pueda ser útil.
Sin embargo, no hay impedimentos para que los países miembros colaboren e intercambien ideas en temas de carácter social.
Tradicionalmente, los liberales hemos dado especial relevancia a los asuntos relativos a la protección social y a la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.
Damos nuestro incondicional apoyo, en el ámbito nacional, a muchas de las ideas contenidas en el informe del Sr. Andersson.
.
(IT) Miramos con interés y esperanza la estrategia concertada para modernizar la protección social en Europa no disociada, sin embargo, de un proceso de cohesión análogo: una modernización y una cohesión evidenciadas en el informe por el ponente, con el que coincidimos.
Muchas políticas ya han tomado, aunque fatigosamente, este último camino, pero muchas tendrán que embocarlo antes de que Europa, aun en la subsidiariedad, se convierta realmente en una casa común no solo para los ciudadanos de los Estados miembros, sino también para los ciudadanos de los países candidatos.
Por otra parte, los sistemas de protección social europeos siempre han desempeñado un papel positivo en los procesos de desarrollo civil y democrático de cualquier pueblo y si hoy, frente a las evoluciones de la economía, del trabajo, de las necesidades de la sociedad, dichos sistemas han de seguir desempeñando su papel de coadjutores del desarrollo, no hay duda de que precisan una acción de modernización.
Sin embargo, los aspectos que queremos destacar son sustancialmente tres: el primero se refiere a la estrecha interdependencia que debe existir, en términos directamente proporcionales, entre las políticas económicas, de trabajo y de protección social.
El segundo atañe a la gestión de los sistemas de protección social y a los sujetos que la llevan a cabo.
De hecho, en la actualidad, se actúa con una cada vez mayor intensidad y eficacia en los ámbitos de previsión complementaria e integradora.
Pero lo que, en nuestra opinión, no puede atenuarse es el papel del sujeto público tanto por la universalidad como -esperemos- por la calidad de las prestaciones de protección social básicas.
