La flexibilidad es una palabra clave a la hora de elaborar las normas comunitarias, sin embargo, por supuesto no debe existir tanta flexibilidad que no lleguen la información y consulta que hacen falta en los lugares donde no se presta atención a estas cuestiones.
Por ello he de decir que mi Grupo en general respalda a la Sra. Ghilardotti en sus propuestas.
Tenemos problemas con respecto a las sanciones, y debo decir que la solución que el Consejo ha encontrado supone un equilibrio sutil, siendo muy difícil modificar este equilibrio.
Es el único punto en el que no podemos respaldar totalmente las duras normas que señala el informe de la Sra. Ghilardotti, sino que preferiríamos respaldar la solución del Consejo.
En cambio, quiero decir sobre los regímenes transitorios que se trata de ponerse manos a la obra.
Pongamos estas cosas en marcha y no nos quedemos hablando sólo de ellos.
La información y consulta no son un castigo para el mundo empresarial, al contrario, es algo que promueve una buena vida empresarial y fomenta la competitividad.
Señor Presidente, mi Grupo apoya la recomendación para esta segunda lectura, que, por otra parte, cuenta con un amplio apoyo de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Querríamos además que el Consejo hiciera lo mismo y concluyera de forma positiva los tres largos años que han transcurrido desde que la Comisión, viendo el bloqueo del diálogo social, recurriera muy oportunamente a su derecho de iniciativa.
Tres años de más, que han estado jalonados por dramas sociales, por liquidaciones expeditivas de empresas y puestos de trabajo, a causa de incumplimientos y de verdaderas distorsiones del Derecho social comunitario en materia de información y consulta de los trabajadores.
Aunque no cabe esperar milagros de ella, porque en el mejor de los casos sólo contemplará las empresas de más de cincuenta empleados y no va a resolver por sí sola el problema de fondo que supone el dominio del Derecho de competencia, esta directiva puede representar un paso significativo hacia una armonización de los derechos de los trabajadores de la Unión, a condición, lógicamente, de que no se la vacíe de contenido ni quede reducida al mínimo denominador común.
De ahí la importancia de conseguir que el Consejo tome en consideración las recomendaciones propuestas por nuestra ponente, en particular las enmiendas 2 y 12, relativas a las sanciones en caso de incumplimiento de la directiva.
Mientras el Consejo se oponga a sanciones europeas, lo menos que puede hacer a mi entender es aceptar esta postura de compromiso.
Deseamos asimismo enmiendas que precisen y amplíen el ámbito de la información que se debe dar a los representantes de los trabajadores, y la que propone la posibilidad, a petición de estos últimos, de posponer la aplicación de una decisión que tenga consecuencias graves para el empleo a la espera de los resultados de una nueva negociación.
La credibilidad de esta directiva ante los ciudadanos va ligada a su aplicación simultánea y universal en la Unión Europea.
Por ello nuestro Grupo pide al Consejo que siga la postura que se nos ha propuesto, suprimiendo toda posibilidad de que algunos Estados miembros sigan aplazando durante varios años la aplicación de la directiva.
Nuestro Grupo propone completar el proyecto de recomendación mediante la adopción de enmiendas que supriman la posibilidad de no comunicar a los representantes de los trabajadores información que se considere sensible para la vida de la empresa, porque estamos convencidos de que no procede, y de que es incluso discriminatorio, introducir una sospecha concreta contra unos trabajadores que, por definición, no tienen menos espíritu de empresa que los directivos o los accionistas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, a pesar de la acogida dada a algunas posiciones del Parlamento Europeo, es lamentable que el Consejo persista en mantener una propuesta de directiva que defrauda las esperanzas de los trabajadores de la Unión Europea.
Cuando se conoce el comportamiento de la patronal de muchas empresas, en particular multinacionales, que deciden su reestructuración, traslado o incluso cierre parcial o total, con lo que lanzan a centenares o millares de trabajadores al desempleo sólo para reducir costos o aumentar beneficios, o ambas cosas, resulta inadmisible que el Consejo no haya aceptado propuestas que aquí aprobamos.
De las que son ejemplos las siguientes:
la referencia a la fase de planificación en el ámbito de la formulación de la consulta, su ampliación a la evolución económica y financiera de la empresa y a la obligación de la búsqueda del acuerdo sobre todas las cuestiones objeto de información y consulta a los trabajadores;
la prolongación de la consulta en casos particularmente graves: la ampliación del concepto de violación grave de las obligaciones de información y consulta; la aplicación de la directiva en la administración pública;
la supresión del derecho del empleador a retener informaciones particularmente delicadas y la obligación de los Estados miembros de fomentar el diálogo social en las PYME.
Ésa es la razón por la que apoyamos las propuestas de la ponente, nuestra colega la Sra. Ghilardotti, que recogen parte de las posiciones adoptadas en primera lectura, con insistencia particular en las enmiendas encaminadas a reforzar las sanciones y los procedimientos judiciales concretos en los casos de violación de la directiva, en la suspensión de decisiones a solicitud de los representantes de los trabajadores, cuando de su aplicación resulten consecuencias graves para los trabajadores, con vistas, todo ello, a eliminar o reducir al mínimo esas consecuencias negativas, en la eliminación de los períodos de transición de la aplicación de la directiva de los Estados miembros en los que no exista un sistema de consulta a los trabajadores, así como en la reducción del período de su transposición a dos años y su aplicación en el sector público.
Son propuestas positivas, que, como he dicho, apoyamos.
Pero no puedo dejar de lamentar que la ponente haya dejado caer sus dos propuestas encaminadas a eliminar la posibilidad que el Consejo quiere dar al empleador de no informar, en ciertos casos, ni consultar a los trabajadores, aunque la ponente establecía en sus propuestas que pudiera haber sanciones para los prevaricadores.
Pero la posición del Consejo abre brechas que pueden ser peligrosas para los trabajadores, por lo que conviene eliminar esa posibilidad.
Ésa es la justificación fundamental de las dos propuestas que presentamos junto con el Grupo de los Verdes.
Esperemos que la mayoría del Parlamento vote a favor de ellas y el Consejo tenga en cuenta las posiciones aquí defendidas en una de las esferas más delicadas de la defensa de los derechos de los trabajadores.
Señor Presidente, como todos sabemos, el tema abordado en el excelente informe de la Sra. Ghilardotti no es nuevo, pero en las anteriores ocasiones en las que se tocó nunca había encontrado un enfoque claro.
Me refiero en particular a la normativa sobre los Comités de Empresa Europeos que no todos los Estados miembros han traspuesto y que, entre los que sí lo han hecho, no ha sido incorporada al ordenamiento legislativo por todos, sino regulada en un marco basado en un pacto entre los interlocutores sociales, a menudo incumplido unilateralmente como, por otra parte, nos lo han demostrado los repetidos casos debatidos en este mismo Parlamento.
Sin embargo, este Parlamento, antiguamente sensible al problema del empleo y manifiestamente orientado a configurar y a garantizar la dignidad del trabajo e incluso su calidad, así como decidido a proponer sanciones ante los casos antes mencionados que afectaban incluso a prescripciones en el empleo de los fondos europeos para el mantenimiento de las tasas de empleo, al debatir el presente informe ha mostrado dudas en los distintos grados.
Ciertamente son comprensibles las distintas sensibilidades, habida cuenta de lo delicado de algunos temas como, por ejemplo, la aplicación de sanciones que son incluso necesarias si se quiere que una disposición sea respetada, o la supresión de la confidencialidad que dispensaba del procedimiento de consulta que, en todo caso, ha sido abandonada, o la concesión de un período transitorio en la transposición de la directiva, por otra parte, inútil, dado el tiempo para su aplicación.
El hecho es que tanto por la constante implementación del Derecho comunitario como por el persistente deseo de una cada vez mayor cohesión y por la práctica presencia, dentro de poco, de sociedades de Derecho europeo que, respecto a otras formas jurídicas y societarias, garantizarán a los trabajadores una mejor protección desde el punto de vista de la participación, había que recapitular la cuestión previendo con ello la definición de cuestiones importantes y conexas que van de la definición del contenido de la información a la cláusula de revocabilidad, de los plazos de incoación del procedimiento a la definición de los sujetos implicados y a los sectores de aplicación, y esto sin dificultar, por un lado, la obligación de la lícita competencia que también en este caso sería admisible frente a los heterogéneos comportamientos de los Estados miembros y, por otro, la ratio del método de coordinación abierta que por fin ha encontrado una implementación práctica también para las políticas sociales.
Lo cierto es que el tema en cuestión se presta a ser tratado en el ámbito del principio de subsidiariedad, aunque hasta la fecha no se ha definido claramente su concepto, a pesar de ser, entre otras cosas, un elemento fundamental de la misma Unión.
Sin embargo, cabe decir que su definición y su aplicación no tiene ni puede tener un único sentido, el de asignar la tramitación de algunas materias sólo a la competencia de los Estados miembros, porque es ínsito y correcto también lo contrario, esto es, dotar a la Unión, ante las fuertes heterogeneidades o faltas de atención nacionales, de una definición básica de esas mismas materias cuando los reflejos de éstas revisten algún valor comunitario.
Señor Presidente, permítame iniciar mi intervención recalcando la importancia, en mi opinión, de establecer normas mínimas para la información y consulta de los trabajadores así como de hacer esto de una forma que no cause trastornos en regímenes nacionales ya existentes y fiables.
Desgraciadamente, se ha demostrado que no todos los países miembros han podido elaborar directrices para la información y consulta de los trabajadores en el plano nacional.
Ésta habría sido la mejor solución cuando se habla de empresas en cada país, pues es aquí donde surgen los verdaderos problemas.
En el Consejo se ha alcanzado ahora un acuerdo político sobre la propuesta revisada de la Presidencia sueca y el régimen transitorio progresivo propuesto por la Comisión.
En Dinamarca no contamos con ninguna ley directa sobre la información y consulta de los trabajadores.
Tal cosa, sin embargo, no significa que los trabajadores no sean consultados e informados en Dinamarca, esto precisamente está regulado mediante los acuerdos de colaboración entre los interlocutores sociales según la tradición danesa de amplia libertad entre los interlocutores sociales.
Sólo cuando es estrictamente necesario interviene el gobierno.
El Gobierno danés ha manifestado por tanto en el Consejo que presupone que los acuerdos de colaboración vigentes en el mercado laboral en Dinamarca cumplen los requisitos de la Directiva y el Gobierno danés quiere hacer una declaración en el Consejo sobre que la aplicación de la Directiva no afectará a los acuerdos existentes en este ámbito en Dinamarca y que la aplicación se llevará a cabo con pleno respeto hacia éstos, pero que naturalmente será necesario poner en práctica legislación para las empresas que no están incluidas por los acuerdos de colaboración existentes.
Me gustaría preguntar a la Comisión si es de la misma opinión que el Gobierno danés.
En otras palabras: ¿puede la Comisión garantizar que los propios interlocutores sociales tendrán libertad para concluir y mantener los acuerdos y procedimientos existentes sobre información y consulta a los trabajadores tal y como se le aseguró a Dinamarca con el compromiso alcanzado en el Consejo en julio?
Y me gustaría dar las gracias a la Sra. Ghilardotti por haber aceptado que las sanciones sean fijadas en el plano nacional.
Es muy importante que los propios países miembros fijen sanciones apropiadas y que se haga mediante acuerdos entre los interlocutores sociales y que tengamos en cuanta los diferentes sistemas de los países miembros.
Si el Parlamento se hubiera mantenido en la línea dura, la propuesta habría sido rechazada en el Consejo, lo que habría sido una gran derrota para los sindicatos que durante décadas han luchado por el derecho de consulta e información de los trabajadores.
Señor Presidente, señora Comisaria, señora ponente, el hecho de que en general exista la oportunidad y la necesidad de garantizar un flujo de informaciones entre la empresa y todos los que participan en ella, en primer lugar los trabajadores implicados en la vida de la empresa, creo que es algo ampliamente compartible y compartido.
Por le contrario, mucho menos compartible sería pretender imponer a los Estados, a cada uno de los Estados miembros, soluciones de participación de los trabajadores en las decisiones de gestión evocando en cierto sentido modelos de cogestión que, como se acaba de comentar, resultan ajenos a la tradición jurídica y económica de muchos Estados europeos.
Por esto, considero necesario que la directiva que estamos examinando deje a los Estados miembros, como lo hacía la propuesta inicial de la Comisión y como lo hace la posición común del Consejo, márgenes de maniobra suficientes para encontrar la mejor solución al efecto de satisfacer el principio de necesidad de informar a los trabajadores.
Por contra, muchas de las enmiendas aprobadas por la Comisión y presentes en la posición común que estamos a punto de votar, van en la dirección contraria, en particular las enmiendas 2 y 12 que pretenden atribuir de hecho, repito, de hecho a los representantes de los trabajadores una especie de derecho de veto a las decisiones adoptadas por las empresas.
Por esto, confío en que el Parlamento rechace las enmiendas y apoye la posición común del Consejo.
Por último, quiero hacer una observación: el apartado 2 del artículo 3 prevé disposiciones específicas aplicables a las empresas que persigan fines políticos, a las organizaciones profesionales, confesionales, etcétera.
¿Acaso esto supone que los partidos, los sindicatos y las iglesias pueden hacer reestructuraciones sin informar a sus trabajadores, mientras que las empresas normales deben hacerlo?
Esto es lo que me pregunto.
Señor Presidente, se trata de una directiva bastante complicada que cuenta con una larga historia.
Afortunadamente, sí nos ha ayudado la posición común del Consejo, que constituye un buen punto de partida para un debate ulterior.
Algunas personas, entre ellos, un buen número de Ministros socialistas, incluso consideran que no debe figurar nada al margen de la posición común.
No sé si lo dicen sinceramente o porque piensan que así se les deja de dar la lata.
En cualquier caso, es la situación real.
La posición de nuestro Grupo ha quedado bien expuesta con lo dicho por Winfried Menrad, pero también tiene en cuenta tanto la posición común como las enmiendas adoptadas en primera lectura, algunas de las cuales - debo decirlo - no pudimos respaldar entonces.
Hemos votado en contra de algunas enmiendas, pero éstas no figuran en el paquete actual. Por tanto, no constituyen un gran problema.
Ahora contamos con una buena propuesta de compromiso del Parlamento y también en relación con el Consejo.
Hay algunas enmiendas con las que nuestro Grupo tiene problemas, eso es sabido.
También hay algunas enmiendas con las que algunas delegaciones de nuestro Grupo todavía tienen problemas.
No obstante, en tanto conjunto, creo que podemos felicitar sinceramente a la ponente por su trabajo.
Creo, así mismo, que cuando finalice esta mañana y hayamos votado sobre esta cuestión, habremos contribuido de forma importante a la información y consulta de los trabajadores en Europa.
No debemos olvidar que han surgido innumerables problemas.
En los últimos años, hemos adoptado aquí muchas resoluciones relacionadas con la inexistencia de esa consulta.
Si ahora se formula bien, creo que habremos avanzado algo con relación al pasado.
Señor Presidente, sobre esta cuestión no hablo en nombre de mi Grupo, pero quiero felicitar a la Sra. Ghilardotti por sus esfuerzos para hacer realidad esta directiva.
Esperamos que la presente directiva desarrolle una nueva colaboración entre trabajadores y patronal y que refuerce el diálogo.
Ello, a su vez, mejorará la flexibilidad y la productividad.
Tenemos una directiva que, fundamentalmente, es una vía de doble sentido.
Tiene que ser acertado que los trabajadores de los sectores del comercio minorista, los servicios y de la producción industrial no se enteren de su futuro a través de los medios de comunicación, sino que trabajen dentro de un mecanismo de consulta efectivo que les permita conocer qué les ocurrirá a ellos y sus familias.
La cuestión es si las leyes en vigor funcionan satisfactoriamente.
Existen numerosas pruebas de que no es así.
Los trabajadores de mi país que trabajan en Rover/BMW, Marks & Spencers, en Longbridge, en Corus y Vauxhall - la lista es interminable - todos saldrían beneficiados con esta directiva.
La directiva trata fundamentalmente sobre el futuro del trabajo, no el pasado.
Cuando el cierre es inevitable para empresas con más de 50 trabajadores, queremos que exista información y consulta, de manera que los trabajadores sean informados, lo que permitirá mejorar el grado de confianza dentro de las empresas.
Necesitamos límites realistas que permitan el buen funcionamiento de la directiva.
De las conversaciones celebradas con los sindicatos y las empresas ha quedado claro que hay que concienciar a las empresas sobre sus responsabilidades.
Las responsabilidades funcionan en ambos sentidos.
Colegas, la directiva sobre la información y la consulta ha sido muy difícil.
Han sido varias las enmiendas de compromiso.
Estamos muy satisfechos con el modo en que han avanzado dichas conversaciones.
No hay ninguna duda de que algunos Estados miembros seguirán teniendo problemas con algunos aspectos de esta directiva.
Debemos trabajar unidos para garantizar que en la conciliación alcanzamos la fase en que ambas partes del comercio y la industria estén dispuestas a abrazar la información y la consulta.
Quisiera felicitar a la ponente por su trabajo sobre el presente informe.
Me encuentro entre los diputados que ya han intervenido con anterioridad ante esta Asamblea para lamentar el hecho de que no dispusiéramos de una legislación como la que hoy nos ocupa.
Sé que personalmente, al igual que otros colegas, me he encontrado en la lamentable situación de representar a electores que han sido víctimas de los peores casos de falta de consulta y falta de información.
Trabajadores que se han enterado por la prensa y los medios de comunicación de que habían perdido sus puestos de trabajo, tras haber existido especulación e incertidumbre en el lugar de trabajo.
Me basta con mencionar lo que ocurrió con Corus en Gales este mismo año para que comprendan por qué atribuyo tanta importancia a esta normativa en particular.
Por ello, me complace especialmente tener la oportunidad de mostrar mi satisfacción por esta propuesta que cambiará las cosas.
Significará que los empleados participarán en las negociaciones cuando aún existe realmente una oportunidad de influir en el debate y el resultado, no cuando la decisión es prácticamente un fait accompli.
Los empleados obtendrán todos los datos relevantes.
Aunque son necesarias determinadas medidas para proteger los intereses comerciales de una empresa, mi Grupo cree que dichas medidas ya están cubiertas adecuadamente.
La capacidad de imponer sanciones es uno de los aspectos más importantes de este informe, incluida la suspensión de decisiones que tengan como consecuencia la pérdida de puestos de trabajo si no se ha respetado la normativa sobre la consulta.
No basta con los acuerdos voluntarios.
A menudo oímos sobre buenos ejemplos de acuerdos voluntarios.
Aplaudo a aquellas empresas que siguen la buena práctica, pero muchas no lo hacen.
Lo hemos presenciado una y otra vez especialmente en Gales y Gran Bretaña, donde hasta la fecha no existía ninguna legislación en materia de información y consulta.
Me complace enormemente que por fin hayamos avanzado en este asunto de crucial importancia.
Creo, como han dicho otros, que no podemos esperar demasiado para la entrada en vigor de esta normativa, que es por lo que apoyo el período transitorio corto.
Naturalmente, esta propuesta no impedirá la desaparición de puestos de trabajo, pero permitirá disponer de tiempo suficiente para poder llevar a cabo programas de adaptación y reciclaje del personal con la necesaria antelación a los cierres y los despidos de personal.
Se trata de la eficacia de las empresas y los negocios y debería formar parte del trabajo cotidiano de las empresas y los negocios.
Se trata asimismo de la dignidad en el lugar de trabajo.
Los empleados forman parte integral de la asociación con la dirección y se les debe mantener informados de las decisiones que afectan no sólo a sus vidas, sino también a las de sus familias y a comunidades enteras.
Señor Presidente, señora Comisaria, el informe de la Sra. Ghilardotti sobre la directiva de información y consulta de los trabajadores está muy de actualidad.
En numerosos países de la Unión, por desgracia, estamos presenciando una ola de fusiones, reestructuraciones y múltiples despidos. Como ejemplo, por no citar más que algunos, están Danone, Marks & Spencer y Moulinex.
Hasta ahora la directiva no ha permitido medidas eficaces de cara a una verdadera intervención de los trabajadores en su futuro y el de su empresa.
Además, son muchos los casos en los que no se aplica.
Por ello apoyo las propuestas que se hacen en el informe de la Sra. Ghilardotti, porque se refuerzan las disposiciones y se ponen los medios para hacerlas aplicar.
El Consejo ha incluido en su posición común enmiendas del Parlamento: la referencia a las disposiciones más favorables para los trabajadores, la obligación de que se respeten unas obligaciones mínimas, la cláusula de no retroceso...
Aunque constituye un avance, es necesario ir más lejos, lo que también se propone en el informe de mi compañera.
Se vuelven a proponer enmiendas importantes que mejoran el informe.
Por ejemplo, la consulta y la información de los trabajadores en el momento de elaborarse los proyectos, antes de que se tomen las decisiones.
Por ejemplo, si las decisiones tienen efectos negativos, tales como despidos colectivos o el cierre, la decisión final se deberá posponer hasta que se hagan las consultas, a fin de evitar o mitigar las consecuencias.
Con esta directiva podemos empezar a promover un enfoque de las cuestiones económicas y sociales que integre la mejora de las condiciones de trabajo y la eficacia económica.
Esta eficacia necesita claramente la intervención de los trabajadores.
Por ello nosotros proponemos dos enmiendas que excluyen la posibilidad de que no se informe en caso de riesgo o de perjuicio para la empresa.
Pedir discreción es una cosa; permitir a la dirección de la empresa, una vez más, que decida unilateralmente el carácter de la información es otra muy distinta.
Evidentemente, la determinación de hacer respetar la directiva es esencial, y espero que el Consejo escuche esta vez la voluntad del Parlamento.
Señor Presidente, es obvio que la empresa representa una pluralidad.
Según Max Weber, la empresa es la organización que, controlando bienes y servicios, tiene por objeto la producción de bienes y de servicios para un mercado.
Y es igualmente claro que quienes prestan sus servicios en la empresa no pueden relacionarse siempre con el empresario de forma directa y personal, sobre todo cuando el número de personas sobrepasa cierto nivel.
Hace falta, por lo tanto, algún mecanismo que haga posible esa relación de manera permanente y fluida, con un funcionamiento a la vez sencillo y operativo para afrontar las múltiples cuestiones planteadas en la vida cotidiana de la empresa.
La vida cotidiana de la empresa, en los tiempos actuales, se desarrolla en un mundo global; la mundialización sería la nota de su ambiente; mundialización, globalización, que no son exclusivas de las grandes o muy grandes empresas, sino que afectan, porque viven también en ese ambiente, a las pequeñas y medianas empresas.
¿Cuál es, por lo tanto, el problema?
En el ámbito concreto en que nos movemos, regular los derechos de información y consulta con contenido, es decir, que no se trate de un simple brindis al sol de declaraciones de intenciones y tampoco que vayamos más allá, de tal manera que se vacíen de contenido las facultades de la dirección.
Creo que esto es lo que ha tratado de buscar la Sra. Ghilardotti en su ímprobo y eficaz trabajo: creo que ha pretendido buscar ese punto de equilibrio y, si bien es difícil -yo diría casi imposible- para alguna delegación, como en el caso de la española, votar el contenido de la enmienda nº 12, en lo demás, hay que destacar su trabajo y felicitarla por ello.
Evidentemente, la propia capacidad de adaptación de la empresa, más necesaria hoy que nunca, se va a ver reforzada si se consigue transmitir sus necesidades, preocupaciones y perspectivas al conjunto de sus trabajadores.
Más que de una regulación exhaustiva, se trata de una cultura de comunicación avanzada dentro de la empresa.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, creo que vamos a superar -todo el mundo es consciente de ello- una etapa decisiva en la adopción de un marco general relativo a la información y la consulta de los trabajadores.
No podemos sino alegrarnos y debemos felicitar a la Sra. Ghilardotti, nuestra ponente, que no ha escatimado esfuerzos para que trajéramos hoy una posición que defendemos.
Han pasado cerca de tres años desde que se publicó el proyecto de directiva, y durante este tiempo hemos tenido que lamentar aquí una serie de situaciones.
Se están produciendo cierres de establecimientos, despidos y deslocalizaciones sin que a veces se haya dado ninguna información previa a los trabajadores interesados dentro de las empresas.
Indudablemente, esta directiva no es la panacea, no constituye una prohibición de que haya despidos, pero sí marca la voluntad de cubrir algunas lagunas, en primer lugar en las legislaciones nacionales, y también de poner remedio al carácter a veces fragmentario del Derecho comunitario que ya hemos adoptado, completándolo.
Estos tres años han sido un periodo de debate para llegar a un texto actual equilibrado y realista.
Este informe no es ni intransigente ni extremista, y creo que hay que destacar los esfuerzos realizados en dirección al Consejo por la Comisión de Empleo y por los diversos grupos para limar ciertas divergencias.
El Parlamento y el Consejo son colegisladores y, señor Pronk, no tenemos que seguir con los ojos cerrados eventuales directivas, sino afirmar las posturas del Parlamento.
Tres puntos: el primero es el de la confidencialidad de cierta información.
Pues bien, hemos vuelto sobre la posición común de este Consejo para admitir que existen efectivamente algunas situaciones objetivas, contradicciones con el Derecho bursátil, por ejemplo, que es preciso tener en cuenta, y que dicha confidencialidad se puede mantener en algunos casos concretos.
El segundo es el de las sanciones: no hay derecho sin sanción, y yo creo que lo que se ha previsto en caso de violación flagrante, y con esto termino señor Presidente, es un mínimo.
En cuanto a los periodos de transición, se trata simplemente de una aplicación de los derechos sociales fundamentales; pero no se puede aplazar más la puesta en práctica de estos últimos.
(Aplausos de la izquierda)
Señor Presidente, señora Comisaria, la información y consulta de los trabajadores constituye un derecho básico.
Es inherente al modelo social europeo. Nos diferencia de otros modelos sociales.
Antes que nada, agradezco la ponente el buen trabajo que ha realizado y, por consiguiente, al Consejo que, de todas formas, ha evitado que se eche a perder en Niza.
Si examinamos una directiva marco como ésta y la comparamos con una directiva sobre adquisiciones mayoritarias que ha pasado recientemente por aquí y que hemos rechazado, vemos que esta última no se adecua a la directiva marco.
Sí al estatuto de la empresa europea, en otras palabras, una directiva marco es necesaria.
También es necesaria - y ya lo han señalado más personas - si echamos un vistazo a lo que ha sucedido con Renault-Vilvoorde, con Michelin, con Chorus y con otros.
Por ejemplo, en el caso de Chorus, se aprecia una diferencia llamativa entre la información y consulta de los trabajadores en, por ejemplo, los Países Bajos, por una parte, e Inglaterra, por otra.
Esta directiva depende absolutamente, por tanto, de la calidad de la información y consulta.
Creo que algún día tendremos que lograr la evaluación de la misma, pero éste es un comienzo.
Es totalmente necesario enfocarlo así.
Una de las cuestiones que más problemas me plantea es la excepción en la aplicación de esta directiva cuando una empresa, por así decirlo, se encuentre en peligro.
Contamos con una buena experiencia en los países en que existen comités de empresa, y eso es aplicable a los Países Bajos, Alemania y Austria.
No hay problemas.
Ya existe la obligación de guardar secreto, y quisiera abogar por que se aceptaran las enmiendas que hemos presentado al respecto.
Señor Presidente, el derecho de los trabajadores a información y consulta está establecido desde hace años en la Carta de los Derechos Sociales Fundamentales. Pero ¿de qué sirve un marco jurídico nacional o en el ámbito de la UE si los trabajadores son puestos con frecuencia ante hechos consumados cuando se enteran de los procesos de reestructuración a posteriori o a través de los medios?
Apoyo la enmienda 5 de la colega Ghilardotti que exige que la audiencia se produzca ya durante la fase de planificación para que se pueda ejercer de este modo una influencia cualificada.
Se ha producido un largo debate sobre la enmienda 7, en la que se determinan los contenidos de la información de los trabajadores.
Aquí se incluye la situación económica -la evolución de los mercados, la estructura organizativa, la estrategia empresarial-, pero también la situación financiera con cifras de ventas y de producción.
Aquí se trata de una información interna de la empresa y de ninguna manera de un supuesto control de las inversiones.
En unos tiempos en los que cada vez más trabajadores participan financieramente en las empresas, están perfectamente en situación de pensar empresarialmente, tanto local como globalmente.
Están dispuestos a apoyar estrategias razonables que hagan sus empresas más competitivas. El diálogo entre interlocutores sociales informados es una necesidad esencial.
Así pues, necesitamos una formación profesional continua para las trabajadoras y trabajadores cualificados.
Las personas que quieren conocer los detalles son un beneficio para la productividad.
Estos empleados están dispuestos también a compartir decisiones críticas.
Este es otro elemento adicional de una cultura moderna de organización.
El diálogo entre los interlocutores sociales es importante precisamente en las pequeñas y medianas empresas.
Señor Presidente, usted se pronuncia vehementemente a favor de la PYMES.
En los países miembros se debe impulsar este diálogo, según las disposiciones nacionales allí existentes.
Ante la presión de la competencia y de los desafíos derivados de la globalización, no existe ninguna alternativa a una cooperación interna en la empresa si se basa en el juego limpio, en la transparencia y en una información a tiempo.
Señor Presidente, empezaré felicitando tanto a mi colega, la Sra. Ghilardotti, como al Consejo y a la Comisión por haber desbloqueado este dossier.
Al igual que ocurría hace unas semanas con el Reglamento de la Sociedad Anónima Europea y el anexo sobre participación, estamos avanzando en estos meses más de lo que se había hecho durante años.
Creo que esto nos da una oportunidad espléndida ante la opinión pública para señalar claramente que, a nivel europeo, tenemos un concepto de empresa que engloba a quienes trabajan en ella, lo que, además, no es sólo un derecho democrático de los trabajadores, sino que estos principios de información y consulta marcan la buena dirección para lograr unas empresas más eficientes, más efectivas, una empresa no autoritaria, sino participativa.
En este momento de la globalización, son cruciales el aprendizaje a lo largo de toda la vida y la incorporación de los trabajadores a la dinámica de la empresa.
Queremos, y la Sra. Ghilardotti lo ha dicho muy bien con sus enmiendas, que sea una regulación real, señora Comisaria y señores representantes del Consejo.
Y eso exige dos cosas evidentes y elementales: en primer lugar, la participación de los trabajadores debe ser previa a la toma de decisiones, porque, de no ser así, aquéllos se van a seguir enterando de lo que sucede por los periódicos y realmente pensarán que el trabajo que han hecho este Parlamento, el Consejo y la Comisión es una burla; tienen que ser asociados antes de que se tomen las decisiones, porque para el resto ya está la prensa.
En segundo lugar, la participación tiene que ser también jurídicamente exigible.
La diferencia, precisamente, entre la norma y la recomendación es que, cuando la norma se vulnera, puede haber una sanción.
Si no hay sanción, estaremos en el campo de lo simbólico, pero no del Derecho.
Estamos, señores del Consejo, en segunda lectura.
Termino diciendo que ojalá en esta ocasión no ocurra como en tantas otras, que olvidan ustedes que el Parlamento tiene también facultades legisladoras y al mismo nivel que ustedes.
Espero, por tanto, que tomen en consideración un informe, el de la Sra. Ghilardotti, que no es sólo suyo, sino de los millones de ciudadanos y de trabajadores de Europa.
Al igual que mis colegas de la Delegación de Conservadores del Reino Unido, siempre he apoyado el principio y la práctica de la información y la consulta a los empleados.
En mi anterior ocupación, como director gerente de una gran empresa de productos alimentarios del Reino Unido, fue para mí un orgullo dirigir la primera empresa de este tipo en toda la región de West Midlands que obtuvo la obtención del codiciado galardón "Investors People Award".
Como ya se ha mencionado, este mismo mes he ejercido de anfitrión en un almuerzo de trabajo en Bruselas, con la Asociación para la participación, para mis colegas miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales para hacerles partícipe de la mejor práctica en el Reino Unido y de las ventajas de la flexibilidad, porque ésa es la cuestión.
La posición común en su estado actual está muy bien, motivo por el que personalmente no he presentado ninguna enmienda a la misma, pero las enmiendas de la comisión proponen otra nueva camisa de fuerza de talla única para todos que sería muy perjudicial para la capacidad de gestión de los directores y, en particular, para su capacidad de hacer frente a los cambios con rapidez.
Si se frena a las empresas cuando éstas deben tomar decisiones clave necesarias, quizá para la propia supervivencia del negocio, sus problemas irán a peor, lo que significa que más empleados podrían sufrir las consecuencias.
El Gobierno del Reino Unido ha pedido a todos los diputados británicos pertenecientes a todos los partidos políticos que rechacen todas estas enmiendas y apoyen la posición común.
Eso es precisamente lo que harán los diputados Conservadores al PE, por ello hago ahora un llamamiento a los diputados Laboristas del Reino Unido para que den marcha atrás a la posición que todos ellos adoptaron en comisión, cuando apoyaron estas enmiendas, y voten con nosotros en interés del empleo y en interés de la nación.
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera pedir disculpas: en mi primera intervención no mencioné a la Sra. Jensen, y deseo realmente felicitarle por un trabajo excelente.
En cuanto a la Sra. Ghilardotti, todos sabemos lo difícil que ha sido y es su trabajo.
Tuvo que encontrar un equilibrio entre puntos de vista políticos, nacionales, sociales y económicos completamente divergentes, y quisiera felicitarle y expresar mi agradecimiento a todos los diputados que han participado en el debate y han respaldado la propuesta de la Comisión a lo largo de este proceso.
Ésta es una propuesta importante y, una vez que haya sido adoptada, añadirá un elemento indispensable a los derechos de los trabajadores.
Los recientes acontecimientos con despidos masivos en toda Europa no han hecho más que resaltar la necesidad urgente de instrumentos de varios tipos y de esta propuesta - esta directiva - información y consulta es un instrumento muy importante.
Una vez que haya sido adoptada, la directiva garantizará que podamos anticiparnos mejor a las crisis y contribuirá al desarrollo de una actitud positiva frente a los cambios por parte de la dirección, así como de los trabajadores.
Permitan que les diga que comprendo perfectamente todas las reivindicaciones del Parlamento.
La mayoría, si no la totalidad de las cuestiones que plantean han sido objeto de intensos debates en todas las instituciones.
El texto que tenemos delante establece un delicado equilibrio entre los diferentes puntos de vista y los intereses divergentes sobre las delicadas cuestiones en juego.
Aunque comprendo su deseo de mejorar el texto, en mi opinión, no sería sensato alejarnos ahora de dicho equilibrio y poner en peligro la aprobación de la propuesta.
Me refiero a las enmiendas 1, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 16, 18 y 19.
Por consiguiente, la Comisión no está dispuesta a aceptar dichas enmiendas.
No obstante, para la Comisión son aceptables, en su totalidad o en parte, varias de las enmiendas presentadas porque mejorarán el texto.
Éstas son las enmiendas 3, 6, 8, 13 y 14.
La Comisión, por lo tanto, respaldará activamente dichas enmiendas y no escatimará esfuerzos para facilitar el consenso respecto a las mismas entre el Parlamento y el Consejo.
Permítanme, antes de pasar a las dos cuestiones más importantes - las sanciones y los períodos transitorios - responder a la Sra. Sybæk, en lo que respecta al modelo danés.
Quisiera resaltar el hecho de que el actual texto establece un equilibrio entre la protección necesaria de los trabajadores y la autonomía de los interlocutores sociales, como parte contratante.
Éstos pueden celebrar libremente acuerdos que no sean del todo conforme con las disposiciones del artículo 4, pero deberán tener en cuenta los principios establecidos en el artículo 1 y en la legislación nacional.
Ahora bien, sabemos que los temas más difíciles y controvertidos son los dos a los que ya he hecho referencia: sanciones y períodos transitorios.
En lo que respecta a la primera de estas cuestiones, la enmienda 2 y, especialmente, la enmienda 12 proponen reforzar las sanciones, incluidos procedimientos judiciales de suspensión en caso de infracciones graves de las obligaciones de información y consulta.
Esta enmienda, aunque refuerza la posición común, ofrece un compromiso con la propuesta original de la Comisión.
Es innegable por tanto que el Parlamento ha dado un paso de acercamiento al Consejo en una búsqueda seria de un compromiso final.
Quisiera agradecerles su apoyo a la posición de la Comisión en este elemento tan importante de la directiva.
No obstante, teniendo en cuenta el carácter delicado de la situación en el Consejo, la mejor base para un compromiso final sobre esta cuestión sería limitar la reivindicación a la primera frase de la enmienda presentada.
En dichas circunstancias, la Comisión puede aceptar la enmienda 2 y el primer apartado de la enmienda 12.
Podemos aceptar la enmienda 2 con una pequeña modificación.
Por último, la enmienda 15, encaminada a la eliminación del artículo 10 - sobre los períodos transitorios - es asimismo un asunto de máxima importancia.
En el pasado, la Comisión siempre se ha opuesto a este tipo de disposiciones que tienden a conceder un trato distinto a los diferentes Estados miembros.
Esta vez, podemos encontrar alguna justificación en ello.
Algunos Estados miembros deberán, sin ninguna duda, introducir grandes cambios en sus sistemas de relaciones con la industria.
Por consiguiente, la Comisión es de la opinión de que el artículo 10 de la posición común constituye un compromiso justo y no puede aceptar esta enmienda.
Resumiendo, la Comisión puede aceptar, en su totalidad o en su espíritu, las enmiendas 3 y 8; puede aceptar en parte las enmiendas 2, 6, 12, 13 y 14.
Rechaza las enmiendas 1, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 15, 16, 18 y 19.
Sé que el Parlamento es plenamente consciente de los cambios que se nos avecinan: debemos hacer todo lo posible para encontrar un compromiso aceptable entre los colegisladores.
Creo que nuestro gran reto es establecer el equilibrio entre lo que consideramos deseable y lo que es viable o posible.
Muchas gracias, señora Comisaria Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Empleo: líneas directrices para 2002 / Informe conjunto 2001
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0360/2001) de la Sra. Weiler, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre
1. la propuesta de resolución del Consejo (COM(2001) 511 - C5-0498/2001 - 2001/0208(CNS)) relativa a las directrices para medidas política de empleo de los Estados miembros en el año 2002
y
2. la comunicación de la Comisión (COM(2001) 438 - C5-0423/2001 - 2001/2168(COS)) sobre el proyecto de informe común de empleo 2001.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la política de empleo en la Unión Europea tuvo éxito el año pasado aunque no se han alcanzado todos los ambiciosos objetivos que nos marcamos.
Pero se ha determinado la dirección a seguir.
Hay pocos campos en los que haya que pensar a tan a largo plazo como en el de la política de empleo.
Tengo la sensación de que los Estados miembros no sólo han comprendido esto sino que también actuarán en consecuencia.
Mi informe está en la línea que la comisión del Parlamento ha seguido durante los últimos años.
Siempre hemos acompañado de un modo crítico pero constructivo el proceso del empleo en los Estados miembros.
Por ello, este año me he centrado en algunos nuevos puntos centrales.
Por un lado, se trata del nuevo tema de la calidad del trabajo. En este punto, en el Parlamento estamos de acuerdo con la iniciativa de la Comisión y la Presidencia belga, quienes han colocado la calidad del trabajo como un punto muy esencial en el orden del día.
Desearíamos que este tema fluyese a todos los campos políticos como una especie de mainstreaming.
El segundo punto es la equiparación de las mujeres y los hombres en el mercado laboral.
Aquí también hemos logrado según las cifras de la Comisión una mejora: las cuotas de empleo de las mujeres han ascendido en un 2%.
Naturalmente, esto no es suficiente pero es una vía correcta y muestra también que en los Estados miembros se está produciendo un cambio en el modo de pensar.
Este cambio significa al menos en algunos Estados miembros como Alemania, Grecia e Irlanda, que allí se ha producido también una modificación de la consciencia.
Un tercer punto muy importante para mí es la integración, la incorporación de los grupos desfavorecidos al mercado laboral.
Este es un importante tema para el Parlamento ya desde hace muchos años.
En mi informe me he pronunciado a favor de incluir también a los inmigrantes en las medidas de política laboral.
Creo que si no lo hacemos, crearemos nuevos puntos de fricción sociales, por lo que es un importante aspecto para el futuro.
Quiero mencionar un último sector: la formación continuada.
En nuestra comisión ha habido algunos debates sobre si es razonable exigir un derecho a la formación continuada y encargar a los Gobiernos nacionales que lo apliquen.
Creo que precisamente ahora, en que nos encontramos con ciertas dificultades en determinados ramos, cuyo origen se debe a que se forma demasiado poco, un derecho nacional de este tipo a la formación continuada sería muy oportuno.
Por lo demás, estoy convencido de que lo tendremos en cuatro o cinco años.
¿Porqué no debería ser este Parlamento en alguna ocasión un pionero?
Para lograr estos objetivos políticos son necesarias unas directrices nacionales y europeas.
Además, creo que es necesaria una cooperación más intensa entre las empresas y universidades de lo que ha sido el caso hasta el momento para hacer posible una transferencia eficiente de conocimientos e iniciar innovaciones empresariales más rápidamente que hasta ahora.
Apelo también a los Estados miembros, al Consejo y a la Presidencia belga para que tengan el valor de poner en marcha un debate público sobre la política de empleo en Europa.
Constatamos que en los Parlamentos nacionales -quizás con la excepción de Dinamarca- y también en los Parlamentos regionales y autonómicos se debate muy poco o nada en absoluto sobre la política de empleo en Europa.
Los interlocutores sociales en los niveles europeos no saben qué debates y resoluciones tan positivas adoptamos en el Parlamento Europeo.
En una política de empleo eficiente se incluye naturalmente también una política económica y financiera coordinada y de largas miras.
No quiero ocultar que como Parlamento no estamos aún satisfechos en este punto con los objetivos y debates en el Consejo.
Creo que aquí va a ser necesario un poco más de valor entre los ministros de Hacienda en el Consejo Ecofin para garantizar el ponderado objetivo de una política de empleo europea adecuada, pues sólo entonces se podrá llevar a cabo una ofensiva para el crecimiento y el empleo en Europa.
Señor Presidente, Señorías, desde nuestro punto de vista son los Estados nacionales los que tienen en primera línea la tarea de crear el marco adecuado para lograr más empleo.
Naturalmente, la Unión Europea puede contribuir a ello.
Pero creo que el diálogo entre los ministros de los diversos Estados miembros es aquí especialmente importante.
Si se observa el asunto más cerca, se constata que en algunos países de la Unión Europea existe casi un pleno empleo mientras que en otros, por el contrario, tenemos un desempleo -en especial, entre los jóvenes- que es preocupante.
Creo que es extraordinariamente importante que los países aprendan recíprocamente y que no cometan los errores que otros cometen.
Se puede constatar que aquellos países que están en una situación mejor, han creado los puestos de trabajo sobre la base de una base financiera sólida y han atacado antes que los demás las necesarias reformas estructurales.
Tenemos también que plantearnos la siguiente pregunta: ¿quién crea en realidad los puestos de trabajo?
No es el Estado ni tampoco con frecuencia las grandes empresas, que incluso más bien los reducen.
Por el contrario, son más bien las pequeñas y medianas empresas las que crean el mayor número de puestos de trabajo.
Si queremos tener éxito, la creación de nuevas empresas es de especial importancia.
De lo que se trata es de crear el marco adecuado.
Tenemos que lograr que la Unión Europea no sea la institución que contribuya a hacer aún más difícil la vida las pequeñas y medianas empresas o que dificulte las nuevas creaciones.
El centro de gravedad de la actividad de la Unión Europea debe radicar por el contrario en crear unas condiciones marco que proporcionen a estas empresas unas oportunidades mejores.
. (SV) Señor Presidente, la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres es una condición para el crecimiento económico.
En el mercado laboral europeo hay 25 millones menos de mujeres que de hombres.
Es un enorme recurso que habrá que utilizar para alcanzar los objetivos de empleo de Lisboa y para asegurar el crecimiento económico.
Al mismo tiempo disminuye drásticamente la natalidad.
Los demógrafos vaticinan que en el futuro la fuerza laboral europea constará de menos personas. Por tanto, en el futuro la proporción de mujeres que trabajan tendrá que ser mayor y, simultáneamente, tendrán que dar a luz más niños.
¿Cómo se resolverá esta difícil ecuación?
Una condición fundamental es que exista una perspectiva de igualdad de oportunidades en los cuatro pilares de las directrices del empleo y, por esa razón, me satisface especialmente que Barbara Weiler haya acogido las propuestas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Quizá lo más importante sea que las mujeres y los hombres europeos puedan conciliar la vida profesional y familiar.
Los Estados miembros deben proporcionar guarderías y ofrecer licencias por paternidad.
Las mujeres de Europa no deben verse obligadas a elegir entre el trabajo profesional y la familia.
Es muy valioso que la Comisión se haya concentrado en la creación de mejores empleos. Esto - mejores empleos y mejores condiciones para las mujeres - es justamente una condición para que se incorporen más mujeres a la vida laboral.
Los empleos inseguros, mal remunerados y poco calificados, en los que actualmente hay una gran representación femenina, no son atractivos para nadie.
La calidad, que es el tema recurrente en las directrices para el año 2000, debe aplicarse también al trabajo femenino.
Acabar con la discriminación por motivos de género, tanto en la vida laboral como en el sistema de seguridad social, es un enorme reto.
La discriminación de las mujeres en el mercado laboral no sólo es improductiva sino que, además, estropea las potencialidades de las mujeres - como individuos y como grupo - y de toda la sociedad.
En suma: el crecimiento y el desarrollo humano presuponen la eliminación de las discriminaciones por motivos de género.
La igualdad de oportunidades es una inversión.
Señor Presidente, en el año 1997, cuando se puso en marcha la experimentación del proceso de Luxemburgo, la adopción de directrices para las líneas políticas de los Estados en materia de empleo, se hizo con la convicción de que un contexto positivo de crecimiento económico no podía ser por sí solo suficiente para garantizar automáticamente resultados positivos en el terreno del empleo.
