Así sucede en cualquier caso cuando en los brindis valoramos su importancia para el desarrollo económico y para el empleo.
No obstante, cuando se habla del día a día, la realidad ofrece con demasiada frecuencia una cara distinta.
Se ponen en el camino demasiados obstáculos en forma de normas burocráticas que hacen a muchos desistir de ponerse en marcha.
Faltan incentivos para asumir un riesgo, lo cual estorba el desarrollo y el dinamismo.
No podemos pasar por alto la existencia en general de una menor voluntad a la hora de asumir riesgos en la UE que en los EE.UU., que queda reflejada en un menor dinamismo en el desarrollo de nuevas empresas.
De ahí que considere también muy importante garantizar que estos programas, que a través del Banco Europeo de Inversiones proporcionan a las pequeñas y medianas empresas nuevas posibilidades de financiación, lleguen a funcionar lo más eficazmente posible desde el punto de vista de las empresas.
La existencia de estos programas debe ser dada a conocer, se debe garantizar la continuidad con otros programas, y por supuesto, se debe garantizar que los pagos no se retrasen, sí, que los programas funcionen de la forma menos burocrática posible.
El excelente informe del Sr. Bushill-Matthews y las enmiendas de la Comisión de Industria encierran una crítica de las experiencias anteriores.
Esta crítica debe ser tenida en cuenta para que nuestros amables sentimientos hacia las pequeñas y medianas empresas no sólo se manifiesten en los bellos brindis, sino también en la práctica.
Debemos garantizar también que los programas funcionen desde un punto de vista global y me alegra por ello el deseo manifestado por el Sr. Bushill-Matthews de que la Comisión haga un seguimiento y observe el efecto de los programas sobre el empleo.
Señor Presidente, Señorías, es realmente sorprendente los buenos informes que han surgido a pesar de que la base proporcionada por la Comisión es totalmente insuficiente.
El ponente propone entrevistar a empresas que no han hecho uso de ninguno de los programas de ayuda.
Como pequeño empresario he preguntado a un gran número de colegas.
El juicio que se escucha casi unánimemente es del siguiente tenor: en los fondos de inversión europeos y en especial en los diversos componentes de los Amsterdam Special Action Programme ASAP respecto a las PYMES y al fomento del empleo, las pequeñas empresas perdemos la visión de conjunto pues existe un gran número de subprogramas en los que además las competencias están distribuidas de modo diferente.
Por ejemplo, la facilidad normal de garantía para las PYMES, la iniciativa para el crecimiento y el empleo, la iniciativa para el crecimiento y el medio ambiente, la facilidad tecnológica EIF, el programa ETF Start-up, nuevos subprogramas sobre la innovación que desde Lisboa dependen de EIF-ETF, e-Europe, e-Learning, etc.
¿Cómo están delimitados entre si y dónde tengo que presentar yo como empresario las solicitudes para mis ideas de proyectos?
El mismo problema lo tiene el Parlamento Europeo desde otro lado si veo como se desarrolla en general ASAP, pues a este respecto no hay una exposición coherente en los informes de rendición de cuentas del BEI y del EIF.
A veces se habla de modo general del fomento de las PYMES en toda su dimensión y a veces se exponen los diversos componentes de ASAP en contextos diferentes.
Políticamente también hay que criticar algunas cosas en la orientación de ASAP.
La iniciativa de crecimiento y de medio ambiente no ha recibido más fondos.
Apunta además a una protección del medio ambiente totalmente anticuada y no preventiva sino que actúa a posteriori.
El resto, crecimiento y empleo, ETF, etc., aunque ha sido continuamente incrementado sin embargo se centra en algunos pocos sectores de alta tecnología, sobre todo en la innovación, la comunicación y la ingeniería genética.
En muchos casos estas PYMES no son atendidas directamente sino que la solicitud se realiza a través de mediadores, por lo general, capital riesgo y fondos de inversiones tradicionales que obtienen del BEI los créditos y garantías y ante los cuales tienen que presentarse las PYMES.
De este modo, aparte del BEI nadie sabe qué PYMES se han promovido para qué proyectos y cuántos puestos de trabajo surgen.
En las apreciaciones de los efectos sobre el empleo de estos programas, el BEI no ha dado por ello hasta ahora ninguna cifra concreta sino que realiza una simple apreciación macroeconómica.
Dentro de 5 ó 10 años tendremos informaciones más exactas sobre lo que ha aportado todo esto.
Lenguas malignas dicen que ASAP en lo esencial sirve para fortalecer el mercado europeo de capitales de riesgo para la información y la comunicación, la ingeniería genética y la formación de empresas pero que no extrae un balance ni examina en realidad más de cerca la intensidad de la creación de empleo.
La homepage del BEI con la lista de los fondos a los que el BEI ha dado créditos y garantías alimenta esta opinión.
Señor Presidente, Señorías, ésta es una de esas materias en las que no podemos tener y no tenemos dudas ni vacilaciones de orientación política.
En primer lugar, se mantiene la importancia crucial de los programas dirigidos al fomento del empleo y del crecimiento, a pesar de que en los últimos años ha habido algunas señales positivas.
En segundo lugar, es absolutamente clara y decisiva la importancia estratégica de las pequeñas y medianas empresas en esa esfera, como ya se observaba en la formulación de la iniciativa para el aumento del empleo, que fue reforzada recientemente con las orientaciones de la Cumbre de Lisboa.
Y también yo subrayo aquí, como el ponente, al que felicito, la conclusión de la Cumbre de Lisboa que pide un clima de incentivo del fomento de las pequeñas y medianas empresas, en particular un marco reglamentador propicio para la inversión, la innovación y el espíritu empresarial.
En tercer lugar, todos tenemos claramente presentes el imperativo particularmente duro, pero también la nueva oportunidad, que la mundialización de las economías representa para las pequeñas y medianas empresas.
Y, en cuarto lugar, es esencial para Europa y para los Estados miembros vencer en muchas esferas el retraso comparado que aún existe entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
En el seguimiento de esta materia es indispensable que dispongamos de información puntual y de calidad.
Ahora bien, no ha sido así.
Comparto las críticas del ponente y pido también que se nos presente a tiempo el proyecto de informe 2000, de aquí a marzo de este año, porque, si no, las críticas duras que no hacemos este año tendremos que hacerlas con más severidad el año que viene.
Es indispensable que la Comisión, en los procedimientos de informe, reconozca y haga reflejar en la calidad de los instrumentos de análisis la prioridad y la importancia que reconocemos a esas esferas.
Al concluir, creemos que debemos mejorar nuestro desempeño: me sumo al ponente cuando sostiene que el interés por los sectores de la tecnología avanzada y del conocimiento no debe significar que olvidemos a las empresas de estructura más tradicional en los sectores del turismo, del comercio, del artesanado y de los servicios en general.
Vamos a prestar atención a las enmiendas, ya que es preciso evidenciar mayor capacidad de movilización del capital de riesgo y las enmiendas complementan bien, a nuestro juicio, el informe.
Señor Presidente, habitualmente, Europa tiene dificultades para apreciar el impacto de las políticas públicas, aunque este no es el caso en este informe.
Encuentro, por tanto, interesante, la estimación que se hace en el mismo de los efectos del programa sobre la creación neta de empleo.
Además, desde el acuerdo del Consejo "Asuntos Sociales", del 20 de diciembre pasado, sobre el estatuto de la sociedad europea, el horizonte jurídico y administrativo de la PYME se despeja.
Esto es esencial, pues las PYME representan el 99,8% del total de empresas y emplean al 66 % de la mano de obra europea.
Sin embargo, el concepto de PYME sigue cubriendo una categoría desván que agrupa a una gran variedad de estructuras y de situaciones.
La gran mayoría de ellas son empresas que emplean como máximo a 10 trabajadores.
Es lamentable que sus características específicas no estén reconocidas y que no se beneficien de medidas especiales.
Contrariamente a la Comisión de Industria que lo menciona en su informe, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales no hace mención a este reconocimiento.
Del mismo modo, el programa de ayuda no debería reservarse a las grandes PYME que utilicen o produzcan tecnología punta.
El sector tradicional debería poder beneficiarse del mismo plenamente.
Pienso muy especialmente en la artesanía, generadora de empleos, de saber hacer y de innovación.
Desde esta perspectiva, apoyo el programa de planes de ayuda a la puesta en marcha destinado a las pequeñas PYME.
Por el contrario, soy más escéptico en cuanto a la idea de animar a los Estados miembros a modificar su legislación fiscal.
La creación que se pretende es de una estructura europea única para los fondos de inversión de capital riesgo que funcione paralelamente a las estructuras nacionales.
Esto corre peligro de complicar los procedimientos administrativos para las pequeñas PYME que no tienen necesariamente los medios para asumirlos.
Señor Presidente, me es muy grato intervenir sobre este importante texto presentado por el Sr. Bushill-Matthews quien me honra con su amistad.
Me satisface que este informe, tan importante para el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas en Europa, se haya elaborado tan bien y espero que también en el futuro el Sr. Bushill-Matthews pueda ser el faro que ilumine todas las medidas legislativas de la Unión Europea para las pequeñas y medianas empresas.
Ciertamente es uno de los diputados más competentes en esta materia que, tras la caída del comunismo, se ha convertido en extraordinariamente importante.
Todos nosotros sabemos que el comunismo y los países del Este ahogaban la libre iniciativa y que en los países comunistas no existían los pequeños empresarios.
Ahora hemos demostrado la superioridad del sistema económico de la libre iniciativa.
Por eso, invito al Sr. Bushill-Matthews a que en el futuro recuerde - y a la Sra. Comisaria Schreyer que se acuerde ahora y en el futuro - que, además de las importantes iniciativas propuestas en este informe, sería conveniente invitar a los Estados miembros e insistir ante los mismos a fin de que la pequeña y mediana empresa que comienza una actividad gozara de exención de impuestos al menos durante los primeros cinco años.
Quien emprende una libre iniciativa genera como mínimo un puesto de trabajo, el trabajo para sí mismo y con frecuencia para sus familiares y para algunos trabajadores.
Creo que esta propuesta causará buen efecto al oído del Sr. Bushill-Matthews, notoriamente contrario a las imposiciones fiscales, motivo por el cual espero que tanto él como la Comisaria Schreyer la acepten.
Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar al Sr. Bushill-Matthews por este importante informe.
Quiero decirle asimismo que le agradezco que haya aceptado las enmiendas que propuse y que, en relación con algunos puntos y algunas cuestiones de fondo, han mejorado el propio informe.
Creo que apostar por el desarrollo de la pequeña y mediana empresa y por lo que ésta implica, también como recuperación del desempleo generado por la gran empresa, es un hecho positivo extraordinariamente importante.
En consecuencia, apoyar a las empresas, crear una cultura favorable a su creación y a su desarrollo, incentivar la investigación y muy en especial los sectores punta es una prioridad para Europa.
También es una prioridad que el Parlamento Europeo pueda realizar un control no solo de los proyectos, sino también de los resultados alcanzados gracias al empleo de fondos asignados por esta Europa.
Esto se me antoja muy importante, así como el hecho de que se hayan añadido a las pequeñas y medianas empresas también los sectores de la artesanía, del comercio, del turismo - tal como puse de relieve - y de los demás servicios.
Debemos llegar a entender que, hoy por hoy, la circunstancia de un puesto de trabajo para toda la vida ya no existe, que es necesario reinventarse el trabajo y que el sector de la pequeña y mediana empresa y de la artesanía brindará cada vez más a nuestros jóvenes y a los ciudadanos europeos del futuro oportunidades concretas de empleo.
Ésta es la inversión fundamental para Europa y es en esto que debemos seguir creyendo.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a nuestro colega, Sr. Bushill-Matthews, por su informe, el cual está elaborado con un profundo conocimiento del tema.
Aunque las PYME emplean ya a las dos terceras partes de la mano de obra de la Unión Europea, las empresas de este ámbito cuentan aún con capacidad de creación de empleo.
En el marco de la creación de empleo, entrañan gran importancia las subvenciones para la constitución de empresas, así como el capital de riesgo, puesto que, según se desprende de los estudios realizados, las PYME llegan a utilizar para la contratación de trabajadores entre un 80% y un 90% de los recursos adquiridos en los mercados de capital de riesgo.
Debemos apoyar enérgicamente a las pequeñas y medianas empresas con potencial de crecimiento, independientemente del sector de actividades.
También hay que prestar cada vez más atención a propiciar la internacionalización de estas empresas con objeto de que las PYME puedan beneficiarse totalmente de las ventajas aportadas por el mercado interior.
En este sentido, también existen grandes esperanzas fundadas en la homogeneización de los sistemas de garantías y en la reforma de la legislación en materia de créditos hipotecarios, cuya realización esperamos en el seno de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Comparto completamente la visión del ponente en cuanto a que la Comisión deberá en adelante informar con más rapidez en lo concerniente a los progresos de esta importante iniciativa.
La relación de actividades de los beneficiarios de estos fondos deberá ser incluida en los informes futuros de la Comisión, a fin de poder corregir con rapidez los usos indebidos.
Para terminar, quisiera llamar la atención sobre las normas encaminadas a facilitar el regreso a las actividades comerciales de los empresarios que han sufrido quiebras.
A pesar de que el riesgo empresarial ha mostrado ya una vez su cara negativa a este grupo de empresarios, ello no quiere decir que en el futuro vuelva a pasar lo mismo.
Es más, los empresarios que han sufrido quiebras deben ser considerados como un recurso para Europa que no debemos omitir.
También quisiera resaltar la gran importancia que tienen las pequeñas empresas desde el punto de vista de la competitividad de las grandes empresas europeas.
Las pequeñas empresas suelen ser proveedoras de nuestras gigantescas empresas europeas, y ello confiere a estas pequeñas empresas un estatus aún más relevante en el marco de la competitividad de toda Europa.
Señor Presidente, me alegra que se presente hoy este informe.
Precisamente como empresario deseo felicitar a la Comisión por haber trabajado tan excelentemente sobre estos tres campos mostrando las carencias existentes en Europa.
En la creación de empresas falta sencillamente capital inicial, por lo que muchos jóvenes empresarios tienen que tirar la toalla muy pronto.
La exportación representa naturalmente también un riesgo, por lo que precisamente en la fase inicial es especialmente importante que se apoye financieramente a los Joint Ventures.
El aval sirve para que cualquiera que esté dispuesto a convertirse en empresario no ponga automáticamente en peligro su existencia y pueda arruinarse al menos financieramente para el resto de su vida.
Si pensamos que en Europa se encuentran a disposición unos 7 mil millones para capital de riesgo y en los Estados Unidos 12 mil millones, deberíamos recapacitar sobre cómo podemos compensar esta diferencia.
¿Qué podemos hacer en especial en lo referente a la agricultura?
Precisamente la EEB sería un estímulo para recapacitar sobre qué empresas jóvenes podemos crear para garantizar mejor la seguridad en los alimentos, realizar análisis de sangre, desarrollar terapias, etc. Aquí existe una urgente necesidad de actuar.
Además, quiero subrayar que para los empresarios jóvenes es importante obtener lo más rápidamente posible y con fiabilidad una respuesta.
Se deberían establecer unos plazos dentro de los cuales se pueda tomar partido con un claro sí o no, de modo que no surja ningún riesgo innecesario.
También es importante la aplicación de la directiva para combatir el retraso en los pagos, para que dentro de un plazo determinado se tenga realmente el dinero en la mano.
Creo que aquí existe aún una actitud muy vacilante.
La Comisión debería proponer una gestión de proyectos, desarrollar los métodos "Best Practice", introducir Benchmarks, en base a los cuales se compruebe cuánto tiempo transcurre desde la primera solicitud hasta la creación con éxito de puestos de trabajo, que sigan los flujos de los pagos y que a la postre todo se exponga ante la opinión pública.
En el sector PR sería pensable introducir un premio "joven empresario del año" con el que se recompense a los empresarios que hayan creado el mayor número de puestos de trabajo en cifras absolutas y porcentuales.
Esto demostraría a nivel europeo y también en los Estados miembros que estamos realizando correctamente.
Señor Presidente, estoy aquí sustituyendo a Pedro Solbes Mira. Voy a pronunciar su discurso en inglés, en honor también del ponente.
El informe versa sobre el primer informe anual sobre la i precisamente niciativa para el crecimiento y el empleo.
Esa iniciativa va encaminada a prestar asistencia financiera a las pequeñas y medianas empresas innovadoras y creadoras de puestos de trabajo como paso adelante con vistas al desarrollo de un ambiente empresarial propicio para la inversión, la innovación y el espíritu empresarial.
También está en consonancia con las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa de marzo de 2000, en las que se fijaron los objetivos de fortalecimiento del empleo, reforma económica y cohesión social para una economía basada en el conocimiento como nueva meta estratégica para la Unión.
Quisiera abordar las observaciones principales formuladas en el informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales preparado por el Sr. Bushill-Matthews.
En primer lugar, en el informe se observa que el proceso de presentación de informes de la Comisión es demasiado lento, por lo que causa retrasos en la recepción de los informes por el Parlamento.
Al mismo tiempo, en el informe del Parlamento se afirma que hay falta de información, en particular en relación con la respuesta de las pequeñas y medianas empresas beneficiarias de la Iniciativa para el crecimiento y el empleo.
En mi opinión, esos dos asuntos están interrelacionados y son consecuencia de la forma como están concebidos los instrumentos financieros que forman parte de la Iniciativa para el crecimiento y el empleo.
Están concebidos para que comprometan recursos presupuestarios destinados a instituciones financieras tales como fondos de capital de riesgo, planes nacionales de garantía y bancos comerciales que actúan de intermediarios para las PYME beneficiarias finales.
A ese respecto, la información relativa a los compromisos y los giros destinados a instituciones financieras en un año determinado está disponible durante el primer trimestre del año siguiente.
Por otra parte, la información procedente de las pequeñas y medianas empresas relativa a un año determinado sólo está disponible en relación con todos los instrumentos en el último trimestre del año siguiente.
Eso quiere decir que en un informe anual redactado al final de abril figurarán datos estadísticos correspondientes al año anterior en el nivel financiero intermedio y en el nivel de las PYME, datos estadísticos detallados correspondientes al año anterior.
Esas escalas temporales indican por qué en el informe anual correspondiente al año 1999, que fue el primer año completo de ejecución del programa, no podía figurar información detallada en el nivel de las PYME.
Eso nos da pie para la siguiente declaración: la racionalización de la Iniciativa es un objetivo compartido por el Parlamento y la Comisión.
Sin embargo, no se puede hacer anualmente una remodelación de los instrumentos financieros de la Iniciativa.
En primer lugar, los participantes en el mercado podrían sentirse confusos y podría resultarles difícil apreciar las razones para esos cambios.
Además, se necesita una evaluación detallada de esos instrumentos basada en un criterio "de abajo arriba".
Respecto del Sistema de la Empresa Conjunta Europea, que es el que ha recibido menos solicitudes de los tres instrumentos financieros de la Iniciativa para el crecimiento y el empleo, el programa multianual para las empresas prevé una simplificación del plan para permitir a los intermediarios financieros y a los servicios de la Comisión abordar las solicitudes de las PYME de contribuciones financieras con mayor celeridad.
También se examinará la posibilidad de que se adopten los criterios de idoneidad para atender con mayor eficacia las necesidades de las pequeñas y medianas empresas.
Respecto de la reforma del Fondo Europeo de Inversiones, es incorrecta la afirmación del informe de que la Comisión ya no puede utilizar directamente el FEI como instrumento para la financiación de las PYME.
Como antes, los planes actuales y futuros de la Comunidad confiados al Fondo Europeo de Inversiones serán gestionados por separado con cargo a sus propios recursos, conforme al principio establecido y supervisado por los servicios de la Comisión.
Por último, en el informe se pone en entredicho la estructura fiscal de los fondos de capital riesgo y se pide a la Comisión que aliente a todos los Estados miembros a aprobar leyes que permitan la creación de fondos fiscalmente transparentes en su país y el reconocimiento de los fondos transparentes establecidos de forma similar en otros Estados miembros.
En la comunicación de la Comisión sobre el plan de acción en materia de capital de riesgo ultimado en octubre de 2000 se ha abordado recientemente ese asunto, que reviste gran interés para la Comisión.
Como se dice en el informe, "la estructura fiscal podría obstaculizar la inversión transfronteriza creando trabas fiscales específicas o incluso discriminando a los inversores extranjeros.
La forma más eficaz de lograr una reacción amplia ante esos obstáculos podría ser la de una acción coordinada en el nivel de la UE.
En cualquier caso, los Estados miembros tienen que velar por que los tratados fiscales y todos los demás instrumentos legislativos en materia de fiscalidad impidan la doble fiscalidad de los dividendos en la inversión transfronteriza".
Para terminar, ahora que ha concluido la reestructuración del Fondo Europeo de Inversiones, los servicios de la Comisión y el FEI están trabajando juntos para aplicar progresivamente las decisiones del ECOFIN y del Consejo de Industria, en particular con el programa multianual para las empresas.
Desde un punto de vista realista, el Parlamento no debe esperar resultado substancial alguno antes de 2003 o 2004, aunque antes se podría disponer de indicios preliminares en particular procedentes de los planes de garantía.
Permítaseme añadir, como Comisario encargado del presupuesto, que la Comisión ha acogido con beneplácito la decisión del Parlamento correspondiente al presupuesto para 2001 de aumentar los importes para préstamos y subvenciones disponibles para las PYME.
Ha sido una señal importante para las pequeñas y medianas empresas y un paso importante con vistas a la consecución de los fines de Lisboa de creación en la Unión Europea de una economía moderna basada en el conocimiento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Situación de los trabajadores fronterizos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0338/2000) de la Sra. Oomen-Ruijten, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la situación de los trabajadores transfronterizos (2000/2010(INI).
Señor Presidente, también ha supuesto una sorpresa para mí que este debate figure en el orden del día.
Llevo ya más de 21 años en la política, en la Cámara Baja, y también en el Parlamento Europeo, y siempre me ha fascinado el expediente del trabajo fronterizo.
Me fascina no sólo porque me enfrente diariamente a los problemas que experimentan los trabajadores fronterizos al vivir en un Estado miembro y trabajar en otro, sino que también me fascina porque es una materia con un trasfondo muy técnico, que cada año debe ser actualizado.
Me fascina, así mismo, porque muestra que los parlamentos, especialmente los parlamentos nacionales, no actúan con suficiente rapidez.
Me fascina, además, porque lo que la política aparentemente no logra regular, lo regula el Tribunal de Justicia Europeo y, una y otra vez, da un toque a los Estados miembros para que corrijan bien los errores que existan.
Eso me lleva a efectuar una observación acerca de la Comisión Europea.
No tengo nada que reprochar a la Comisión Europea.
Es especialmente el Consejo, son los miembros del Consejo los que no están dispuestos a que el trabajo fronterizo se abra camino y se lo dejamos, por tanto, en tanto políticos, políticos nacionales especialmente, al Tribunal de Justicia Europeo.
Creo que eso no puede continuar así, considero que no debe volver a ocurrir, y que debemos intentar con toda nuestra fuerza y por todos los medios cambiar esa situación.
Lo que pretendo con mi informe, y doy las gracias a los colegas que han participado en él, doy las gracias, así mismo, a los antecesores que han trabajado en él, son cuatro cosas.
Antes de nada, solicito a la Comisión que elabore urgentemente una directiva en la que figure un informe sobre los efectos fronterizos.
Es una solicitud que ya se viene efectuando desde 1991 a la Comisión Europea y a los Estados miembros, respectivamente.
Con un informe sobre los efectos transfronterizos, nos referimos a que cada vez que un Estado miembro modifique su legislación social, fiscal, o de salud pública, se realice una evaluación de los efectos que tienen en las personas que viven en un Estados miembro y trabajan en otro ¿Por qué?
No porque con ello se arregle algo, sino porque con ello se actúa de forma preventiva, porque con ello se evita que surjan problemas.
La segunda petición que hago al Consejo es que se mejore rapidísimamente el Reglamento 1408.
Ese expediente lleva ya, creo, dos años sobre la mesa del Consejo de Ministros, los Ministros de Asuntos Sociales.
En él figuran algunas mejoras para los trabajadores fronterizos, y también, y el colega Doorn habló ayer sobre SLIM, muchos asuntos que lo simplifican, lo hacen más fácil y más legible.
El Consejo debe hacer algo al respecto, nosotros, en tanto Parlamento, aplicamos la codecisión en ese expediente.
El Consejo debe, sin embargo, decidir por unanimidad y espero que pueda hacerse algo.
La tercera cuestión es que considero que la Comisión debería estar algo más alerta respecto de todos los tratados fiscales bilaterales que se concluyen, a fin de ver si los principios por los que la fiscalidad del país de trabajo y la seguridad social van parejos a fin de evitar problemas y evitar que la gente no disfrute ni del primero ni del segundo.
La Comisión debería hacerse algo más estricta en ese punto: debe controlar y examinar algo más los tratados fiscales bilaterales, también en la fase inicial.
Mi cuarta cuestión es la relativa a los gastos de enfermedad, la posibilidad de que la asistencia médica tenga lugar en otro Estado miembro.
También aquí ha fallado la política.
Tenemos sentencias del Tribunal de Justicia al respecto, Kohll y Decker son las más famosas, y también conozco en mi propia región, procedo de una región fronteriza, algunas personas que han acudido al Tribunal.
Señor Presidente, ni los Estados miembros ni la Comisión han presentado nunca una nota al Parlamento sobre esa cuestión.
Es negativo.
No debemos dejárselo a los jueces, en tanto políticos, debemos ser capaces de hacer algo.
Sé muy bien que con el anterior Comisario, el Sr. Flynn, circulaba una nota.
Sé que los resultados de la misma no se consideran agradables.
No obstante, eso significa que ahora hay que dar de una vez, y se lo pido a la Comisión, transparencia y claridad.
La posición de los trabajadores fronterizos en activo y también la de los que ya no lo están, está aquí en juego.
En lo que a las sentencias Kohll y Decker respecta, esto se aplica a todas las personas que viven cerca de la frontera.
Pido a sus Señorías que voten a favor del informe y, ciertamente, de las enmiendas que he presentado.
Lo hago porque el trabajo fronterizo ya no es un problema de la vieja Unión de 15 miembros.
También resulta importante para el funcionamiento del mercado y para los nuevos socios.
De ahí que pida un respaldo lo más amplio posible.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero felicitar a la colega Ria Oomen-Ruijten por haberse ocupado en un informe por propia iniciativa del Parlamento Europeo de la situación de los trabajadores fronterizos.
Las situaciones son muy diversas y diversos son también los problemas que seguimos encontrando también en el mercado interior europeo entre cuyos puntos centrales se incluye la libertad de circulación de los trabajadores fronterizos.
Se trata de problemas que hacen que las personas cuestionen a la Unión Europea como tal.
Como diputado en una región fronteriza con Luxemburgo, Bélgica y Francia, conozco estas cuestiones en todos sus aspectos.
¿Porqué el pensionista alemán que depende de una diálisis sólo puede reclamarla durante un tiempo limitado en unas vacaciones en Francia?
La madre de familia tiene en Alemania inmediatamente derecho a una remuneración por educación de los niños en cuanto tiene su segundo hijo pero no si su marido trabaja en Luxemburgo.
¿Puede en Bélgica la tía que precisa de cuidados ser atendida también en Alemania cerca de donde están sus parientes?
Los derechos de pensiones adquiridos en Italia tienen que pasar unos gigantescos obstáculos antes de que lleguen a los pensionistas alemanes.
¿Y porqué el alcalde honorario en Alemania cuando percibe una indemnización por gastos tiene que someter a impuestos de repente en Alemania todos los ingresos que percibe en Luxemburgo?
La empresa luxemburguesa se defiende contra estos obstáculos y costes adicionales y el puesto de trabajo corre peligro.
Es decir, se rechaza el puesto de alcalde.
Podría proseguir esta lista.
Los trabajadores fronterizos tienen que ser flexibles para poder sobrevivir en el confusionismo de las leyes a ambos lados de las fronteras.
Quien busca un puesto de trabajo al otro lado de una frontera en el mercado interior europeo, necesita también una seguridad jurídica en una Europa unificada, en especial en el sector jurídico social.
Los diputados de las regiones fronterizas en la Unión Europea exigimos a la Comisión y al Consejo que aporten más justicia social por encima de las fronteras.
Hemos logrado muchas cosas pero aún hay que ordenar muchas más.
El informe de la Sra. Oomen-Ruijten muestra las exigencias justificadas de las personas en las regiones fronterizas.
El mercado interior tiene que completarse también en el mercado laboral si queremos construir Europa como algo homogéneo.
Señor Presidente, Señorías, quisiera empezar agradeciendo a Ria Oomen-Ruijten la buena colaboración que ha existido en el marco de la elaboración de este informe.
Creo que ha sido una buena idea que, gracias a un informe de iniciativa, se desempolvaran algunos requisitos que el Parlamento fijó en 1998 con motivo de mi informe, basado en una petición de los trabajadores fronterizos.
En efecto, en estos tres años no ha sucedido mucho en el plano jurídico.
A menudo, hemos dicho que las regiones fronterizas son algo así como el barómetro de la integración europea.
Si esto es así, creo que esta integración no se encuentra hoy en su mejor momento, ya que se ha avanzado poco, solamente gracias al Tribunal de Justicia se ha hecho algo.
Lamento, además, que los exámenes sobre los efectos fronterizos no hayan figurado en la agenda social, y que el tratado de Niza no nos haya aportado ningún avance en lo que a la toma de decisiones en cuanto al reglamento 1408/71 se refiere, algo que tan sólo dificulta la cuestión.
Entre tanto, el mundo no está tranquilo y en todos los países se están llevando a cabo reformas fiscales, las legislaciones en materia de seguridad social cambian constantemente, los sistemas legales se perfeccionan con sistemas complementarios y hay muchos países que, en el marco de la reconciliación del trabajo con la familia y el tiempo libre, inventan todo tipo de regulaciones sobre la interrupción de la carrera profesional que luego sólo sirven para los propios residentes y, desgraciadamente, no son aplicables a los trabajadores fronterizos.
Doy toda la razón a la Comisión Europea al investigar una reglamentación belga sobre interrupción de la carrera profesional que, lamentablemente, no es aplicable a los neerlandeses, mientras que la reglamentación de los Países Bajos sí es aplicable a los belgas.
Los trabajadores fronterizos se ven adicionalmente perjudicados respecto de otros ciudadanos que hacen uso de la libre circulación de personas.
Con frecuencia, viven en un país y trabajan en otro, pagan impuestos en el primero y sus contribuciones sociales las abonan en el segundo.
Si deseamos que exista alguna coherencia entre la política fiscal y la política en materia de seguridad social en un país, es una utopía pensar que esto pueda suceder entre países distintos, y de ahí que los trabajadores fronterizos continúen siendo las víctimas.
Incluso los federalistas más convencidos de entre nosotros no se atreven a soñar con la utopía de que alguna vez exista un sistema de seguridad social armonizado o una fiscalidad armonizada en el ámbito europeo.
Debemos, por tanto, buscar otras soluciones creativas.
Quisiera mencionar dos.
El informe Oomen-Ruijten, primero y sobre todo, desempolva de nuevo, con razón, el requisito del Parlamento Europeo en cuanto a la elaboración de un informe obligatorio sobre los efectos fronterizos por los Estados miembros respecto de todas las modificaciones que guarden relación con la seguridad social y la fiscalidad, con una compensación ante las desventajas que pudieran ocasionarse a los trabajadores fronterizos, una práctica que, además, se aplica tímidamente en algunos países.
Mi Grupo también tiene algún problema con el aligeramiento del texto realizado por la Sra. Oomen-Ruijten en su día.
Consideramos que el examen debe continuar siendo urgente y la compensación debe ser obligatoria.
En segundo lugar, debemos atrevernos a ir algo más allá de nuestras conclusiones de 1998.
Entonces, no pudimos eliminar la situación de incertidumbre de los trabajadores fronterizos.
Finalmente, debemos decantarnos por un principio de recaudación, o el de país de residencia o el del país en el que se trabaja.
Creo que sobran los argumentos para elegir el país en el que se trabaja.
Creo que mi Grupo también votará en contra de las enmiendas de la Sra. Oomen-Ruijten y contra las del Sr. Manders que pretenden eliminar este principio.
Espero que este informe salga intacto del Pleno, y que los trabajadores fronterizos logren, por fin, otro avance.
Señor Presidente, quiero agradecer a la Sra. Oomen todo el trabajo que ha realizado.
Ella misma ha señalado que se trata de un asunto importante en el que se ha hecho poco, al que la política apenas presta atención y, evidentemente, resulta difícil conseguir la unanimidad.
Sin embargo, tengo algunas observaciones al respecto y eso también resulta de mis enmiendas.
También yo mismo vivo en una región fronteriza y diariamente veo gente de mi entorno que va a trabajar a otro país, bien sea Alemania o Bélgica, en cualquier caso, cruzan la frontera.
Lo que veo es que también el reglamento sobre la seguridad social, nº 1408, se refiere a los trabajadores que están establecidos en el país en que trabajan, y residen y hacen su vida allí.
Opino que, y he presentado dos enmiendas en ese sentido, es positivo que se aclare ahora la situación.
Estoy de acuerdo al respecto y así se lo he comunicado a la Sra. Oomen.
No obstante, sí considero que debe figurar que si tras dieciocho meses o después de dos años debe realizarse una evaluación, y si de ésta resulta que existen desventajas desmedidas para los trabajadores fronterizos, entonces, debe existir la posibilidad, y quiero verlo recogido en el informe, de hacer otra elección.
La Sra. Oomen se aparta del principio del país de trabajo.
Creo que todavía no se ha dicho que ese principio resulta siempre interesante y positivo para los trabajadores fronterizos.
Opino que trabajamos para vivir y no vivimos para trabajar.
Por ese motivo, considero que el dinero y todas las seguridades que obtenemos en el lugar de trabajo deben aplicarse en el entorno en que vivimos.
Por esta razón, defiendo que hay que examinar la posibilidad de aplicar el principio del lugar de residencia.
Lo he recogido en una enmienda.
Ruego a sus Señorías que consideren pronunciarse a favor.
Además, he presentado dos enmiendas a los artículos 6 y 7, a fin de eliminarlos, ya que creo que la Comisión no es competente para adoptar medidas a fin de intervenir en los acuerdos bilaterales.
Señor Presidente, yo también deseo agradecer a la Sra. Oomen-Ruijten su labor sobre esta cuestión.
Comparto muchas de sus críticas y frustraciones sobre el alcance, la ejecución y la velocidad del cambio del Reglamento 1408/71.
Como miembro de la Comisión de Peticiones, me resulta claro que hay un número considerable y cada vez mayor de residentes, incluidos ciudadanos de terceros países y trabajadores fronterizos, para los que las disposiciones actuales no están funcionando satisfactoriamente.
La ampliación hará que un sistema de coordinación complejo resulte aún más complejo y no es de extrañar que muchos ciudadanos simplemente no se crean que la Unión se toma en serio la libre circulación de los ciudadanos, tan en serio como se toma su compromiso con la libre circulación de bienes.
Debemos encontrar una forma de simplificar esos asuntos para los propios ciudadanos y para los administradores de esos sistemas.
No sería de extrañar que hubiera un número cada vez mayor de peticiones de un solo organismo europeo encargado de tratar directamente con las administraciones nacionales en nombre de los ciudadanos.
La petición de informes sobre los efectos de la directiva relativa a los asuntos fronterizos es digna de beneplácito.
Al menos serían proactivos y podrían -es de esperar- abordar algunos de los problemas antes de que surjan, lo que constituiría un cambio satisfactorio.
También resulta claro que, a medida que más países integren sus sistemas fiscales y de seguridad social, debemos adoptar medidas para abordar las anomalías resultantes, que pueden tener como consecuencia pagos dobles.
Sin embargo, la cuestión fundamental es la de que los Estados miembros deben demostrar su compromiso con la libre circulación abordando los problemas abiertamente y con un espíritu que beneficie a los residentes de la Unión Europea.
Se suspende el debate hasta las 15.00 horas.
Ahora vamos a votar.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Como cada vez acuden más diputados a la Asamblea, quisiera anunciar una innovación digna de beneplácito.
Hoy hemos abierto una zona para fumadores detrás del hemiciclo, un encantador sitio soleado y con buenas vistas.
Espero que todos los colegas que siguen arruinando su salud con el tabaco se sientan cómodamente instalados fuera de la Asamblea y dejen de fumar en las zonas para no fumadores.
Espero que todo el mundo lo haya oído.
Gracias, señora Banotti, por ocuparse de los intereses de los no fumadores.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Acojo con satisfacción que ahora vaya a haber una zona para fumadores, en lugar de para no fumadores.
Espero que ahora todos los diputados y todos los miembros del personal respeten las zonas para no fumadores en todo el edificio del Parlamento Europeo.
Sigo teniendo problemas para entrar en el Pleno y para entrar a las reuniones de comisiones y salir de ellas, tanto aquí como en Bruselas.
Conque ruego a todo el mundo que, ahora que hay una zona para fumadores, la utilicen y no las zonas para no fumadores, incluidos los pasillos y el trecho que llega hasta el ascensor.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Estaba preguntándome simplemente si alguien va a informar a las partículas de humo sobre dónde están las zonas para fumadores y para no fumadores.
Ahora vamos a pasar a la votación.
VOTACIONES
Señorías, éste es un informe interesante cuya primera lectura se hizo nada menos que en marzo de 1987.
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0375/2000) de la Sra. Sanders-ten Holte, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, respecto de la posición común del Consejo (11540/1/2000 - C5-0565/2000 - 2000/0022(COD)) con vistas a la adopción de la recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la cooperación europea en materia de evaluación de la calidad de la educación escolar
(El Presidente declara aprobada la posición común)
Informe (A5-0351/2000) del Sr. Doorn, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo (COM(2000) 104 - C5-0209/2000 - 2000/2155(COS)) sobre el reexamen del proyecto SLIM (Simplificación de la Legislación en el Mercado Interior)
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0382/2000) de la Sra. de Veyrac, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la aplicación de la Convención sobre la protección del patrimonio mundial cultural y natural en los Estados de la Unión Europea (2000/2036(INI))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0397/2000) de la Sra. van der Laan, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el informe de la Comisión (COM(2000) 224 - C5-0223/2000 - 2000/213(DEC)) sobre las medidas adoptadas a la luz de las observaciones del Parlamento Europeo en su resolución de aprobación de la gestión presupuestaria 1997
Enmienda 1
Van der Laan (ELDR), ponente.
(NL) Señor Presidente, ésta es una enmienda extraordinariamente atractiva en cuanto al contenido.
Sin embargo, he aconsejado que se vote en contra y quisiera que la Comisión comentara algo al respecto, ya que por lo que tengo entendido, este asunto ha sido ya investigado por esa institución y no resulta, en absoluto, que Europa financie libros de texto para los colegios.
He aconsejado que se votara en contra porque no debemos introducir nuevos puntos en esta aprobación de la gestión, pero si la Comisión pudiera confirmar esto, entonces, todos podríamos votar en contra de la enmienda con la conciencia tranquila.
La votación queda cerrada.
(Explicaciones de voto)
Recomendación Peijs para la segunda lectura (A5-0369/2000)
Señor Presidente, temía tener que presentar mis declaraciones de voto por escrito.
Debido a una fractura en el pie, estaba preocupado por no poder expresarme oralmente.
De todas formas, espero no ser una persona que razona con los pies, que piensa con los pies, y espero llevar a cabo mi tarea con toda normalidad.
Ahora bien, al expresar mi conformidad con el texto de la Sra. Peijs, pido que se organice concretamente un banco europeo.
Por fortuna, en estos días hemos visto que el euro ha mejorado notablemente su cotización respecto al dólar y a la libra esterlina.
Por lo tanto, aprovecho la ocasión de esta explicación de voto para expresar mi satisfacción por la política monetaria europea y para pedir que se intensifique la actividad del Banco Central Europeo mediante la creación de oficinas en toda Europa.
Señor Presidente, Señorías, lamentablemente la enmienda nº 5 sobre el proyecto de directiva sobre el saneamiento y liquidación de institutos de crédito ha encontrado una mayoría.
Esto es más que lamentable porque como consecuencia de ello se deriva una posibilidad de intervención por parte de terceros acreedores por lo que las hipotecas establecidas en el extranjero en beneficio de bancos ahora ya no están a prueba de quiebras.
¡Y esto es inaceptable!
Creo que este es un motivo suficiente para rechazar este informe.
Lo he hecho y lamento que la posición común de la Comisión no haya encontrado una mayoría en la forma presentada.
. (FR) La recomendación de la Comisión tiene por objeto armonizar a escala de la Unión los derechos de los acreedores en caso de liquidación de las entidades de crédito.
Sin embargo, en ninguna parte se especifican los derechos que deberían tener los trabajadores de las entidades de crédito afectadas.
Algunas legislaciones nacionales reconocen, desde luego, a los trabajadores como acreedores. Pero, en el mejor de los casos, sólo se les garantiza el pago de los salarios debidos.
No se les indemniza, en cambio, por la pérdida de su empleo, es decir de sus salarios futuros, mientras que se trata de garantizar a los acreedores el reembolso de sus créditos, es decir su capital, fuente de sus rentas futuras.
Los empleados no tienen ninguna responsabilidad en los fracasos de un banco o de una entidad de crédito pues no tienen participación alguna en las decisiones adoptadas.
Son ellos los que deberían ser indemnizados prioritariamente por la pérdida de su empleo.
Hemos votado en contra de esta recomendación que sólo se preocupa de los acreedores capitalistas y no de los trabajadores que hacen que las entidades de crédito funcionen.
Recomendación Sanders-ten Holte para la segunda lectura (A5-0375/2000)
Señor Presidente, he votado a favor del informe Sanders.
Hace unos días fui huésped de una universidad de la tercera edad, en la que se enseña a quien desea aprender por el gusto de aprender y no para conseguir un título.
Naturalmente a estas universidades asisten muchas personas mayores.
El responsable de esta universidad - se trata de la universidad de la tercera edad de Bérgamo, la ciudad de la que procedo - se lamentaba conmigo porque no existe una clasificación ni un examen de la calidad de estas universidades de la tercera edad.
Me decía: "Muchas universidades están mal organizadas; la nuestra está bien organizada.
Por lo tanto, en su explicación de voto diga que sería oportuno interesarse también por la calidad de las universidades de la tercera edad."
. (FR) No tenemos, desde luego, nada en contra de una "cooperación europea en materia de evaluación cualitativa de la educación escolar", pero todos sabemos que la calidad de la educación depende de los medios puestos a disposición de los colegios públicos.
Para garantizar una educación de calidad, se necesitan escuelas en número suficiente, clases con un número limitado de alumnos, un gran número de docentes, de profesores, de personal técnico y administrativo en todos los niveles educativos, empezando por las clases de primaria.
En todos los países de Europa, en efecto, es a nivel de clases de primaria donde se establece una diferenciación que hace que los niños de los barrios populares tengan a menudo un retraso irreversible en su educación.
El primer paso hacia la armonización debería ser la obligación de seguir la línea de los países en los que los medios ofrecidos a la educación son más elevados.
Pero, incluso en esos países, la tendencia es a recortar los medios destinados a la educación y, de forma general, al servicio público, en beneficio de otras partidas presupuestarias, siendo la principal las ayudas y subvenciones concedidas a empresas capitalistas, es decir a sus propietarios.
