Se nos ha informado de que el Parlamento yugoslavo aprobó la pasada semana un acuerdo a tal efecto entre el BEI y la República Federal de Yugoslavia.
Con la entrada en vigor de esa decisión - prevista para finales de esta semana - me complace decir que desaparecerá uno de los obstáculos que quedan para la propuesta.
Muchas gracias, señor Comisario Poul Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
Asociación de los PTUM a la CE
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0276/2001) del Sr. Fruteau, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(2000) 732 - C5-0070/2001 - 2001/2033(COS)) relativa a la asociación de los países y territorios de Ultramar a la Comunidad Europea ("Ultramar").
. (FR) Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, cuando fui elegido al Parlamento Europeo, fue con una misión específica: no sólo representar a Reunión, isla de la que soy originario, incluso a las regiones ultraperiféricas, sino también tratar de hacer oír las voces de todo el ultramar francés.
Por ello, me alegro de que nuestra Asamblea me haya encargado ser su portavoz en relación con el estatuto de asociación entre los países y territorios de ultramar, los PTUM y la Unión Europea.
Como tal, deseo además proclamar aquí el espíritu de apertura que ha prevalecido en la elaboración de este informe.
Permítanme, antes de nada, aventurar una reflexión histórica y política sobre lo que han sido las relaciones de algunos Estados miembros con sus antiguas colonias; relaciones marcadas, a mi modo de ver, por un vínculo de exclusividad y por la tutela, pilares del pacto colonial.
Conviene ya romper con este pasado y con el sentimiento de culpabilidad que le acompaña, con el fin de establecer un verdadero partenariado responsable a partes iguales entre los países y territorios de ultramar, los Estados miembros en los que están integrados y la Unión Europea.
En esta dirección es en la que tenemos que ir decididamente, para que esta nueva decisión de asociación sea el verdadero salto cualitativo que esperan todos los países y territorios de ultramar.
Este reto se hace sin embargo difícil por la falta de homogeneidad de los PTUM y por las dificultades estructurales que frenan automáticamente su desarrollo: una veintena de países, procedentes de cuatro Estados miembros -Reino Unido, Países Bajos, Dinamarca y Francia-, pequeños e insulares la mayoría de ellos, con la notable excepción de Groenlandia, muy alejados del continente europeo, caracterizados por una diversidad extrema en el plano económico y social (los más ricos están en la media comunitaria, mientras que los más pobres se encuentran en una verdadera situación de subdesarrollo), por una diversidad estatutaria también en cuanto a los lazos que los países y territorios han creado a lo largo de la Historia con su metrópoli, relaciones caracterizadas por una gran autonomía para algunos y por una fuerte tutela del Estado para otros.
Es necesario advertir que la propuesta de la Comisión, tal como se ha presentado, sólo responde parcialmente a este reto y a las legítimas aspiraciones de estos territorios diseminados por los cuatro puntos del planeta.
En efecto, siguen planteadas agudamente preguntas sobre problemas institucionales, económicos, financieros o comerciales.
En el plano institucional, primeramente, quiero acoger favorablemente la constitución de un foro para facilitar el partenariado entre los PTUM, los Estados miembros y la Comisión, pese a que lamentamos que la toma de decisiones no dependa más de los dirigentes de los países y territorios de ultramar.
En los planos económico y financiero, después, la Comisión ha aplicado, ciertamente, una estrategia diferenciada, teniendo en cuenta la extrema diversidad de países y territorios de ultramar, pero deploro que el importe de la ayuda se fije esencialmente en función del PNB por habitante.
Me hubiera parecido más oportuno completarlo con criterios demográficos y sociales que reflejen de manera más justa la vulnerabilidad de estos territorios.
Aprovecho esta oportunidad para solicitar nuevamente la creación de un fondo de desarrollo específico para los países y territorios de ultramar, distinto del Fondo europeo de desarrollo, lo que se adecuaría más -estoy convencido de ello- al espíritu y a la letra de la asociación.
En el plano comercial, por último, tengo que subrayar aquí que la participación de los países y territorios de ultramar en los intercambios con la Comunidad es muy débil, lo que hace incomprensible la posición defensiva de la Comisión.
Sin duda alguna, resulta indispensable que en ciertos asuntos, como el del azúcar, ésta dé pruebas de gran vigilancia para evitar que las reglas de origen, por otro lado necesarias para el desarrollo del conjunto de países y territorios de ultramar, se apliquen abusivamente, teniendo como consecuencia desestabilizar algunos mercados europeos, especialmente en las regiones ultraperiféricas.
Sin embargo, no solamente por deseos de coherencia, en el momento en el que la Unión abre totalmente sus mercados a los países menos avanzados, sino también teniendo en cuenta la historia común de los PTUM y de la Unión Europea, no se comprende por qué ésta les niega lo que concede a los países menos avanzados.
La solidaridad comunitaria no puede ser de dos velocidades.
Así que ya va siendo hora de demostrar eficazmente que los países y territorios de ultramar no son los parientes pobres de nuestra política de desarrollo.
Dicho de otro modo, ya es hora de que demostremos concretamente a estos pueblos que tienen razón en creer en la Unión Europea.
Es por lo que, para terminar, quiero reiterar el voto que formulo en numerosas ocasiones en mi informe: que este décimo aniversario del estatuto de asociación sea una ocasión para afirmar una voluntad política fuerte respecto a estos territorios demasiado tiempo abandonados al capricho de los vientos, en todos los océanos del mundo, con el fin de comprometerse definitiva y decididamente en la vía del partenariado y de la responsabilidad o, dicho de otro modo, en la vía del desarrollo para todos.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dejar constancia de que intervengo en nombre de mi compañero Fernández Martín, que ha tenido que ausentarse.
Quiero aclarar que, dentro del amplio abanico de asociaciones o grupos regionales de países con los que la Unión Europea mantiene relaciones, el grupo de los territorios y países de ultramar, los PTOM utilizando la terminología francesa, es seguramente el más heterogéneo de todos.
En realidad, se les agrupa más por lo que no son que por lo que son.
Y de ahí el especial mérito que, a mi juicio, ofrecen la propuesta de Decisión del Consejo y el Informe que sobre ella ha elaborado el colega Fruteau.
En líneas generales, participo de las propuestas del ponente, aunque matizaría algunas de ellas en concreto.
No obstante, anuncio que mi Grupo votará a favor del mismo.
El ponente propone una serie de medidas que tratan de potenciar el régimen de asociación que desde 1991 vincula a los PTOM con la Unión cuando afirma que, en este décimo aniversario del citado acuerdo, la Unión debería mostrar una mayor ambición con respecto a los territorios más alejados del continente.
Debo precisar que los PTOM en su conjunto y cada uno de ellos en particular no forman parte del territorio de la Unión.
Sus habitantes tienen ciudadanía europea (francesa, británica, neerlandesa o danesa, según el caso), pero los territorios donde viven no forman parte de la Unión Europea propiamente dicha - en el caso de Groenlandia, por ejemplo, sus ciudadanos votaron en referéndum abandonar lo que entonces llamábamos las Comunidades Europeas; en el caso de Nueva Caledonia, de acuerdo con el plan establecido con las autoridades francesas, han iniciado también un camino que les conducirá, al cabo de unos años, a integrarse en el grupo de países ACP.
Y podría citar, así, sucesivos ejemplos de particularidades, casi tantas como países y territorios PTOM hay.
Esta heterogeneidad se pone de manifiesto en otros muchos aspectos y el más notable de ellos es su escasa e irregularmente distribuida población.
Como destaca acertadamente el ponente, la población de los veinte territorios de ultramar apenas supera el millón de habitantes y tres de ellos, las Antillas Neerlandesas, la Polinesia Francesa y Nueva Caledonia, tienen más de 150.000 habitantes cada uno, con lo que estos tres territorios acumulan por sí solos casi la mitad de la población total.
Por ello, cuando hace casi tres años discutimos el informe que entonces realizó nuestro colega Blaise Aldo, quisimos poner especial énfasis en el desarrollo de las relaciones comerciales de los PTOM con los países ACP de su entorno y, en algún caso, como en el del Caribe, con regiones ultraperiféricas igualmente vecinas.
Sin embargo, INTERREG no cumplió las expectativas creadas como cauce para desarrollar estas relaciones comerciales.
Quizá podría intentarse de nuevo ahora con INTERREG III, y coincido con el ponente en que en el desarrollo de los PTOM debe fomentarse con un fondo específico que haga más sencillos los procedimientos de su vinculación al FED o a Cotonú -aunque ya sé que la Comisión tiene su propia opinión al respecto.
Y para terminar, solicito una modificación in voce que espero pueda ser aceptada.
En el primer párrafo de la exposición de motivos el ponente hace una mención expresa a las siete regiones ultraperiféricas de la Unión Europea afirmando que optaron por su plena integración en los respectivos Estados miembros, antiguas potencias coloniales.
Y eso no es exacto.
Azores, Madeira y las Islas Canarias no tuvieron estatuto colonial alguno en ningún momento de su historia, por lo que deberían ser excluidas expresamente de esa relación que hace el ponente, y espero que la Cámara y el propio ponente puedan aceptar esta petición.
Señor Comisario, Señorías, quisiera expresarles en primer lugar mi gran satisfacción por poder abordar por vez primera en este recinto la cuestión de los países y territorios de ultramar.
Estos veinte territorios gozan de un régimen especial de asociación con la Unión Europea, por lo que se puede decir, para simplificar, que es menos favorable que el estatuto reservado a las regiones ultraperiféricas que son parte integrante de la Unión, pero más ventajoso que los acuerdos suscritos con terceros países de Africa, del Caribe y del Pacífico.
Mi atención, como diputada francesa de ultramar se centra naturalmente en la situación de los territorios y colectividades territoriales francesas afectadas, es decir, y me agrada citarlas aquí, Nueva Caledonia, Polinesia francesa, Tierras australes y antárticas francesas, Wallis y Futuna, Mayotte y Saint-Pierre y Miquelon.
En su excelente informe, el Sr. Fruteau acoge favorablemente los avances en las relaciones entre la Unión Europea y los PTUM en los planos institucional, económico y financiero, aunque queden todavía muchos interrogantes sobre las propuestas de la Comisión que deben responder a los objetivos incluidos en la declaración 36 relativa a los PTUM , anexa al Tratado de Amsterdam.
Por lo que respecta a las relaciones comerciales, el ponente subraya la debilidad de los intercambios con la Unión.
En 1998, las importaciones procedentes de los PTUM se elevaban al 0,21% de las importaciones comunitarias y las exportaciones a los PTUM al 0,43% de las exportaciones comunitarias.
La liberalización de los intercambios con los PTUM puede responder a los objetivos que nos fijamos.
Pero convendría estar especialmente atentos a que esta liberalización no rime con desviación de los objetivos buscados.
En efecto, desde hace varios años, se realizan importaciones procedentes de un PTUM (Aruba, por qué no citarlo), que constituyen una desviación del espíritu de la decisión de asociación con la Unión Europea.
Estos productos exportados a la Unión no son originarios de este PTUM sino que son importados procedentes de países ACP para experimentar en él transformaciones mínimas tales como el blanqueado del arroz, su cribado, el envasado o la mezcla.
Estas simples operaciones sólo necesitan inversiones muy reducidas, por tanto, no son en absoluto un factor de desarrollo como ha subrayado el Tribunal de Justicia de Luxemburgo en su sentencia sobre el caso "Emesa sugar" en 1998; su único interés es proporcionar un valor añadido fácil a los operadores internacionales.
La multiplicación de este tipo de irregularidades es aun más intolerable por cuanto va en contra de los intereses de los demás PTUM así como de las regiones ultraperiféricas y de los países ACP.
En este contexto, sin cuestionar los objetivos propuestos por el ponente y a los que me adhiero gustosamente, es imprescindible fijar unas reglas en origen estrictas para evitar estas desviaciones perjudiciales para la economía de todo ultramar.
A este respecto, las medidas de prohibición de pluriorígenes para algunos productos, el reforzamiento de la lista de operaciones insuficientes o el establecimiento sistemático de cláusulas de salvaguarda no aportan en modo alguno una respuesta adecuada al problema planteado.
. (EN) Quisiera empezar diciendo que apoyo totalmente las palabras de la Sra. Sudre.
A la Comisión siempre se nos pide que haya coherencia en lo que hacemos, pero al analizar las prácticas comerciales que son el centro de este debate nos encontramos ante un caso evidente de falta de coherencia .
Tuvimos buenas razones para hacer lo que hicimos y espero totalmente que como parte de la solución definitiva a todo el asunto, exista una conclusión constructiva que ponga fin a este tráfico.
Permítanme felicitar también a la Comisión de Desarrollo y Cooperación y al ponente por un análisis claro y, en general, equilibrado de la cuestión, aunque tengo que hacer algunos comentarios.
La propuesta de la Comisión se basa en la consulta más amplia a las partes afectadas que jamás se haya hecho en este campo.
Por tanto, no es sorprendente que algunas de las indicaciones que hemos recibido en el curso de este amplio proceso de consulta vayan en direcciones diferentes, incluso contrarias.
Inevitablemente ha habido que alcanzar acuerdos delicados, por ejemplo, en el sector comercial.
Sin embargo, hemos mantenido el objetivo de dar una respuesta ambiciosa y adecuada a las expectativas de los PTUM y a los retos a los que se enfrentan.
La propuesta que tienen hoy ante ustedes realiza una valoración positiva de varias innovaciones que hemos propuesto, como el procedimiento reforzado de asociación, la simplificación de las normas financieras y el nuevo papel de la sociedad civil.
A mi juicio, hay otros puntos que también merecen ser mencionados, por ejemplo, la ampliación de muchas partidas presupuestarias, programas comunitarios y disposiciones sobre el comercio de servicios a los PTUM.
Existe una tendencia a desdeñar la importancia, el alcance y las oportunidades de que los PTUM puedan acceder como usuarios a los programas comunitarios en general.
Esto es nuevo y debería resaltarse.
Tengo algunos comentarios que hacer en relación con dos capítulos de la propuesta: la ayuda financiera y el comercio.
En cuanto al Fondo Europeo de Desarrollo, es cierto que, a diferencia de lo que ocurría en el pasado, ya no se va a dar ayuda financiera a tres PTUM - Aruba, las Islas Caimanes y las Islas Vírgenes Británicas - porque su PNB está ya próximo o incluso supera el de la Comunidad.
Es importante que todos los parlamentarios sepan esto.
Tenemos que perder la mala costumbre de que las cuestiones sobre los PTUM sólo se debatan entre los pocos Estados miembros que forman parte directa del debate.
En el pasado, esto se parecía demasiado a una tienda autoservicio.
Estamos hablando de asuntos comunitarios que deberían debatirse a ese nivel.
Para todos los demás PTUM, en el futuro, los fondos se concederán atendiendo a criterios más objetivos, transparentes y coherentes.
La renta, el PNB, tiene que ser uno de esos criterios, además de la población, porque queremos asegurarnos de que el dinero de los contribuyentes se gasta donde más se necesita, es decir, en la lucha contra la pobreza.
Ésta es la piedra angular de la política para el desarrollo de la UE y yo quiero atenerme a ella - también respecto del claro apoyo de esta Asamblea a esta política para el desarrollo.
Se han propuesto disposiciones transitorias.
Se reservan fondos importantes para proyectos sociales y medioambientales en PTUM de renta media.
En segundo lugar, el dinero tiene que ir dónde mejor se utilice.
Por eso hemos propuesto mantener una reserva no sólo para hacer frente a la ayuda de emergencia y a esas actividades que no pueden programarse por adelantado, sino también para conceder transferencias adicionales a aquéllos territorios que utilicen sus cantidades iniciales de un modo más eficaz.
Una parte real de la historia es que una impresionante cantidad de dinero no ha sido bien utilizada.
Por tanto, este criterio de eficacia constituye un componente necesario y el motivo por el que deseamos mantener una reserva para resolver este problema.
La Comisión está analizando los problemas de absorción, pero tengo la impresión de que los propios PTUM deberían hacer mayores esfuerzos por utilizar eficazmente los fondos.
Lamento decirles - pero tengo que hacerlo - que algunos Estados miembros no parecen compartir estas prioridades.
Como ya he dicho, se trata de un asunto comunitario.
Tenemos que salir del síndrome del autoservicio.
La reducción de los fondos regionales está justificada por el escaso uso que se ha hecho de ellos en el pasado.
Si esta situación cambiara, yo estaría encantado de reconsiderar este punto.
La Comisión desea también transmitir un firme mensaje a esos PTUM definidos como paraísos fiscales en el análisis de la OCDE.
A no ser que y hasta que corrijan sus prácticas, sus asignaciones deberán ser y serán recortadas.
Permítanme de nuevo que le recuerde al Parlamento el gran énfasis que se hace en la necesidad de coherencia.
Las opiniones del Parlamento a este respecto nos lo han dejado muy claro.
Estamos de acuerdo con estas opiniones, pero no podemos decir una cosa en un documento y después no aplicarla en una materia como ésta.
Comparto la opinión de que podrían considerarse formas de financiar a los PTUM distintas del FED.
Sin embargo, en la práctica esto sólo sería posible cuando se aprueben nuevas orientaciones presupuestarias dentro de algunos años.
Por esta misma razón, dadas las normas presupuestarias vigentes, el FED constituye actualmente la única posibilidad real de financiar reuniones de colaboración y estudios de evaluación.
Pero repito que abrir la puerta a una participación activa en los programas comunitarios es otra forma interesante de que los PTUM se beneficien de nuestra relación.
Permítanme que pase ahora al comercio.
Durante demasiados años ya, éste ha sido la manzana de la discordia entre algunos PTUM y la Comunidad.
Por desgracia, en este campo se han generado una expectativas excesivas, a pesar de nuestros consejos.
Cuando la Comunidad se ha visto obligada a adoptar medidas correctivas, esas expectativas inevitablemente se han frustrado.
Pero parte del problema y de los casos que han dominado esta discusión han sido también producto de formas deliberadas de usar o abusar del sistema existente.
No deberíamos engañarnos a nosotros mismos en este asunto.
Por tanto, permítanme que sea muy claro.
La Comisión siempre ha respaldado una actitud de liberación del comercio con nuestros socios preferentes, en particular, los países en desarrollo.
La reciente iniciativa "Todo Menos Armas" es sólo un último ejemplo.
Los PTUM seguirán disfrutando del acuerdo comercial más favorable que concede la Comunidad.
Ésta es la posición actual y así seguirá.
Sin embargo, debe trazarse una línea divisoria entre apoyar actividades económicas y tolerar operaciones puramente especulativas que no tienen efectos para el desarrollo y que, además, cuestan grandes cantidades a la Comunidad, ya sea al presupuesto comunitario, a los consumidores o a los sectores productivos.
En otros casos, nuestros departamentos contra el fraude han detectado abusos reales y han acabado con ellos.
Es muy razonable que al elaborar nuevas normas intentemos eliminar el riesgo de que esto vuelva a ocurrir.
Una vez más, ese mal uso de los fondos no ha ido en modo alguno en beneficio de los ciudadanos ni de los gobiernos de los PTUM.
Permítanme que subraye que la asociación con los PTUM incluye ciertamente el principio de acceso preferente a nuestro mercado, pero no un acceso incondicional.
Ésta no es sólo la postura de la Comisión, sino que tanto el Consejo como el Tribunal de Justicia la han confirmado una y otra vez.
Debe mantenerse también la coherencia con las otras políticas del Tratado y con el imperio de la ley.
A los PTUM les interesa urgentemente que se restablezca un clima favorable de negocios lo antes posible.
Éste tiene que ser nuestro principal objetivo al formular nuestras propuestas sobre el comercio.
Por último, permítanme expresar la esperanza de que muy pronto podamos alcanzar el final de esta larga etapa de transición e incertidumbre sobre el futuro régimen.
La Comisión estará, en este sentido, disponible como catalizador allí donde sea necesario para lograr una rápida conclusión en el Consejo que ponga término a esta larga saga de la renovación del régimen de los PTUM.
Espero realmente que el Parlamento esté echando una mano mediante este trabajo del ponente.
Muchas gracias, señor Comisario Poul Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
(La sesión, suspendida a las 18.05 horas, se reanuda a las 18.30 horas).
Señor Presidente, según hemos podido saber por las noticias, un avión ruso de pasajeros ha caído en el Mar Negro.
No está claro si se trata de una explosión o de un disparo efectuado por error por la Armada ucraniana.
Sea como fuere, creo que debemos, independientemente de la causa, recordar a las víctimas de este trágico accidente antes de que empiece la votación.
Si les parece bien, Señorías, por respeto a las víctimas, vamos a guardar un momento de silencio.
(La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
VOTACIONES
Señor Presidente, quisiera comunicar sólamente que nos reservaremos el voto respecto de los párrafos 5 y 6, pues mi Grupo piensa que por el momento, dado que en pocos días recibiremos una propuesta legislativa, pronunciarse sería algo precipitado.
Rogamos que en virtud de ello se entienda que no votemos los párrafos 5 y 6.
Informe (A5-0300/2001) del Sr. Seppänen, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se modifica la decisión 2000/24/CE con el fin de ampliar la garantía concedida por la Comunidad al Banco Europeo de Inversiones para cubrir préstamos a favor de proyectos en la República Federal de Yugoslavia (COM(2001) 356 - C5-0335/2001 - 2001/0143(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0276/2001) del Sr. Fruteau, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la asociación de los países y territorios de ultramar a la Comunidad Europea ("Ultramar") (COM(2000) 732 - C5-0070/2001 - 2001/2033(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpida la sesión del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 18.45 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudada la sesión del Parlamento Europeo, interrumpida el jueves 4 de octubre de 2001.
Comunicación de la Presidenta
Recordarán, Señorías, que el pasado 8 de octubre, 104 pasajeros y 4 empleados del aeropuerto de Linate perdieron la vida en un trágico accidente entre una avioneta y un avión de SAS que debía efectuar el trayecto Milán-Copenhague.
Nada más conocer esta catástrofe, envié un mensaje de condolencia al Presidente del Consejo Italiano, así como al Primer Ministro danés.
Dado que al día siguiente efectuaba una visita oficial a Dinamarca, también transmití personalmente el mismo mensaje a las distintas autoridades con las que tuve ocasión de entrevistarme.
Pero tenía que testimoniar públicamente, una vez más, nuestra solidaridad y nuestra profunda simpatía para con las familias de las víctimas.
Orden de los trabajos
Señora Presidenta, soy ponente del asunto sobre Macedonia que está en el orden del día de mañana.
Sin embargo, la Comisión acaba de comunicarnos que este tema debe ser retirado.
Como ponente, y también en nombre del Grupo PSE, propongo que nosotros también lo saquemos del orden del día de mañana, en virtud del artículo 14 del Reglamento.
El motivo es que se nos ha informado que la Comisión quiere destinar más dinero para ayudar a Macedonia y prolongar el período de ayudas.
Por estos motivos, propongo que se retire esta materia del actual período de sesiones y que se incluya, en cambio, en las sesiones de noviembre.
Por consiguiente, devolvemos el asunto a la Comisión de Presupuestos y a las comisiones que deban opinar sobre este asunto, es decir, a la Comisión de Asuntos Exteriores y a la Comisión de Industria.
Puedo confirmarle estas informaciones completamente, señor Färm.
En efecto, la Comisión está preparando actualmente una propuesta revisada para tener en cuenta las necesidades suplementarias de recursos financieros comunicadas por el Fondo Monetario Internacional.
¿Hay alguna objeción a la propuesta que acaba de formular el Sr. Färm, que se une también a la propuesta de la Comisión?
(El Parlamento da su conformidad)
La Presidenta.
De conformidad con el artículo 114, he recibido escritos de oposición de 37 diputados a la aplicación del procedimiento sin informe a la propuesta de decisión del Consejo relativa a la admisión de la Comunidad Europea en la Comisión del Codex Alimentarius, prevista actualmente en la votación del martes a las 12 horas.
Esta propuesta de decisión se devuelve, por tanto, para nuevo examen a la comisión competente.
El orden de los trabajos queda así fijado.
Señora Presidenta, intervengo sobre el orden del día, pues constato que en él no figura un asunto urgente que me permito señalar a la atención de la Presidencia y de sus Señorías.
En virtud de una sorprendente y grave decisión, la fundación alemana "Memoria, responsabilidad y futuro", expresión del Gobierno alemán y de las empresas nacionales, ha adoptado el acuerdo de excluir a los internados militares italianos e incluso a una parte relevante de los internados civiles de la indemnización en favor de los ex trabajadores forzosos en Alemania al limitar las indemnizaciones a los civiles que fueron internados en los campos de exterminios propiamente dichos.
Desde el punto de vista jurídico, estas exclusiones no se justifican e impedirían esa fuerte reconciliación entre los pueblos europeos divididos por las trágicas experiencias de la II Guerra Mundial.
Me parece necesaria una reacción a fin de evitar esta grave discriminación en las indemnizaciones alemanas en detrimento de los internados militares y civiles italianos.
Gracias, señor Borghezio.
Con mucho gusto tomamos nota de esta declaración.
Señora Presidenta, esta mañana me he levantado afónico.
He perdido la voz, motivo por el cual no sé si mañana podré formular mis habituales explicaciones de voto.
Aparte de esto, no estoy sentado cerca de mi amigo Borghezio por haber cambiado de Grupo, sino porque apoyo su propuesta de quejarse de la decisión de no indemnizar a los ex internados militares o civiles italianos.
Todos ellos son personas de más de 75 años, por lo tanto, jubilados que el Gobierno italiano ha dejado sin pensión.
En consecuencia, para estos ciudadanos italianos, que como muchos de nosotros sufrieron los horrores de la guerra, los daños son todavía mayores, puesto que, además de no tener derecho a dicha indemnización, son jubilados sin pensión.
Señora Presidenta, teniendo en cuenta el punto hasta el cual los medios han tenido acceso a un informe que aun no se ha hecho público, encargado por el Comité de expertos para la Evaluación de las Opciones Científicas y Tecnológicas de la UE, STOA, titulado "Los posibles efectos tóxicos de las centrales nucleares reprocesadoras de Sellafield y de Cap de la Hague" , ¿podría usted ocuparse inmediatamente de la publicación de este informe con el fin de procurar que todo el mundo pueda hacer comentarios fundados e informados, especialmente nosotros, miembros de este Parlamento de representantes elegidos democráticamente?
Creo firmemente que todos los informes de las comisiones de esta Asamblea, cualquiera que sea su estatus, deberían estar a disposición de los diputados de esta Asamblea, por lo menos, antes que para las personas ajenas a la misma.
Le solicito que haga lo necesario para la inmediata publicación de este informe.
Señora Doyle, voy a examinar positivamente su solicitud.
Señora Presidenta, como Presidente de la STOA, quisiera decirles que el Pleno de esta no ha hecho oficial todavía el estudio al que se ha referido mi ilustre colega, la Sra. Doyle.
Esto tendrá lugar aquí, en la próxima sesión de Estrasburgo.
Ustedes saben muy bien que este estudio cuenta con bastantes aspectos que debían ser examinados y se ha pedido su opinión a bastantes especialistas, porque queremos garantizar la credibilidad del estudio y la de la STOA.
Cuando tengamos la decisión de su Pleno, se la comunicaremos para que, imagino, tomemos la decisión más correcta sobre una cuestión tan importante.
Señora Presidenta, en ausencia de nuestro Presidente, como Vicepresidente de la Comisión de Peticiones quisiera resaltar que nuestra comisión solicitó el informe del EOCT sobre los posibles efectos tóxicos de Sellafield en el Mar de Irlanda y de Cap de la Hague en el Canal de la Mancha.
La Comisión de Peticiones espera, con la misma impaciencia que cualquiera, que este informe sea publicado lo antes posible.
Es importante que el informe, cuando sea aprobado por el EOCT, sea considerado absolutamente objetivo y científicamente independiente.
Esta es la razón por la que ha sido sometido a una evaluación independiente.
Si hemos planteado tal evaluación pienso que todos los diputados de esta Asamblea querrían ver publicado el informe.
Pero ello no debería producirse en tanto subsistan dudas - y lamentablemente existen dudas - acerca de la objetividad del informe tal y como ahora ha sido presentado al Grupo de expertos del EOCT.
Señora Presidenta, he quedado sorprendido al leer en la prensa el resultado de las negociaciones de la Conferencia de Presidentes en relación con la concesión del premio Sajarov.
Y la pregunta que me planteo es ¿dónde y cuándo, como diputados, tenemos la posibilidad de entender un poco por qué los presidentes, o la mayoría de los presidentes, o no sé quién, llegan a un acuerdo que contradice de tal modo a los diputados que han votado en la Comisión de Asuntos Exteriores?
Considero que esto es al menos escandaloso, y creo que hay un verdadero problema de funcionamiento en nuestro Parlamento, que es que en realidad no servimos para nada.
Pasamos horas discutiendo, votando en la Comisión de Asuntos Exteriores y acto seguido el Sr. Poettering telefonea al Sr. Barón o el Sr. Barón telefonea al Sr. Poettering y se nos deja de lado.
Quisiera simplemente decir que somos diputados que hemos sido elegidos con los mismos votos que el Sr. Poettering y que el Sr. Barón, y que no acepto que sean ellos los que hagan y deshagan en este Parlamento Europeo; por tanto, quiero que se discuta en sesión plenaria este método que consiste en tomar decisiones, como ha ocurrido la semana pasado con el premio Sajarov.
(Aplausos del Grupo Verts/ALE)
Señora Presidenta, puesto que nuestro colega, el Sr. Cohn-Bendit, se ha dirigido a mí, me gustaría responderle en el Pleno.
La Conferencia de Presidentes ha confirmado el voto mayoritario de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, y ha propuesto también al clasificado en segundo lugar, que también consiguió un elevado número de votos, de suerte que están propuestas tres personalidades.
Por lo demás, quisiera decirle, señor Cohn-Bendit, que, cuando usted guste, estoy a su disposición, no sólo por teléfono, sino también para mantener cualquier conversación personal privada.
Señora Presidenta, he hablado por teléfono con el Sr. Poettering, he hablado personalmente con el Sr. Wurtz, con la Sra. Hautala y con el Sr. Lannoye.
En primer lugar, no creo que sea un delito hablar entre diputados; en segundo lugar, la Conferencia de Presidentes ha respetado la propuesta de la Comisión de Asuntos Exteriores.
La prueba es que se ha concedido el premio por una muy amplia mayoría a la propuesta conjunta israelopalestina y a la propuesta del obispo de Angola; además, a iniciativa suya, Señora Presidenta, también va a tenerse una atención especial con la Sra. Sedrine, la periodista tunecina.
Yo rogaría a los colegas, especialmente al Sr. Cohn-Bendit, que tuvieran un poco más de cuidado con lo que dicen porque, además de que se ha respetado la decisión de la Comisión de Asuntos Exteriores, lo único que hubiera faltado es que, en un momento político tan delicado como éste, hubiéramos planteado una guerra de religiones entre un judío, un musulmán y un católico.
Eso me parece absolutamente inaceptable.
Señora Presidenta, he tenido ocasión de decir antes de la deliberación en la Conferencia de Presidentes lo que pensaba de esta cuestión.
Creo que hoy no es el momento para la polémica ni para las disputas de procedimiento, sobre este punto.
Por mi parte, me felicito profundamente de que una cuasimayoría, en la Conferencia de Presidentes, se haya desmarcado para conceder el premio Sajarov al Sr. Ghazzawi y a la Sra. Peled, que simbolizan, a mi modo de ver, algo a lo que muchos de nosotros aspiramos, es decir a dar esperanza a las que y a los que, en esta región tan castigada como es Oriente Próximo, quieren encontrar la vía del diálogo y de la paz.
Y desde este punto de vista, señora Presidenta, pienso tal como el propio Consejo Europeo se ha expresado en este sentido, es decir que deberíamos pedir al gobierno Sharon que respete la legalidad internacional y retire con la máxima urgencia sus carros de combate y sus tropas de los territorios palestinos autónomos. Pienso que con el espíritu de este premio Sajarov sería con el que usted, señora Presidenta, si estuviera de acuerdo en ello, podría expresarse en este sentido en nombre nuestro ante el gobierno Sharon.
Le doy la gracias señora Presidenta.
Señor Wurtz, creo que los aplausos que acabo de escuchar hacen que con mucho gusto pueda hacer esta gestión que usted desea.
Una puntualización, señor Barón, cuando se da el premio a una musulmana y a un judío, es el símbolo de que no es una guerra de religión, y no se está obligado, si se tiene valor, a añadir que se necesita un católico, puesto que no deja de ser una guerra de religión.
Pues bien, usted dice que la decisión no era dos musulmanes, sino que era un judío o una judía y un musulmán.
Esto es todo lo que hay que decir y es por lo que mantengo que es una falta de valor y de visión histórica el haber diluido en el agua la fuerza de la propuesta de la Comisión de Asuntos Exteriores.
Señora Presidenta, África también existe.
Hemos estado en la Conferencia de Durban y es importante que también demos una señal de esperanza para los conflictos que existen en África.
Por lo demás, me congratulo por la unanimidad que está teniendo este premio y la apoyo como usted merece.
Señora Presidenta, señores colegas, hace pocos días otros cinco trabajadores perdieron la vida tras la explosión de la cisterna del buque que estaban arreglando en Salamina.
Es la enésima vez que la clase trabajadora de mi país paga con sangre la falta de medidas de seguridad elementales, consecuencia de la impunidad de los armadores y de la privatización de los servicios de control, que expiden certificados siguiendo los intereses de los propietarios de los buques y no el respeto a la vida de los trabajadores.
El Gobierno griego es cómplice porque no toma ninguna medida a pesar de los múltiples accidentes.
Desde esta tribuna, señora Presidenta, quiero expresar nuestro sentido pésame a las familias de las víctimas y condenar terminantemente la impunidad de la patronal y la política del Gobierno griego.
En Toulouse o en Salamina, la clase obrera es conducida al altar para ser sacrificada en aras de la competitividad de la economía y para garantizar mayores beneficios.
Señora Presidenta, no sé si usted recuerda que hace un par de meses critiqué airadamente el trato poco equitativo que recibíamos los daneses.
No teníamos posibilidad de ver la televisión danesa.
Les pedí a usted y a la Sra. Banotti que intervinieran en este caso y me gustaría decir que la Sra. Banotti nuevamente ha demostrado su competencia en estos temas.
Ahora los daneses hemos vuelto a disponer de televisión danesa.
Estamos alegres y felices y como puede ver la Sra. Banotti, lo celebro con mis colores nacionales -la chaqueta roja y la elegante camisa blanca de Håndværkerbanken de Næstved.
Así puede ver que estamos realmente contentos de disponer ahora de televisión danesa.
Señora Presidenta, deseo dejar constancia en Acta de mi decepción por que no podamos debatir esta semana acerca de la directiva sobre blanqueo de dinero.
Gracias a la intensa labor del Comité de Conciliación y de aquellos miembros de esta Asamblea que han estado trabajando en esta directiva, nos encontramos en el punto de poder concluir un acuerdo con el Consejo Europeo y es de lamentar que no podamos introducir esto en la agenda de esta semana.
Esta directiva es tan importante en la lucha contra el terrorismo como las bombas que están siendo lanzadas sobre Afganistán o los esfuerzos de aquellos que están arriesgando sus vidas allí.
Se trata de algo que deberíamos solucionar tan pronto como sea posible, porque privar a los terroristas de sus fondos tiene la misma relevancia que someterlos a ataques militares.
Confío en que esta Asamblea actúe rápidamente cuando este asunto le sea planteado en la próxima sesión plenaria.
Lamento que no haya sido posible introducirlo en la agenda de este mes.
Señora Presidenta, desconocía que esto fuera a plantearse y por ello pido disculpas a la Sra. Villiers por no haber podido dirigirme a ella antes respecto de este asunto.
Está muy en lo cierto al decir que hemos alcanzado un acuerdo con el Consejo y ahora depende del Parlamento que haya una tercera lectura.
Hemos ejercido muchísima presión - y usted, señora Presidenta, ha sido partícipe - para llegar a una situación que nos permitiera ser flexibles y actuar rápidamente como parlamento.
Lamentablemente, hemos de aguardar a la documentación del Consejo en las 11 lenguas comunitarias antes de poder aprobar efectivamente la posición del Consejo y poder llegar a una conclusión en una tercera lectura.
Por consiguiente, lamentablemente, es por una cuestión de coordinación temporal, a causa del registro de los documentos y la traducción, etc. que no hemos podido ser flexibles.
He presionado todo lo posible, pero lamentablemente no ha podido lograrse.
Señora Presidenta, mi Grupo también hubiese querido que la directiva de blanqueo de dinero hubiese sido aprobada antes.
De hecho, hubiéramos querido verla culminada antes de las vacaciones de verano.
Pero fue el propio Grupo de la Sra. Villiers el que se opuso a la obligación de los abogados a informar sobre transacciones sospechosas y, por consiguiente, ha retrasado la resolución final de este asunto durante seis meses desde nuestra votación plenaria en abril.
Me complace decir que el resultado de la conciliación no refleja ese rechazo y que los abogados tendrán la obligación de dirigirse a las autoridades cuando tengan razones para pensar que sus clientes solicitan asesoramiento para realizar operaciones de blanqueo de dinero.
Celebro que este haya sido el resultado final.
Lamento profundamente que haya llevado tanto tiempo.
Me temo que ha sido el propio grupo de la Sra. Villiers - de hecho su propia delegación en el seno de ese grupo - el que ha causado este largo y lamentable retraso.
Señora Presidenta, quisiera plantear brevemente un asunto que me preocupa seriamente, y quizá también a otros en esta Asamblea, sobre la cuestión de la discriminación.
Esta Asamblea rechaza justamente toda forma de discriminación y recibimos opiniones respecto de este asunto de todas partes, incluyendo el Comité Económico y Social.
Ahora parece ser que en el propio Comité existen prácticas discriminatorias por causa de la edad, siendo imposible solicitar un puesto de trabajo si no se es menor de 45 años.
Señora Presidenta, quisiera sugerirle que se dirija a ellos en la forma de una cuestión de urgencia para comprobar si esto es cierto, y si lo es, acaso amenazarles con bloquear la recepción de sus opiniones hasta que eliminen tal discriminación.
Ciertamente, debe ser posible trabajar en cualquier institución a cualquier edad, ¡incluso si se es tan viejo como lo soy yo!
Le doy las gracias.
Vamos a comprobar las cosas, en el sentido que usted desea.
Señora Presidenta, quisiera intervenir con relación a un asunto que ya planteé en el anterior periodo parcial de sesiones, en concreto, la difícil situación de las líneas aéreas europeas, que actualmente se enfrentan a su efectiva desaparición.
Se estima que la industria de la aviación europea perderá de aquí a finales de año aproximadamente 2.500 millones de euros y que desaparecerán unos 20.000 puestos de trabajo.
La respuesta de la Comisión a esta situación, no obstante, ha sido fría y de carácter ideológico.
Ha querido utilizar la crisis provocada por las atrocidades cometidas el 11 de septiembre para reorganizar la industria y asegurarse de que algunas empresas, que acaso podían o no haber sobrevivido al normal desarrollo de las operaciones económicas, se vean obligadas a cerrar.
Insto a la Comisión a que emplee cierta sagacidad política en el tratamiento de esta situación.
Si el proyecto europeo no cuenta con el apoyo del pueblo europeo, no tendrá éxito, y la Comisión no se está dando cuenta de ello.
Cada puesto de trabajo que se pierda en la industria de la aviación europea, como resultado de las decisiones de la Comisión, generará una creciente masa de resentimiento hacia Europa, no hacia los gobiernos nacionales, que probablemente estén desarrollando sus propias agendas.
La Comisión deber revisar urgentemente su estrategia para la industria de la aviación.
Señora Presidenta, estamos en nuestra segunda sesión, aquí, en el mes de octubre.
Recuerde usted que en nuestra primera sesión modificamos nuestro orden del día en el último minuto para poder debatir y votar sobre el terrible accidente ocurrido en la fábrica AZF de Toulouse.
Pues bien, anteayer, esta misma fábrica ha vertido en el Garona -el río que atraviesa la ciudad de Toulouse- varias toneladas de amoniaco.
Me dirijo por tanto a usted, señora Presidenta, para que vele por el seguimiento de nuestra resolución en la Comisión con el fin de que no se pierda en las arenas administrativas.
Creo que la impunidad y la arrogancia de los que contaminan debe toparse con la determinación de nuestro Parlamento.
Iré con mucho gusto en el sentido que usted desea, señor Onesta.
Señora Presidenta, quisiera hacer una declaración relacionada con la Sra. Patricia McKenna.
Ella estaba participando hoy en una manifestación pacífica en la base nuclear de Faslane, Escocia, y ha sido detenida a las ocho de la mañana junto con doce estudiantes irlandeses.
La Sra. McKenna ha expresado el ruego de que usted tenga en consideración que no está permitido detener a un diputado al Parlamento Europeo cuando se dirige a participar en las sesiones del Parlamento o cuando sale de las mismas.
La diputada también quisiera que este ruego sirva para suscitar el debate sobre la ilegalidad de las armas nucleares.
El Tribunal Penal Internacional ha constatado recientemente que la tenencia de armamento nuclear contraviene el Derecho internacional.
Señora Presidenta, sé que algunos de los presentes están pensando que no hace falta pasar por Escocia para acudir a Estrasburgo; pues bien, yo sólo quiero limitarme a decir en la lengua materna de la Sra. Patricia McKenna lo siguiente: "what goes up, must come down" (todo lo que sube debe bajar).
Señora Hautala, acabo de ser informada, en este instante, de lo de la Sra. McKenna y, evidentemente, voy a ver lo que podemos hacer por esta colega.
Señora Presidenta, quisiera agradecerle que al comienzo de la sesión haya recordado la tragedia acaecida en el aeropuerto de Linate en la que perdieron la vida 118 personas.
Se está llevando a cabo una investigación para depurar responsabilidades.
Lo cierto es que desde el principio se ha puesto de manifiesto que, lamentablemente, el error humano siempre es posible y en este caso lo fue también por la graves carencias de seguridad en ese aeropuerto que todos pensábamos que era seguro.
Desde el punto de vista humano, creo que es imperativo que estos errores no se vuelvan a repetir y que un suceso tan dramático obligue a cada uno de los responsables a asumir el solemne compromiso de evitar estas tragedias en el futuro.
Desde el punto de vista de la responsabilidad, tendríamos que pedir a la Comisión y al Consejo que sean más severos en cuanto a la imperiosa necesidad de seguridad en los aeropuertos para que dejen de ocurrir tragedias de este tipo.
Señora Ghilardotti, creo que usted se adelanta un poco al debate que va a tener lugar dentro de algunos momentos, cuando hayamos terminado las cuestiones de orden.
Señora Presidenta, desgraciadamente se han visto confirmados los temores que expresé desde el día siguiente al atentado terrorista en los Estados Unidos de América: la sangre de las miles de víctimas inocentes de América, se está utilizando como excusa para realizar un ataque bárbaro contra Afganistán, causando múltiples víctimas más, así como tremendos daños materiales.
Ya hoy, quince días después del comienzo del ataque, por las declaraciones de los líderes de los Estados Unidos está claro que el objetivo no es acabar con el terrorismo sino, entre otras cosas, controlar Asia central, con su gran riqueza natural y su situación geoestratégica especialmente importante.
Igualmente se ha visto confirmado mi temor, especialmente después del Consejo de Gand, de que explotarán el golpe para reforzar posteriormente los mecanismos capitalistas y la reducción de las libertades democráticas y las conquistas de los trabajadores y de nuestros pueblos.
La Unión Europea se alínea, con los tres líderes, con los Estados Unidos en su desastrosa política para nuestros pueblos y para nuestro planeta.
Señora Presidenta, creo que si el Parlamento Europeo, en calidad de órgano electo de nuestros pueblos, quiere prestar servicio al sueño pacificador y democrático y a los deseos vehementes de nuestros pueblos, debe oponerse categóricamente a estas perspectivas, debe presionar a fin de que la Unión Europea se desvincule de ellas, que acabe la guerra, y que prefiramos la solución pacífica de las diferencias.
Pero al final, quien tiene la palabra son nuestros pueblos.
Señora Presidenta, somos una pequeña delegación de diputados al Parlamento Europeo que acabamos de regresar de la Clínica Sainte Barbe aquí en Estrasburgo en la que un ex-ministro de Chechenia, el Sr. Ibragimov, ha sido hospitalizado después de haber llevado a cabo una huelga de hambre durante 27 días.
Acudimos allí para hablar con el Sr. Ibragimov y para advertir al mundo de que esta huelga de hambre ha tenido lugar aquí, en Estrasburgo.
El Sr. Ibragimov señaló naturalmente que deseaba que organismos y políticos internacionales trataran de persuadir al Presidente Putin para que detenga la guerra en Chechenia y respete los acuerdos contraídos entre Chechenia y Rusia, y me gustaría transmitir este mensaje suyo.
El Sr. Ibragimov ha comenzado nuevamente a comer.
Sigue muy débil, pero los defensores de los derechos humanos le han pedido que interrumpiera su huelga de hambre.
Volverá a iniciarla posteriormente junto a otros defensores de los derechos humanos si no sucede nada con Chechenia en el futuro.
Sin embargo, me pareció importante desplazarme hasta allí.
Señora Presidenta, en mi opinión lo más importante es que no hemos de olvidar que los derechos humanos sufren una injusticia.
Ahora que combatimos el terrorismo, no hemos de olvidar los derechos humanos, y me gustaría pedirle que ante el caso del Sr. Ibragimov manifieste su disposición a reunirse con él -si es posible- durante el próximo período de sesiones en Estrasburgo.
Consecuencias de los recientes acontecimientos para la seguridad de los transportes aéreos y de las instalaciones industriales, incluidas las centrales nucleares
De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre la declaración de la Comisión sobre las consecuencias de los recientes acontecimientos para la seguridad de los transportes aéreos y de las instalaciones industriales, incluidas las centrales nucleares.
Doy seguidamente la palabra al Comisario, Sr. Vitorino.
. (FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, en la última sesión plenaria del Parlamento ustedes debatieron las acciones que hay que iniciar en la lucha contra el terrorismo como consecuencia de los atentados del pasado 11 de septiembre.
