Por ello, es necesario a partir de ahora combatir todo lo que pueda incitar a los jóvenes a consumir alcohol.
Señor Presidente, me parece que es prometedor que haya en la actualidad un consenso considerable acerca del problema del uso indebido de alcohol entre los jóvenes, y estoy seguro de que las opiniones expresadas aquí esta tarde reforzarán la autoridad del Comisario Byrne cuando se ocupe del problema.
Es lamentable que en nuestra preocupación comprensible por luchar contra el uso indebido de drogas y contra el tráfico de drogas hayamos ignorado en principio y en general lo que, para muchos jóvenes y para muchas otras personas menos jóvenes, es una forma grave de adicción que tiene consecuencias inmensas para la sociedad y en particular para las personas y sus familias.
El costo para el país en términos de gastos de atención médica, pérdida de días de trabajo y producción, es, en mi opinión, mayor que los ingresos generados con la venta de alcohol.
La encuesta que ha mencionado la ponente en su informe es sorprendente, y no hace falta decir que no me alegra en absoluto ver que Irlanda figura al principio de la lista.
Las encuestas efectuadas en Irlanda indican una tendencia análoga e inquietante, con consecuencias para el bienestar de una generación de jóvenes que tenían un enorme potencial y muchas oportunidades.
Cada uno tiene que responsabilizarse en un momento dado por su actitud respecto del alcohol, pero en mi opinión es necesario que los Gobiernos de los Estados miembros adopten medidas mucho más rigurosas, y lo mismo cabe decir de la Comisión y de este Parlamento.
Una cuestión de gran importancia es el hecho de que algunos fabricantes de las denominadas bebidas sintéticas piensan sobre todo en los jóvenes como clientes.
Hay que poner término a esta situación y este Parlamento, con el Consejo, deberían adoptar medidas rigurosas para resolver esa cuestión.
Señor Presidente, como cualquiera, estoy preocupada por el abuso del alcohol entre los jóvenes y por el cambio de cultura que hace que los jóvenes, sobre todo de algunos países, crean que deben emborracharse hasta la muerte durante el fin de semana para estar "cool" .
Reconozco por tanto la legitimidad de la iniciativa de la Comisión.
Desafortunadamente, nuestras comisiones competentes, que han elaborado en conjunto unas cincuenta enmiendas, han pecado de nuevo de exceso de celo.
En lugar de combatir un alcoholismo de mala calidad, conseguiría, si sus ideas avanzaran, dañar entre otros a todo un sector, el vitivinícola.
Conviene establecer una distinción entre el consumo moderado y responsable de bebidas alcohólicas - sobre todo el vino, que forma parte de nuestra cultura - y el abuso del alcohol y el consumo de drogas.
No se combate el alcoholismo pidiendo que se limite la oferta.
¿Quieren ustedes por ejemplo que se prohiba la producción de vino, de cerveza, de espirituosos, y en qué medida?
La mayoría de nuestros países prohibe la venta de alcohol a los menores y deberían aplicar rigurosamente esta legislación.
Pero, ¿por qué prohibir la venta de bebidas alcohólicas durante las competiciones y otros eventos?
La ley Evin en Francia, incompatible por otra parte con el mercado único, prohibe cualquier publicidad de las bebidas alcohólicas en acontecimientos deportivos, pero no la venta.
Ya hemos mantenido debates de gran calado sobre el etiquetado de las bebidas alcohólicas.
Hasta el momento, no hemos conseguido ponernos de acuerdo en una directiva.
No será sin duda mediante una recomendación sobre el consumo de alcohol entre los jóvenes como se nos cortocircuitará proponiendo advertencias sobre los peligros para la salud en cada botella de vino, por ejemplo, a pesar de que la experiencia ha demostrado la total ineficacia de tales advertencias en Estados Unidos.
Existe por otra parte una legislación sobre el etiquetado de los vinos, que prohibe principalmente sensibilizar sobre los beneficios del consumo moderado de vino, cuando se ha probado de forma científica que el consumo de unos vasos por día constituye un excelente medio de prevención del cáncer, de las enfermedades cardiovasculares y de la enfermedad de Alzheimer principalmente.
Votaré en contra de las enmiendas que proponen medidas que no tienen relación ninguna con la lucha contra el alcoholismo entre los jóvenes y que ignoran claramente el principio de subsidiariedad.
En toda la UE tenemos un problema debido a que los jóvenes beben demasiado.
Dejemos bien sentado que no estamos hablando ahora de lo que beben los adultos.
Algunos de mis colegas han planteado la cuestión de la subsidiariedad.
No estamos tratando ahora de un reglamento o de una directiva: estamos hablando sencillamente de una recomendación.
Estamos hablando de los jóvenes que beben demasiado y que acaban completamente borrachos.
Estamos tratando de que un país aprenda de los demás.
Por ejemplo, es importante que se capacite a los médicos y a las enfermeras en las escuelas para que sepan detectar los problemas del exceso de bebida entre los jóvenes.
Tenemos que darnos cuenta de que la presión ejercida por los semejantes es un problema, y de que la falta de estima en uno mismo y el hecho de que los padres beban también son problemas que tenemos que tomar en consideración.
Deberíamos cerciorarnos también de que se consulta a organizaciones no gubernamentales, que poseen una gran experiencia en esta esfera, y tenemos que asegurarnos también de que a los fabricantes y vendedores se les hace responsables de sus acciones.
Personalmente me gustaría que se prohibiera la publicidad de bebidas alcohólicas en los encuentros deportivos para jóvenes, no en actos deportivos para adultos sino en actos deportivos para jóvenes, y estoy convencido de que deberíamos apoyar esa recomendación.
La OMS está prestando apoyo a la adopción de medidas sobre el terreno, lo mismo está haciendo la SNPCC, y espero sinceramente que mis colegas voten a favor.
Señor Presidente, yo también quisiera sumarme a mis colegas y dar gracias a la Comisión y a la ponente en particular por lo muchísimo que han trabajado en relación con este informe.
Es importante que cuando hablemos de jóvenes reconozcamos que quizá no seamos las personas más apropiadas para comprender lo que los jóvenes desean.
Muchos de nosotros hemos pasado ya la primera primavera de la vida y, por lo tanto, quizá no estemos tan al corriente de las costumbres de los jóvenes de hoy como algunos de nosotros pueden creer.
Quizá una de las cuestiones o recomendaciones fundamentales que deberían figurar en este informe es que se debe preguntar a los jóvenes lo que quieren, de qué presiones son víctimas y qué les lleva a emborracharse y a abusar del alcohol.
Quizá descubramos que algunos de los problemas que consideramos graves no son problemas en absoluto, y que muchas de las dificultades con que tropezamos se deben en primer lugar al ejemplo que dan sus padres y la generación de mayor edad; en segundo lugar, la aceptabilidad de que los jóvenes beban, y, en tercer lugar, la forma en que los actos sociales giran en torno al alcohol.
También es importante que no confundamos el mensaje acerca de lo que es beber moderadamente y lo que es beber inmoderadamente.
En particular, tenemos que conseguir que las campañas de información sean reactivas y proactivas respecto de los jóvenes.
El número de problemas de salud, psicológicos y físicos, que afectan a los jóvenes debido al uso indebido de alcohol es enorme, como lo es el número de embarazos involuntarios, embarazos declarados durante la minoría de edad, asaltos violentos y suicidios.
El Magistrado público ( "Coroner" ) de County Mayo en la costa occidental de Irlanda ha dicho que el 60% de los suicidios o de las tentativas de suicidio cometidos en su zona están directamente relacionados con el alcohol.
Por lo tanto deberíamos poseer un sistema de clara imposición de la ley, un sistema de tarjetas de identidad en el plano nacional para impedir que los jóvenes tengan acceso al alcohol y para prever una rigurosa imposición de la ley y de penas para las personas que facilitan bebidas alcohólicas a los jóvenes.
. (EN) Señor Presidente, la lucha contra los daños relacionados con el alcohol es una prioridad de salud pública en muchos Estados miembros y también en el plano de la Unión Europea.
Esto se refleja claramente en el proyecto del futuro Programa de acción en materia de salud pública en el que se menciona el uso inadecuado del alcohol como uno de los determinantes fundamentales de la salud que hay que abordar.
A lo largo de los últimos años han aumentado las pruebas de que el consumo de alcohol entre los jóvenes y los correspondientes problemas de salud y sociales se han incrementado de forma alarmante.
Por eso la Comisión tomó la iniciativa de enfrentarse con los problemas originados por el consumo del alcohol entre jóvenes, en forma de una recomendación del Consejo, lo que brindaría un instrumento válido y previsto en el artículo sobre salud pública del Tratado, o sea el artículo 152.
Los extensos debates que hemos sostenido durante los tres últimos años con Estados miembros, expertos e interesados principales muestra claramente que la conducta de los jóvenes en materia de bebidas alcohólicas es cada vez más parecida en toda la Unión Europea y que, por lo tanto, está justificado y es apropiado que la Comunidad pase a la acción.
Estoy muy satisfecho de haber oído que en el grupo de trabajo del Consejo y en COREPER, los Estados miembros han acogido muy positivamente esta iniciativa.
Por eso estimo que se trata de una cuestión a la medida de la Unión Europea y de nuestro continente, y no sencillamente una cuestión que quepa resolver a nivel de cada Estado miembro.
Estoy totalmente de acuerdo con los que dicen que esta cuestión es diferente de la cuestión del tabaco.
Hay que distinguir entre la cuestión del alcohol y la cuestión del tabaco y también la de las drogas.
Se ha mencionado en las intervenciones de esta tarde que ayer tratamos de esta cuestión en la directiva que estudiamos, y que la directiva se ocupa de ella en el plano general europeo, pero hay muchas cuestiones relativas al consumo de alcohol que hay que abordar también sobre la base de la UE.
Por ejemplo, uno piensa sin querer en la publicidad.
Los códigos de conducta que figuran en la legislación de la televisión sin fronteras, ¿se están respetando debida y apropiadamente?
Esos códigos de conducta operan sobre la base de la UE en general y como ha dicho ya uno de los oradores esto es una recomendación, no es una directiva ni un reglamento.
También me alegra que la discusión en el seno del Parlamento Europeo confirme nuestras inquietudes y la forma de abordarlas.
Me place que el Parlamento tenga la intención de respaldar el enfoque de la Comisión y que refuerce la propuesta con gran número de enmiendas muy positivas.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para dar gracias a la ponente, Sra. Stihler, así como a la Comisión de Medio Ambiente por su labor constructiva.
Sobre esa base la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 8, 10, 11, 18, 27, 30, 31 y 34.
También hay otras enmiendas que contienen ideas muy interesantes pero que la Comisión sólo puede aceptar si se vuelven a redactar de forma que encajen en la estructura de la propuesta y no resten ilación al texto.
Me estoy refiriendo a las enmiendas 7, 13, 15, 17, 21, 22, 24, 33, 35, 38, 39, 40, 42, 49, 50, 51 y 52.
Un grupo de las enmiendas del Parlamento sugiere que se amplíe el alcance de la recomendación proponiendo aspectos más amplios de la política en materia de alcohol o medidas reglamentarias concretas.
Me parece que deberíamos atenernos al enfoque propuesto que, en la fase actual, consiste en intensificar las actividades de educación y promoción de la salud y lograr que los productores y vendedores obren de forma responsable.
Durante el período de aplicación de la recomendación y en el marco de los debates futuros sobre un enfoque estratégico de la Comunidad respecto de la reducción de los daños relacionados con el alcohol tendremos tiempo suficiente para examinar todos los aspectos que pueden ser pertinentes para una política eficaz en materia de bebidas alcohólicas.
En consecuencia, las siguientes enmiendas no son aceptables a los efectos de la recomendación pero la Comisión quiere tener en cuenta su contenido en el futuro enfoque estratégico: se trata de las enmiendas 5, 6, 14, 26, 29, 41, 44, 45, 47, 48, 53, 54, 55 y 56.
En relación con la enmienda 53 quisiera señalar a la atención del Parlamento la Directiva 79/112 sobre el etiquetado de alimentos, porque se trata de un texto legislativo que se halla dentro de mi competencia y que, evidentemente, se mantendrá en examen y se estudiará en el contexto de las observaciones que han hecho algunos colegas y de otros ecos que he oído en relación con el etiquetado de las bebidas alcohólicas.
Algunas de las enmiendas no son aceptables porque proponen que se modifique una cita de un texto jurídico; me refiero a las enmiendas 2, 3 y 4.
Otras son innecesarias porque el tema propuesto está ya previsto en la propuesta, y me estoy refiriendo a las enmiendas 19, 25, 32 y 46.
El tema de las enmiendas 20 y 37 se refiere a cuestiones que son demasiado específicas para ocuparnos explícitamente de ellas, aunque en principio corresponden al enfoque temático de la propuesta.
En cuanto a la enmienda 23, toda la recomendación trata del consumo del alcohol entre jóvenes.
La Comisión estima que es importantísimo mencionar concretamente la conducción de vehículos después de haber bebido, y por esa razón la enmienda no es aceptable.
La enmienda 36 no se puede aceptar por problemas de definición a los efectos de la recomendación.
La prohibición relativa a la edad no ha quedado definida mediante la utilización de la expresión "menor de edad" , y no hay que olvidar que en los diferentes Estados miembros se aplican leyes distintas.
La enmienda 28 está en contradicción con el asesoramiento médico que ha recibido la Comisión.
La enmienda 43 suprimiría un aspecto importante de futuros códigos de conducta y, por lo tanto, tampoco se puede aceptar.
La Comisión puede aceptar parcialmente algunas enmiendas.
En la enmienda 9 las dos primeras frases no se pueden aceptar porque la evaluación tiene que abarcar todos los aspectos y no solamente una corta relación de medidas.
Sin embargo, hay motivos para aceptar la referencia a los planos regional y local.
Los cambios que se proponen en la enmienda 12, que sólo hacen hincapié en algunos aspectos de la normativa en materia de bebidas alcohólicas pero no en otros, serían causa de confusión y por lo tanto no se pueden aceptar, excepción hecha de una referencia al amor propio o autoestima de los jóvenes que la Comisión, naturalmente, puede aceptar.
En la enmienda 16 la Comisión no puede aceptar que se mencionen solamente algunos aspectos concretos para su evaluación, pues eso sería contraproducente.
Ahora bien, las referencias a las prácticas óptimas y a la función de los profesionales médicos son aceptables.
Espero sinceramente que se lleve a la práctica la recomendación porque no hay duda de que eso brindaría una base excelente para trabajar juntos hacia una finalidad común: proteger mejor a nuestros jóvenes, especialmente a los niños y a los adolescentes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Seguridad general de los productos
De conformidad con el orden del día, se procede a la recomendación para la segunda lectura (A5-0133/2001), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común del Consejo (14614/01/2000 - C5-0045/2001 - 2000/0073(COD)) con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la seguridad general de los productos (Ponente: Sra. González Álvarez).
. Señor Presidente, estamos debatiendo la revisión de la Directiva 92/59/CEE que se refiere a la seguridad general de los productos y hay una prioridad que compartimos la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo, que es mejorar la salud y la seguridad de los consumidores.
Es un deseo que siempre hubo pero que ahora, dada la situación, es más firme.
La propuesta está destinada a garantizar la seguridad de los productos que se comercialicen y a fomentar el cumplimiento de las obligaciones que tienen los productores y los distribuidores.
Los productores deben comercializar únicamente productos seguros, proporcionar información fiable a los consumidores, prevenir riesgos y, si fuera necesario, al final, retirar productos peligrosos que ya estén en el mercado.
Y los distribuidores no deben suministrar ningún producto del que sepan que no es seguro, y deben colaborar con la red de vigilancia de los mercados, en la que están también las autoridades encargadas de velar por la seguridad de los productos.
Para esta revisión se ha seguido un método que creemos adecuado, que incluye la consulta que se hizo antes de hacer la propuesta a organizaciones no gubernamentales y agentes sociales, empresas y demás.
Más de quince de estas organizaciones fueron consultadas antes de hacer la propuesta y se pretendía corregir las lagunas, las insuficiencias de la puesta en práctica de la Directiva en los años pasados.
Algunas de estas sugerencias están recogidas sobre todo en la primera propuesta del Consejo presentada por la Comisión.
Nosotros estábamos de acuerdo con la mayor parte de la propuesta que se nos hacía.
Sin embargo, presentamos treinta enmiendas que, a nuestro juicio, podían mejorar esa propuesta.
De ellas se aprobaron, en la primera lectura, total o parcialmente, más de veintiuna.
En ellas se definían mejor los conceptos de "producto seguro" y de "recuperación", se recogía la necesidad de informes periódicos al Parlamento Europeo sobre el éxito o fracaso de la implantación de la Directiva, así como de un etiquetado en la lengua del país donde se comercializaban los productos, y se proponía, entre otras cosas, la inclusión de los países candidatos en el sistema RAPEX.
Sin embargo, algunas cuestiones seguían preocupando a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, a los ponentes alternativos y a la propia Comisión.
Y en esta segunda lectura presentamos sólo once enmiendas, que se discutieron en la Comisión de Medio Ambiente, y se aprobaron en la última sesión por una mayoría bastante importante, y que en los diferentes encuentros informales -que hubo muchos, y tengo que agradecer el interés por este informe a la Comisión y al Consejo- tratamos de reducir.
Acerca de cinco de dichas enmiendas, creo que podemos llegar fácilmente a un acuerdo.
Son enmiendas que se refieren a la posibilidad de una certificación externa de los productos seguros, a la posibilidad de una armonización en los programas de vigilancia de los diferentes Estados miembros, a la inclusión del principio de precaución en un tema tan importante como éste y al establecimiento y potenciación de una red de autoridades competentes en lo que se refiere a la seguridad de los productos.
Hay más dificultades en otras enmiendas, como las que se refieren a la exportación de productos que no son seguros al Tercer Mundo y a la seguridad de los servicios.
Nos parece muy importante que haya una legislación específica.
Hoy mismo -no sé si es el caso en el resto de Europa, pero en mi país sí lo es- servicios como el turismo, los cursos en las academias o las telecomunicaciones están siendo muy debatidos, porque en muchos de ellos hay flagrantes abusos.
Por eso, nosotros queremos garantizar que haya próximamente una legislación sobre ese tema y, también, respecto al carácter de los comités.
Señor Presidente, creo que no será difícil llegar a un acuerdo sobre las once enmiendas aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Y haré hincapié en una que creemos que debería ser seña de identidad de Europa.
Se trata de una actitud ética que supone no exportar a países terceros aquellos productos que los europeos consideramos que no son seguros.
Ésa nos parece una enmienda importantísima porque, si no son seguros para los europeos, no lo son para nadie en el mundo, aunque en otros países haya unas normas más flexibles.
Por eso, creemos que defendiendo la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, también defendemos principios sumamente importantes de la Unión Europea.
Señor Presidente, la directiva que analizamos, relativa a la seguridad general de los productos, ofrece una oportunidad excelente para proteger al consumidor de los productos inseguros.
Además, es por excelencia una buena directiva para que el mercado interior, la libre circulación y la armonización necesaria para ella, se realice bien.
El Consejo ha aceptado un gran número de las enmiendas adoptadas por el Parlamento en la primera lectura, hecho que estimo.
La directiva, tal como resulta ahora, se preocupa de que exista más transparencia, un seguimiento más activo de los mercados, una definición mejor de las responsabilidades de los fabricantes y de los consumidores, ya que eso constituyó un problema durante la primera lectura, criterios más estrictos en cuanto a la seguridad de los productos y criterios más estrictos para probar esa seguridad.
Eso permite una intervención mejor y más efectiva cuando los productos deben retirarse del mercado.
También es nuevo el intercambio rápido, es muy positivo que tengamos algo así en Europa.
Sin embargo, ahora me refiero a un problema.
Éste es, tal como se ha planteado en la Comisión de Medio Ambiente, la prohibición de exportación que figura en el artículo 13.
En él se recoge una prohibición de exportación automática para los productos de la Comunidad en el momento en que alguien solicite a la Comisión que examine su seguridad.
Pensamos que esto no es positivo.
La propuesta, es decir, que tan sólo el hecho de solicitar un control de seguridad dé lugar a una prohibición de exportación automática y absoluta, apenas puede justificarse.
Por supuesto, la Unión Europea está a favor de mantener un nivel alto de protección y criterios de seguridad muy estrictos, pero debe distinguirse entre un producto seguro y un producto peligroso.
Mi colega, Marialiese Flemming, a quien represento aquí, ha presentado una enmienda en ese punto a fin de que el automatismo, la prohibición de exportación automática, solamente sea aplicable cuando el producto para el que se ha decretado la prohibición también deba ser prohibido por cuestiones relativas a la seguridad.
Este punto es crucial para el Grupo del PPE, y espero que sus Señorías nos apoyen aceptando la enmienda que ha presentado la Sra. Flemming, en nombre de nuestro Grupo.
Señor Presidente, esta directiva del Parlamento Europeo y el Consejo relativa a la seguridad general de los productos es importante para la seguridad del consumidor.
Su objetivo es englobar dentro de ella productos que todavía no se incluyen en la legislación sectorial y productos en los que los aspectos relativos a la seguridad no se tienen en cuenta de forma adecuada en esa legislación.
Es importante para el mercado interior y también es importante que el consumidor pueda confiar en que los productos del mercado europeo cuentan con un elevado grado de seguridad.
Por supuesto, esos consumidores también deben, a continuación, actuar responsablemente con esos productos.
Así, con esta directiva se crea más transparencia al aclarar definiciones y, además, se simplifican los procedimientos por los que los Estados miembros pueden disponer más rápidamente de información.
Todavía fallecen personas por el uso de productos inseguros.
Por otra parte, opino que es irresponsable que uno sí examine las normas de los productos relativas a la seguridad en relación con los ciudadanos de la UE, pero que los ciudadanos de fuera de la UE se tengan que conformar con productos menos seguros.
Si se prohibe su venta aquí, tampoco deberían exportarse.
Por otra parte, se trata de una materia que, por supuesto, va más allá de este informe y que creo volverá a figurar en el orden del día con frecuencia.
Respaldamos plenamente este informe.
Señor Presidente, quisiera expresar mi apoyo personal y el apoyo de mi Grupo a la ponente y a las enmiendas que ha vuelto a presentar la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
La posición común del Consejo mejora los métodos para seguir el rastro a los productos de consumo, la cooperación entre autoridades, fabricantes y distribuidores en la adopción de medidas para retirar y reclamar la devolución de productos peligrosos, y la extensión del sistema de alerta temprana a los países que han solicitado el ingreso.
Me alegra mucho que haya quedado bien claro que no perjudicará a las ventas de caridad, a los mercadillos de aparcamiento y a los puestos de baratijas y cosas usadas, que, por su propia naturaleza, no pueden facilitar información alguna acerca de los riesgos que ofrecen los productos ni acerca del origen de los productos en el caso de los artículos de segunda mano.
Apoyo las enmiendas que ha vuelto a presentar la Comisión de Medio Ambiente, en particular la referencia concreta al principio cautelar, a la supervisión de mercados y a la red europea de seguridad de los productos.
Me opongo firmemente a que los productos prohibidos a título provisional queden al margen de la prohibición de exportaciones.
Semejante cosa equivaldría a utilizar un doble rasero y estaría en contra de la auténtica finalidad de la directiva.
Si la seguridad de un producto nos inquieta, ¿cómo podemos justificar su exportación a un tercer país?
Como ya ha dicho la ponente: debe haber seguridad para todos los consumidores, y no solamente para los de la Unión Europea.
Estoy de acuerdo en que es necesario que haya un buen equilibrio entre los esfuerzos encaminados a que los productos que vayan al mercado sean seguros y la necesidad de que las medidas propuestas puedan aplicarse prácticamente. Esta directiva puede conseguirlo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la directiva sobre la seguridad de los productos es para nosotros tan importante porque se ocupa de un asunto central, el sector de aquellos productos que no se registran mediante el etiquetado CE.
Me estoy refiriendo a un punto muy delicado de esta directiva sobre la seguridad en los productos. El consumidor no puede ver ya cuándo un producto es realmente seguro.
Por ello, nuestra enmienda nº 3 es muy importante ya que prevé una certificación externa por parte de instancias de control autorizadas.
Sería urgentemente necesario que la Comisión recapacitase sobre la introducción de marcas de control. Marcas de control que certifiquen al consumidor que se trata de un producto seguro y que, bajo determinadas circunstancias, se trata de un producto por encima de la media.
Un producto es considerado como seguro si su seguridad es atestiguada por una instancia de control acreditada.
Si pensamos en el principio de prevención, hay que crear estímulos para que las empresas se declaren dispuestas a dejar comprobar los productos.
Creo que precisamente la comprobación por parte de una tercera instancia neutral sería un instrumento importante para aliviar la supervisión del mercado.
Mediante este alivio del mercado y mediante la previsión en la comprobación y certificación, el consumidor podría comprobar con toda claridad donde existe la posibilidad de comprobar productos cuya seguridad esté garantizada.
Respecto a la prohibición de la exportación, quiero decir que naturalmente hay muchos países en los que los estándares son totalmente diferentes a los que existen en Europa.
Creo que no deberíamos ser tan arrogantes como para considerar los estándares de otros países como malos y sólo los propios como buenos y válidos.
. (EN) Señor Presidente, quisiera dar gracias a la ponente, Sra. González Álvarez, y al Sr. Whitehead y al Sr. Lange por su amplísima contribución a la propuesta en favor de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la seguridad general de los productos.
En la directiva original hay una disposición formal de revisión.
La revisión coincidió con un compromiso más firme de la Comisión en favor de proteger la salud y la seguridad de los consumidores.
La directiva revisada se traducirá gradualmente en una mejora considerable de las posibilidades de ocuparse de los problemas de seguridad de los productos no alimentarios.
La posición común del Consejo tiene en cuenta los puntos fundamentales de la propuesta de enmienda aprobada por la Comisión sobre la base de la opinión en primera lectura.
De las 30 enmiendas de la primera lectura, 21 han sido incorporadas parcial o totalmente en la posición común.
Muchas de las enmiendas propuestas en la recomendación de González Álvarez representan una mejora del texto y, por lo tanto, la Comisión las puede aceptar.
Permítanme que trate de las enmiendas que la Comisión no puede aceptar.
En primer lugar, las enmiendas 2 y 9 vuelven a proponer el texto de la propuesta original de la Comisión en favor de la prohibición de las exportaciones de productos peligrosos retirados del mercado de la UE tras una decisión de emergencia.
La enmienda 13 lo justifica basándose en el riesgo de que esos productos que han sido exportados vuelvan a reingresar en los mercados de la Comunidad.
El texto de compromiso de la posición común permitiría que la Comisión pudiera prever excepciones a una prohibición completa de la exportación de esos productos.
Esto fue aceptado por la Comisión porque muchos Estados miembros lo consideraban como una protección necesaria para que pudieran aceptar el principio mismo de una prohibición; además, el compromiso deja en manos de la Comisión la posibilidad de decidir si está justificado levantar la prohibición.
El riesgo de que los productos exportados vuelvan a importarse en la UE se puede controlar gracias al mecanismo normal de aduanas y de vigilancia de los mercados.
En general estimo que esa exención tendría consecuencias limitadísimas, estaría subordinada a una supervisión y un control muy rigurosos de la propia Comisión, y evidentemente sólo se efectuaría en circunstancias en que estuviera justificada, perfectamente racionalizada y fuera claramente aceptable, no solamente para mí, sino para toda la Comisión.
En segundo lugar, la enmienda 3 introduce en una cláusula la necesidad de que la certificación externa sea considerada como prueba de conformidad con la directiva.
Lo más que puede aceptar la Comisión es una referencia en un considerando según la cual dicha certificación puede facilitar la prueba de dicho cumplimiento.
En tercer lugar, la enmienda 11 invita a la Comisión a presentar propuestas relacionadas con la seguridad de los servicios antes de una fecha especificada.
La Comisión, en realidad, está analizando y considerando ya esta cuestión, y así lo ha anunciado en una declaración.
El párrafo 1 incluiría una referencia a esas iniciativas, según sugiere la enmienda 1.
Por último, la enmienda 12 procura limitar la prohibición sobre las exportaciones a fin de que no se aplique cuando un producto ha quedado prohibido temporalmente en el mercado comunitario durante el período que se requiera para llevar a cabo nuevas investigaciones en materia de seguridad.
No cabe justificar que se permitan efectuar exportaciones de productos prohibidos en el mercado de la Comunidad sobre la base de un posible riesgo grave.
En mi opinión, esta medida tiene que proteger a los consumidores de fuera de la Unión Europea de la misma manera que protege a los consumidores de dentro de la Unión Europea; a mí me parece que si se adopta una medida de emergencia en ese sentido, es sumamente probable que sea una medida de emergencia debido a la naturaleza del peligro de que se trate y muy a menudo las medidas de emergencia más rigurosas se deben a que el peligro reviste proporciones máximas.
Si eso es lo que sucede y si mi apreciación es correcta, eso significa que aún es mayor la necesidad de que la propuesta de emergencia se aplique no solamente a los consumidores de dentro de la Unión Europea sino también a los consumidores de fuera de la Unión Europea.
Además, de esta norma se desprende con claridad que la evaluación en cuanto a si se debe aplicar de esta forma o no, correrá por cuenta de la comisión apropiada a la que se confíe este tipo de trabajo, comisión que debe contar con experiencia en este tipo de labor y que no debe obrar de forma precipitada o de forma que no proteja plenamente los intereses de los consumidores.
La comisión sólo entrará en funciones cuando exista un peligro grave y claro para los consumidores.
Habiendo explicado por qué la Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 3, 9, 11, 12 y 13, puedo comunicarles que la Comisión, en principio o en versiones de nueva redacción, puede aceptar las enmiendas 1, 4 a 8 y 10, pues esas enmiendas constituyen una mejora y una aclaración de la propuesta.
Para acabar, me gustaría dar las gracias una vez más a la Sra. González Álvarez por el excelente informe que ha presentado, que en términos generales tiene el respaldo de la Comisión; en cuanto a las enmiendas que la Comisión no puede aceptar, estoy convencido de que se puede llegar a una conclusión satisfactoria, como ha indicado el Sr. Whitehead.
Espero que así se haga lo antes posible en la próxima fase del proceso reglamentario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
OCM en el sector de la carne de vacuno
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0142/2001) de Robert William Sturdy, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) Nº 1254/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno (COM(2001) 87 - C5-0082/2001 - 2001/0042(CNS)).
. (EN) Señor Presidente, es un placer ver aquí al Comisario.
Es posible que no esté de acuerdo con sus propuestas pero, para empezar, quisiera decir que estimamos que el Comisario Fischler es un excelente Comisario de agricultura, aunque es posible que su informe haya seguido un curso ligeramente equivocado.
Esto no es crítica alguna del Sr. Fischler.
Todos sabemos que es preciso abordar el grave problema de la industria de la carne de vacuno y no hay duda de que ésa es la razón de que la Comisión haya hecho esta propuesta.
Permítame el Comisario que le diga que hay un proverbio bizantino que dice que los que se pueden procurar alimentos, tienen muchos problemas, y los que no se pueden procurar alimentos, no tienen más que un problema, y ese problema es, naturalmente, un problema grave cuando hay demasiada carne de vacuno en el mercado.
Esto es exactamente lo que el Comisario está tratando de resolver.
Ahora bien, en mi opinión, en tanto que ponente, no ha seguido el buen camino.
Evidentemente es fácil para mí tomar la palabra para criticar, pero lo que he procurado hacer con mi informe es ser constructivo y hacer que la situación progrese; me doy cuenta de que el Comisario no está de acuerdo con algunas de las medidas y espero que cuando tome la palabra conteste a una pregunta: ¿van a aceptar los 15 miembros del Consejo las propuestas de la Comisión?
Me parece que es posible que no lo hagan.
Quisiera saber si, en opinión de la Comisión, los miembros del Consejo aceptarán o no las propuestas de la Comisión.
En primer lugar, una de las cosas que no se aceptó en la Comisión de Agricultura y que en mi opinión fue un error fué el límite de las 90 cabezas de ganado.
Uno de los principales problemas con que tropezamos -y el Comisario tiene mucha razón cuando dice que la superproducción nos plantea un problema y que hemos de apoyar las propuestas para que puedan aumentarse los límites de intervención- es que si cambiamos el límite de las 90 cabezas corremos realmente el riesgo de que perjudiquemos a algunos de los productores donde más les duele.
A los diputados que no entienden de agricultura les diré que criar un buey desde el momento en que nace hasta el momento en que llega al mercado es algo que dura unos tres años.
Es un proceso prolongadísimo.
Uno no puede cambiar la situación de la noche a la mañana y decir: bueno, espere un momento, ese ganado no puede contar con nuestro apoyo porque de repente hemos cambiado de opinión.
Si el Comisario no puede por lo menos cambiar el límite de las 90 cabezas -y esperamos que una de las enmiendas sea útil; de ella nos estamos ocupando en este momento- entonces lo menos que podría hacer es ayudar a los campesinos a quienes afectará el límite de las 90 cabezas para que puedan ajustarse a él, ya que la agricultura es un proceso a largo plazo, no un proceso a corto plazo.
Hemos visto los efectos de la EEB.
Ésta es otra de las razones de que esté algo preocupado por el informe.
Como el Comisario sabe muy bien, la EEB ha sido un importante problema en el Reino Unido.
En realidad ha sido el arquetipo de la crisis de la EEB.
Hemos conseguido superar el problema y mediante la adopción de medidas sumamente cuidadosas hemos podido restablecer nuestro mercado.
Ha sido una lástima que la fiebre aftosa haya contribuido a destruir todo lo que habíamos hecho para conseguir restablecer el mercado, teniendo en cuenta que la fiebre aftosa no tiene nada que ver con los alimentos, ya que no presenta ningún peligro para la población.
Pido al Comisario que no se deje llevar por reacciones instintivas, pues me parece que la suya ha sido una reacción instintiva.
Por el momento no puedo aceptar las nuevas enmiendas presentadas.
Me preocupa mucho que, al parecer, estemos procurando desligarnos de las verdaderas cuestiones con que tropezamos.
Como ya he dicho, es fácil ponerse de pie y criticar, y espero que el Comisario tenga en cuenta las enmiendas.
Lo que preguntamos es si las enmiendas satisfacen o no satisfacen los requisitos; me parece que algunas propuestas de la Comisión los satisfacen pero que la mayoría no los satisface.
Una última sugerencia para el Comisario: si le parece que es imposible aceptar las propuestas del Parlamento, quizá lo mejor que puede hacer es devolver el informe a la Comisión de Agricultura.
Entonces podríamos volver a discutirlo, porque hemos presentado algunas propuestas buenas y si el deseo de este augusto Parlamento es que se devuelva el informe, entonces devolvámoslo y se acabó.
Señor Presidente, se han sometido a la Comisión de Presupuestos las consecuencias financieras del plan de urgencia propuesto por la Comisión para hacer frente a las perturbaciones del mercado de la carne de vacuno como resultado de la crisis de la EEB.
Este plan se hizo público el 13 de febrero y por tanto no ha podido tomar en consideración la crisis provocada por la aparición de la fiebre aftosa de la que se descubrieron dos focos en el Reino Unido en el mes de febrero.
En este contexto, me parece útil señalar a esta Asamblea que los focos actuales representan ya un coste potencial de más de 170 millones de euros y que el 8 de mayo la Comisión propuso con toda razón incluir una reserva de un millardo de euros.

Esta nueva crisis que azota a los ganaderos europeos tiene por tanto tres repercusiones importantes: un coste directo para el presupuesto comunitario que aún no se ha definido pero que aumenta con regularidad, un impacto negativo en las exportaciones al consumo de carne de vacuno y finalmente un impacto en los programas de destrucción de los animales y por tanto en el coste de los sacrificios.
Por encima de las propuestas de la Comisión es necesario tener totalmente conciencia de que nos enfrentamos a un problema muy importante.
Todas las estimaciones financieras, de consumo y exportación de venta de carne de vacuno son inciertas ya que no toman en consideración las consecuencias recientes de la epizootia de fiebre aftosa.
Me parece por tanto que, desafortunadamente, el consumo debería registrar una disminución más importante en 2001 que el 10,8% previsto por la Comisión.
Igualmente, es poco probable que las exportaciones alcancen en 2001 el 60% del límite fijado por el GATT.
En consecuencia, no es imposible que las necesidades financieras sobrepasen las previsiones de la Comisión.
Todo el mundo ha entendido que las imprecisiones financieras hubieran bastado en condiciones normales para justificar este rechazo pero, ante la urgencia de la situación, la Comisión de presupuestos ha decidido dar su apoyo a la propuesta de la Comisión y ha querido que el Parlamento adopte enmiendas, como lo han hecho la Comisión de Presupuestos y la de Agricultura, gracias al excelente trabajo de Robert Sturdy, pidiendo una consulta previa a la autoridad presupuestaria en el caso en que los gastos ocasionados debieran ser revisados.
Señor Presidente, señor Comisario, limitar los bovinos macho con derecho a primas a noventa animales por explotación, un punto en su programa de siete puntos, no es una solución adecuada para adaptar la producción de carne de vacuno de la Unión Europea a la demanda.
Queda fuera de toda duda que debido al retroceso del consumo de carne de vacuno no se puede proseguir la ganadería de estos animales en la cantidad acostumbrada.
Pero esto, señor Comisario, no debe realizarse unilateralmente a costa de determinadas regiones.
Pues si queremos hablar de nuevo sobre los derechos de primas, esto no se puede hacer mediante una limitación absoluta -tal como propone la Comisión- sino que se tiene que encontrar una solución aceptable para las explotaciones ganaderas.
El Sr. Study acaba de llamar la atención al respecto. La solución solamente se puede contemplar en relación con prados y pastizales existentes o, lo que posiblemente aún sería mejor, en función del tiempo de trabajo empleado, es decir, el número de empleados fijos, subrayo lo de empleados fijos.
Por lo demás, si recuerdan, mantuvimos este debate ya al tratar sobre la Agenda 2000 al hablar sobre el reglamento de mercado para la carne de vacuno.
Pero, estimado Sr. Comisario Fischler, cuando usted escribió en una carta de respuesta al Presidente de la Comisión de Agricultura, cito literalmente: "Solamente ha habido una excepción a los noventa sobre la regulación del ganado macho en los nuevos Estados miembros de la República Federal de Alemania y la supresión debería ocasionar también allí una transformación de las estructuras" . Así pues, usted desconoce el hecho de que solamente en estas regiones el número de empleados en la agricultura en los últimos diez años se ha reducido de 800.000 a 115.000 actualmente.
Querida Comisión, esta es una transformación de estructuras realmente suficiente.
O dicho de un modo sarcástico, ¿quiere solucionar la problemática de la carne de vacuno en la UE a costa exclusivamente de estos nuevos Estados federados de la Alemania oriental, con lo que estas explotaciones tendrían que cerrar inevitablemente sus puertas?
¿Porqué no se considera limitar más las primas en función de la densidad de pastoreo por superficie forrajera?
Usted ha previsto un descenso del 2,0 al 1,8.
Pero yo deseo otra cosa con la que también sería superflua la limitación de las primas a los noventa.
Imagínese que se deje a la libre opción del agricultor cuánto quiere reducir su población de ganado en función de un valor umbral máximo con derecho a percibir primas por hectárea de superficie forrajera.
Se debería conceder en cualquier caso a este agricultor un pago compensatorio adicional proporcional a la reducción.
Esto se podría calificar como una retirada de carne de vacuno de la producción de modo análogo a como ocurre en el sector de las frutas y hortalizas. Pues también aquí damos primas por no producir, por la retirada de tierras, además en cantidades considerables.
Si llegásemos por esta vía a una reducción en el sector de la carne de vacuno, deberíamos premiar también a aquellas explotaciones que reducen su cabaña de este modo natural en lugar de producir excedentes que no encontrarían ningún mercado y probablemente incluso tendrían que destruirse.
Señor Comisario, quizás pudiese empezar a considerar estas ideas.
No tiene que ser en seguida.
Señor Presidente, como ya se ha dicho, la reforma que nos presenta la Comisión el 13 de febrero de 2001, como un paquete de siete medidas para poder superar los problemas generados en el mercado de la carne de vacuno por la crisis de la EEB, merece indudablemente una reflexión crítica por parte de nuestro Grupo.
En primer lugar porque, mientras el sector ganadero de la Comunidad espera medidas para solucionar la crisis generada en su sector, sólo hay dos en este paquete que parecen adecuadas para solucionar una crisis, a saber, la crisis presupuestaria que tiene la Comisión en relación a la misma.
Solamente la supresión del tope de intervención pública de 350 000 toneladas para la carne, con el fin de evitar que entre en funcionamiento el denominado sistema de intervención de red de seguridad, parece realmente una medida de crisis, así como la medida -ya aprobada por el comité de gestión de la carne el pasado 16 de marzo- de un nuevo método de intervención para la compra y almacenamiento de animales de más de 30 meses.
Permítame decirle también, señor Comisario, que esta medida poco puede servir para mejorar la confianza de los consumidores y solucionar los problemas del mercado, puesto que estamos almacenando carne que deberá salir con posterioridad al mercado, introduciendo desde luego importantes elementos de desequilibrio en el mismo.
Las otras cinco medidas van realmente dirigidas al sector, pero no son urgentes y pueden entrar en vigor y surtir sus efectos a corto y medio plazo.
Realmente, estas medidas deberían haberse propuesto con la tranquilidad que exige cualquier reforma en un sector afectado por una crisis tan profunda.
No obstante, tengo que ser absolutamente crítica con dos de ellas.
Una es la supresión del límite nacional de primas al ganado macho por derechos individuales; creo que esta medida no es acertada, nos llevaría a un mercado de cuotas, cerrado, estrecho, que en nada ayudaría a la transparencia y simplificación de la PAC ni tampoco a una futura reforma de este sector.
La otra es la limitación de la producción, como se pretende, a través de la reducción de la prima por vaca nodriza.
Pemítame que le diga, señor Comisario, que esta propuesta, en la que se impone como obligatorio que, para poder cobrar la prima por vaca nodriza, entre el 20 y el 40% de los animales para los que se solicita la prima sean novillas, lo que se propone es reducir la cantidad de carne disponible en el mercado; pero lo que suprime es una carne de calidad que procede de rebaños de vacas nodrizas que se crían en regímenes extensivos.
Por lo tanto, esta medida, por fuerza, se equivoca de objetivo y es claramente contraria al objetivo tantas veces repetido de potenciar, desde la política agraria comunitaria, una agricultura extensiva.
Señor Presidente. Me gustaría dar las gracias al señor Comisario, sin embargo, quiero dar las gracias sobre todo al señor ponente, Robert Sturdy, por su excelente informe, que respaldo en muchos puntos.
Resulta naturalmente necesario intervenir para aliviar los problemas que sin duda existen en el sector de la carne de vacuno, no obstante, me gustaría subrayar que la desconfianza de los consumidores no tiene nada que ver con si se trata de vacuno procedente de la producción intensiva o de la producción extensiva.
Me gustaría subrayar que la restauración del límite de 90 cabezas tendrá consecuencias muy graves para algunos países en particular.
Aumentará la burocracia y no supondrá mayores facilidades para el consumo de carne de vacuno del que tan necesitados estamos actualmente.
Con respecto al régimen de compra me gustaría señalar que por supuesto no es un objetivo en sí mismo comprar cabezas ya sea para su congelación ya para su posterior destrucción.
De ahí que hayamos propuesto donar la carne de vacuno sana una vez analizada a aquellas zonas que necesitan ayuda de crisis.
Tal cosa puede aligerar mucho los costes ligados a la compra en régimen de intervención pública.
También me gustaría llamar la atención sobre el hecho de la propuesta por la que se endurece el requisito relativo a la superficie forrajera, es decir bajar de 2 unidades de ganado mayor a 1,8 por hectárea, tampoco provocará el efecto deseado.
No obstante, estamos de acuerdo en que se suprima el tope de intervención pública para los años 2001 y 2002.
A pesar de estos pocos pero claros -o al menos eso espero, señor Comisario- comentarios, nos gustaría respaldar su propuesta, sin embargo, también nos gustaría señalar al mismo tiempo que con las nuevas resoluciones que adoptemos no debemos contribuir a mantener la distorsión de la competencia que hoy día se produce entre algunos Estados miembros.
Señor Presidente, señor Comisario, de su plan de crisis para fomentar la demanda en el sector de la carne de vacuno algunos puntos ya se han ejecutado.
El programa de sacrificios se ha impuesto por la vía administrativa. En el procedimiento de urgencia hemos tratado sobre el pastoreo a base de trébol y hierba.
Así pues, ahora nos concentramos en lo que queda por tratar.
Me voy a referir en lo esencial al límite de los 90 animales.
Se debería indicar claramente que este valor límite sigue siendo válido en Europa sólo que no obligatorio.
Este fue el caso tan criticado de Berlín.
Habría sido mejor si se nos hubiese hecho caso entonces en el Parlamento cuando propusimos que en la graduación de las primas debería existir una posibilidad adicional para calcular el trabajo. Esto se ha recogido ahora de nuevo.
Los demás portavoces de los Grupos políticos lo han indicado también claramente.
Espero que la Comisión recoja esta propuesta para que las explotaciones que trabajan con un número superior de animales tengan la posibilidad de al menos modificar este valor límite de 90 animales.
De este modo, las explotaciones que trabajan con un tipo de ganadería concorde con la especie en unas explotaciones mayores y que emplean un trabajo adicional tendrían la posibilidad de aportar sus costes en la valoración.
Creo que entonces habríamos logrado quitar la rigidez a este límite y encontrado un factor social razonable.
Espero que la Asamblea lo vote así mañana.
Señor Presidente, en la Agenda 2000 se han marcado para el período 2000-2006 los datos clave para los sectores de la política agraria, estructural y financiera de la UE.
El objetivo era lograr desvincular la política de ingresos del mercado en los sectores de productos para mantener la pérdida de ingresos y puestos de trabajo en los límites necesarios bajo el signo de una transformación estructural que transcurre más o menos sin complicaciones.
Tras la irrupción de la fiebre aftosa y de la EEB, los mercados de la carne de vacuno se han hundido, además sin perspectivas de que se llegue a una rápida estabilidad.
Los agricultores cuentan ahora con que se pongan a disposición fondos adicionales especiales que no desaparezcan en el largo camino de la burocracia.
Primero hay que cumplir las promesas de las primeras semanas sobre las compras especiales.
Mezclar esto con un reglamento de mercado para carne de vacuno a largo plazo conduce a agudizar la situación de crisis financiera de los productores de carne de vacuno.
En el presente proyecto para modificar el reglamento de mercado para la carne de vacuno se han cumplido en lo esencial los deseos de la Comisión de reducir el exceso de oferta.
Pero algunas propuestas no tienen nada que ver con las consecuencias de la EEB y la fiebre aftosa.
La calidad de los productos no se encuentra en ninguna relación obligatoria con el tamaño de la explotación o con la forma de la misma.
Actualmente, la evolución del mercado no habla a favor de que se invierta en la producción de carne de vacuno.
Por ello, cualquier forma de determinación de límites superiores para una condición de ayuda es al mismo tiempo un aumento injustificado de los costes de inversiones ya realizadas.
Los agricultores cuentan con estos ingresos, el límite superior de 90 animales no a va a ser sin duda factible.
Señor Presidente, hemos afirmado muchas veces que la mejor manera de cambiar el destino del sector zootécnico en Europa es restableciendo la confianza entre los consumidores y los operadores del sector.
Para alcanzar este objetivo, considero que ante todo es indispensable que las Instituciones faciliten una correcta información y que se utilicen términos apropiados a la hora de difundir noticias sobre la EEB.
Hablar de contagio, de enfermedad de la vacas locas o de carnes infectadas no contribuye a que el consumidor gaste carne de vacuno.
La causa de la EEB no es ni un virus ni una bacteria, motivo por el cual hay que impedir que el uso de términos inapropiados fomente fobias o psicosis entre los consumidores.
Mis afirmaciones enlazan con el discurso dirigido a garantizar una información completa y correcta a los consumidores, sin crear alarmas inútiles.
Garantizar una correcta información es la manera más eficaz para que el consumidor gaste carne de vacuno y esto es mucho más importante que cualquier ayuda económica de la Unión Europea y que cualquier subsidio en favor de los ganaderos.
Señor Presidente, señor Comisario, los propietarios de ganado vacuno se encuentran en una situación difícil.
El gran descenso del consumo de carne de vacuno como consecuencia de la crisis de la EEB ha hecho bajar drásticamente el precio de la carne, y el consumo y las exportaciones han disminuido todavía más debido a la fiebre aftosa.
