Señor Presidente, los pioneros de Internet pensaron que la autopista de la información sería el no va más de las comunicaciones y la vía para un orden social nuevo y que por eso Internet debería por tanto sujetarse a cuantas menos reglas mejor; pero entretanto se ha demostrado que Internet no es más que un reflejo de nuestra sociedad: junto al gran tesoro de la información y del saber, Internet tiene también el reverso criminal de la sociedad, por ejemplo la pornografía infantil.
La naturaleza de Internet facilita la distribución anónima, rápida y sin fronteras de dicha pornografía, una buena razón para que la Unión actúe para contrarrestarla.
Nuestros hijos deben ser protegidos contra este abuso y falta de respecto hacia ellos, porque los degrada a meros objetos de uso y los daña de por vida.
Por tanto aplaudo sinceramente la propuesta del Consejo y al ponente Kirkhope.
Me pregunto sin embargo si no se le estará pidiendo demasiado al Consejo, ya que el Parlamento añade elementos a la definición del delito "pornografía infantil" .
Una cosa es armonizar el derecho penal a nivel europeo y otra es crear un derecho europeo.
Otro punto delicado es la edad por debajo de la cual se puede hablar de pornografía infantil: personalmente soy partidario de poner el límite a los 18 años en vez de a los 16, sin embargo el compromiso actual que habla de las dos edades sin decidirse por ninguna, se presta a la confusión.
Seamos serios: el Consejo no puede aceptar esta redacción, lo cual no disminuye mi estima por el trabajo realizado por el ponente y por la Comisión.
Señor Presidente, como alguien perplejo por los permanentes prejuicios de catorce Estados miembros sobre Austria, celebro especialmente que la iniciativa para el presente informe surgiera de Austria.
El asunto nos ocupa desde hace tiempo, en mi opinión, demasiado tiempo.
Su importancia se pone en evidencia con la permanentemente creciente delincuencia en este ámbito.
Sin embargo, a pesar de la importancia de una persecución penal eficiente en este ámbito, no nos podemos distanciar del principio de culpabilidad y defender la responsabilidad fundamentada en el resultado.
Por ello el informe discurre por el camino adecuado.
En mi opinión el deseo más urgente es que, en todos los Estados miembros y también en los países candidatos, se consigan lo antes posible todas las posibilidades técnicas y jurídicas para rastrear los contenidos de Internet en busca de pornografía infantil.
Finalmente, quisiera repetir mi opinión defendida durante años de que los proveedores también deben tener obligaciones. Por último permítanme resaltar que quizá fuese razonable establecer unitariamente el término y la definición de niño para toda la Unión.
En esta Unión los niños se convierten en adultos a diferentes edades.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, ya se ha dicho varias veces que la propuesta de una iniciativa común de todos los Estados miembros de la UE hay que atribuirla a la iniciativa del Canciller Federal austríaco, el Sr. Dr. Wolfgang Schüssel, quien en 1998 en su calidad de Ministro de Asuntos Exteriores en el marco de la Presidencia austríaca y delante de las Naciones Unidas en Nueva York propuso esta iniciativa para retomar el proyecto de una medida común para combatir la pornografía en Internet.
El motivo para esta iniciativa consistía claramente en que todas aquellas personas que quieren hacer política para el futuro deben tener, por una parte, el valor para acometer las reformas necesarias y, por otra parte, deben utilizar con ímpetu las posibilidades del desarrollo técnico y global y de los recursos humanos, pero también, desde la responsabilidad, deben constantemente señalar los riesgos y las evoluciones perniciosas, así como establecer los límites pertinentes.
Aquel que no esté en contra de que se seduzca y se abuse de niños y jóvenes ¡pone en peligro a la sociedad!
La iniciativa austríaca ha querido hacer saber, al igual que los anteriores oradores, que Internet, debido a sus características especiales no sólo ofrece nuevas y, por su dimensión, positivas oportunidades sino también inimaginables posibilidades para la difusión de materiales de pornografía infantil.
El material pornográfico puede ser difundido a través de Internet en cantidad ilimitada y con la mayor velocidad.
Existe el peligro de que los niños naveguen por Internet y se topen con fotos pornográficas de sus iguales y de ello se deriven daños psicológicos.
La lucha contra la pornografía infantil y el mal uso de Internet es, por ello, una tarea mundial aunque también específicamente europea, y reclamamos que se inicien negociaciones entre los Estados miembros en el sentido que marca el informe.
Saludamos el debate sobre la edad de protección.
Sin embargo soy de la misma opinión que la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, de que deberíamos haber establecido la edad de 18 años, y confío en que las iniciativas conduzcan a que en todos los Estados miembros se establezca el límite de edad más alto.
Saludamos que se llegue a una terminología unitaria, y apoyo todas las medidas que atribuyan responsabilidad a los proveedores, ya que la discusión de hoy sólo representa el inicio de un debate y de diversas iniciativas que aun distan mucho de su final.
Es necesario que a continuación comiencen las negociaciones.
Señor Presidente, distinguidos colegas, en un debate en el que ya se han mencionado una considerable cantidad de asuntos no es necesario que vuelva sobre todos ellos, pero no puedo dejar de tratar dos observaciones del Sr. Gollnisch, quien lamentablemente en este momento y como hace habitualmente, ha vuelto a abandonar el Hemiciclo.
El Sr. Gollnisch es un diputado fascista en este Parlamento que hace uso de cada ocasión que tiene para difamar a las personas, también en esta Asamblea.
Son los de izquierdas, los homosexuales los responsables de la pornografía infantil.
Todo se mete en el mismo saco.
El Gobierno socialista francés es el responsable de que se eliminara el registro penal de los delincuentes sexuales. Así, en la lógica de este archifascista también es responsable de la pornografía infantil.
Este es el veneno que aquí inyecta.
Además este señor luego se escabulle, porque toda esta jauría sólo se sienta en este Parlamento por un motivo, para difamar permanentemente a otras personas para después esconderse en sus agujeros y eximirse de enfrentarse a la responsabilidad del debate.
En cualquier caso, en el trabajo parlamentario los señores no toman parte. Ha llegado el momento de decir esto claramente, ya que solo hablan para los visitantes.
Algo que uno escucha siempre estupendamente.
La realidad es que lo señores no toman parte en el trabajo el 99% de las veces.
Esparcen su veneno y después abandonan la arena.
Soy de la misma opinión que nuestro colega el Sr. Hager de que también deberíamos imponer obligaciones a los proveedores.
Creo que este es un punto digno de reflexión que el Sr. Kirkhope debería contemplar en su informe.
También apoyo expresamente el no distanciamiento del derecho penal de la culpabilidad.
No puede ser que excluyamos del derecho penal de la culpabilidad uno de los sectores más elementales del ataque a la dignidad humana -en especial si contemplamos que los menores son particularmente dignos de protección.
Creo que esto debe ser expresado con claridad- aunque hasta ahora sea una cuestión discutida en los Grupos del ala izquierda.
En este punto tiene razón el Sr. Hager.
Una última observación: la permanente disponibilidad en el exclusivo y anónimo espacio privado de material sexual, propiciada por la especial estructura de Internet, y el hecho de que el abuso sexual queda sustraído al control público y por tanto al social, constituye uno de los desafíos centrales que nos plantea esta nueva forma de convivencia humana.
Esto no lo podemos solucionar con la Interpol y un derecho penal reforzado.
Internet -y esto lo evidencia la pornografía infantil- plantea nuevos desafíos para conciencia responsable subjetiva e individual.
Sobre ello deberíamos debatir por lo menos tan intensamente como acerca del fortalecimiento del derecho penal.
Señor Presidente, abusar sexualmente de los niños es un delito lo haga quien lo haga, homosexual o heterosexual.
Y poner pornografía infantil en la red es otro delito, lo mismo que elaborar esa pornografía.
Las víctimas de manipulaciones pedofílicas a menudo quedan marcadas traumáticamente para toda la vida y parte de ellas a su vez, se convierten en pedófilas.
Internet se presta bien a propagar la plaga, porque no sólo aumenta la potencia de su distribución sino que amenaza con banalizar el delito.
Varios parlamentarios nuestros han dicho ya muchas cosas con motivo de este laudable informe, entre otras que es bueno y necesario que existan centros de notificación o puntos de denuncia, que la policía esté informada y que haya penas bien determinadas: la Sra. Plooij ha insistido en ello.
Pero quien tenga algo de experiencia en este sucio asunto sabrá que los centros de avisos están inundados con cantidad de datos y que por contraste son muy pocas las personas que deben analizarlos.
Les tengo lástima a esta gente, no sólo por lo que tienen que soportar sino por la cantidad de material que los abruma.
Y es que hacemos aquí como si todos estuviésemos de acuerdo, pero no es así en realidad, en la práctica hay mucha resistencia.
Las zonas turísticas, también las de nuestra Unión Europea, no quieren admitir que haya niños pobres que caigan en la prostitución por su misma pobreza.
La Internet tiene un halo de progreso y modernidad y si se trata de sintonizar las legislaciones a nivel europeo, enseguida sacamos los principios jurídicos a relucir.
Yo pienso que quien quiere algo tiene que poner los medios para conseguirlo.
Señor Presidente, este debate sobre pornografía infantil en Internet es útil.
Se han dicho muchas cosas sensatas, exceptuando algunas aseveraciones burdas e infundadas de mi interlocutor.
Quisiera recordarles que muchos pederastas abusan de menores de su propio entorno.
No son las separaciones, ni el alcoholismo ni otras cosas las que impulsan estas conductas.
Es bien sabido que la atracción sexual hacia los menores no es un fenómeno de ordinaria ocurrencia, y eso nos alegra.
Internet facilita el intercambio de imágenes y esto es lo que vamos a discutir.
Estoy totalmente de acuerdo con Maes en que nuestras autoridades policiales que trabajan en estos asuntos son muy idóneas.
Sin embargo, en relación con la forma en que ha crecido este problema, éstas son insuficientes para poder analizar la situación en su conjunto.
Lástima que inmediatamente empecemos a llamar a la Europol.
Hemos discutido con representantes de Europol sobre asuntos relacionados con el comercio con mujeres y niños y nos han señalado que hay dos informes.
Sin embargo, esos informes no son oficiales, de modo que sólo Europol los conoce.
Éste es el problema.
Los policías con los que he estado en contacto en mi país y que trabajan con estas materias a través de Interpol, necesitan obviamente más apoyo, tal como sus colegas en los demás países.
Éste no es sólo un problema de la UE.
Hay mucho que hacer en Tailandia, en Filipinas y en otros sitios en los que trabaja la policía.
Ocuparse de estos asuntos no es un privilegio de Europa Occidental.
Hay un aspecto que no es frecuente en las respuestas a este informe, pero que me gustaría incluir en el debate, esto es, la rehabilitación de las víctimas.
El problema de Internet es que las copias son tan claras.
Los niños que no son muy pequeños corren el riesgo de ser continuamente perseguidos en la red y de ser reconocidos hasta el fin de sus días.
Hay que pensar cómo podemos proteger en los países miembros a los menores cuyas fotografías aparecen en la red.
En Suecia también tenemos experiencias de personas que se han incorporado al mundo escolar y de las guarderías infantiles porque son pederastas.
Es una lástima que no hayamos discutido los enormes recortes y las grandes privatizaciones en estos campos.
También es obvio que, como medida de prevención, hay que cuidar que nadie trabaje con niños sin compañía, en colegios ni guarderías, sean estos privados o públicos, ni en otros sitios.
Doy una sincera bienvenida a este debate, pero quiero que recordemos que la pedofilia no es una actividad común ni generalizada, lo cual, como hemos dicho, nos alegra.
Señor Presidente, igualmente trastornado por los permanentes prejuicios de los 14 Estados miembros respecto de Austria me parece especialmente importante y celebro que demostremos en este caso unanimidad.
A este excelente informe solo cabe añadir o resaltar lo siguiente: en primer lugar la correspondiente formación de los especialistas para poder perseguir a los autores, en segundo lugar la necesidad de una posibilidad para poder perseguir jurídicamente en el plano internacional y, en tercer lugar, la necesidad de que los delitos que se cometan en terceros Estados puedan ser juzgados según el derecho interno.
Para terminar quisiera expresar mi satisfacción por que los Estados miembros de la UE se muestren tan unidos y activos detrás de esta propuesta austríaca y no sólo se refugien en eslóganes y clichés.
Señor Presidente, señor Comisario, mientras siga habiendo una demanda de pornografía infantil, se seguirá produciendo pornografía infantil.
Mientras siga siendo un negocio, también se utilizará para ello Internet, porque Internet proporciona una ayuda adicional: ciertamente encubre al consumidor y mantiene al oferente en la oscuridad.
Mientras siga existiendo esa demanda, seguirán produciéndose abusos y daños a los niños que quedarán de por vida.
Por ello saludo esta iniciativa, que finalmente ha sido presentada por la Presidencia austríaca de forma tan amplia.
Saludo especialmente las propuestas de ampliación que ha planteado aquí el ponente, el Sr. Kirkhope.
Ha aportado mucho para que el instrumento que los Estados miembros tienen ahora entre manos sea más eficiente de lo que lo fue jamás.
Quisiera desarrollar cinco puntos que me parecen especialmente importantes en la lucha contra la pornografía infantil.
El primero es que no sólo se penalice la venta y la difusión, que deberán serlo y con penas altamente disuasorias, sino también la posesión de pornografía infantil.
El segundo punto es la edad de protección.
No puede establecerse una edad lo suficientemente alta.
Por ello apelo a que se aplique lo antes posible el objetivo que se ha marcado la comisión de establecer en la armonización a escala europea la edad de 18 años.
Con los 16 años solamente hemos dado un primer paso.
El objetivo debe seguir siendo el mismo: ¡18!
El tercer punto es que en la lucha contra la pornografía infantil en Internet necesitamos expertos.
Pero es aun más importante que estos expertos estén en combinación con otros, que estos expertos se coordinen y aquí, de nuevo, aparece Europol como la institución idónea para ello.
El cuarto punto consiste, para mí, en que realice lo antes posible y a escala europea un registro con las personas que han sido juzgadas por difusión de pornografía infantil o por abuso de menores, y que se posibilite el acceso al mismo a través de todos los Estados miembros y Europol.
El quinto punto es que procedamos según el principio de personalidad con el fin de sancionar eficientemente los delitos.
Para terminar, quisiera apelar a la propia responsabilidad de todos aquellos que hacen uso de la pornografía infantil.
Son ellos los que provocan la producción y los daños a los menores.
Además quisiera apelar a los Estados miembros para que apliquen lo antes posible las medidas que, en interés de los más débiles de nuestra sociedad, se han propuesto mediante el excelente informe elaborado por el ponente y mediante la iniciativa austríaca.
Señor Presidente, señoras y señores, muchas gracias por la bien reflexionada propuesta del ponente.
En este sentido, con el fin de volver a mostrar las consecuencias de las propuestas quisiera proponer una serie de medidas, ya que no sólo los e-mails pueden ser enviados anónimamente, no, también las cartas.
Así, todos los buzones públicos deberían ser cerrados y el envío de cartas sólo debería ser posible desde las oficinas de correos con una comprobación oficial de la identidad.
El segundo punto concierne a los teléfonos, ya que también las llamadas telefónicas pueden realizarse desde el anonimato.
Deberían retirarse todos los aparatos telefónicos excepto algunas pocas cabinas telefónicas que, por supuesto, deberían estar bajo vigilancia policial.
Consecuentemente también deberían, en la medida de lo posible, retirarse los aparatos de fax -esto es lo que tengo que decir al respecto.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión desea unirse a aquellos oradores que han expresado su agradecimiento al ponente por su excelente informe sobre la propuesta de decisión del Consejo.
Como ya se ha destacado, el objetivo es intensificar las acciones para impedir y combatir los abusos sexuales contra menores, con especial referencia a la producción, posesión y distribución de pornografía infantil a través de Internet.
La Comisión saluda la iniciativa austríaca de volver a presentar el proyecto de acción común de lucha contra la pornografía infantil en Internet, sobre la que el Parlamento ya ha emitido un dictamen conforme.
Un aspecto fundamental y positivo del texto es el llamamiento a favor de la cooperación internacional, cooperación que ya está muy desarrollada en otros ámbitos de la lucha contra actividades delictivas, como el narcotráfico y la inmigración ilegal.
Habida cuenta de que Internet ignora las fronteras nacionales, los responsables de perseguir el delito en Internet también deben poder cruzar libremente dichas fronteras.
Por ello debe fomentarse al máximo la cooperación internacional.
La Comisión ha participado directamente en las actividades e iniciativas internacionales encaminadas a resolver este asunto, como la Conferencia Internacional sobre la lucha contra la pornografía infantil en Internet, celebrada entre el 29 de septiembre y el 1 de octubre de 1999 en Viena.
La conferencia fue organizada en colaboración con los Gobiernos austríaco y estadounidense y la Comisión en el marco del programa STOP.
La conferencia aprobó conclusiones y recomendaciones de las que se está haciendo un seguimiento activo.
Por consiguiente, la Comisión saluda el hecho de que la propuesta de decisión haga hincapié en la necesidad de involucrar a las autoridades responsables de velar por el cumplimiento de la ley, así como al propio sector, especialmente a los proveedores del servicio de Internet, en un diálogo constructivo con vistas a mejorar el entendimiento mutuo y compartir las experiencias respectivas.
Existe la evidente necesidad de identificar foros adecuados en los que poder tratar sobre el respeto de la ley y otros aspectos que preocupan al sector, y desde los que se fomente el desarrollo y la aplicación de códigos de conducta y la mejor práctica.
No debemos olvidar que la autorregulación y la responsabilidad individual de aquellos que utilizan Internet tienen una importancia decisiva.
La preocupación de la Comisión por la pornografía infantil en la red se remonta a muchos años atrás.
Para luchar contra ella, la Comisión propuso un plan de acción comunitario plurianual en el que fomentaba una utilización más segura de Internet a través de la lucha contra el contenido ilegal y perjudicial de las redes mundiales.
El Consejo y el Parlamento aprobaron el plan de acción el 25 de enero de 1999.
El plan de acción respalda medidas concretas en cuatro ámbitos: una red europea de teléfonos de emergencia, la autorregulación por parte del sector, el filtrado y la clasificación y sensibilización.
Asimismo, la Comisión, y la Unión como tal, contribuye a los trabajos del G8 con la creación de una red de puntos de contacto que funciona las 24 horas.
También toma parte en las negociaciones en curso sobre un proyecto de convenio en materia de delito cibernético en el marco del Consejo de Europa que, también se ocupará del problema específico de la pornografía infantil en Internet.
La Comisión respalda firmemente la posición expresada en el proyecto de informe de que la lucha contra la pornografía infantil en Internet debería incluir la aproximación de las legislaciones y normativas de los Estados miembros.
Estamos convencidos de la necesidad del establecimiento de disposiciones sobre definiciones comunes, cargos comunes y sanciones comunes para determinadas prácticas delictivas.
En la lista de resultados sobre la creación de un espacio de libertades, seguridad y justicia hemos incluido una acción específica encaminada a castigar la explotación sexual de menores, en la que se hace referencia especial a la pornografía infantil en Internet, tal y como solicitaron los Jefes de Estado y de Gobierno en la Cumbre Europea de Tampere.
Después del verano presentaremos una propuesta sobre una decisión marco relativa a definiciones comunes, cargos comunes y sanciones comunes.
La Comisión participará plenamente en las negociaciones que tendrán lugar en el Consejo con vistas a la adopción de este proyecto de decisión para analizar si es conveniente y necesario adoptar medidas adicionales.
Acogemos con satisfacción la propuesta del Parlamento sobre el fundamento jurídico: en su calidad de decisión marco, debería tener como base la letra b del apartado 2 del artículo 34 del Tratado.
La Comisión también analizará, junto con los Estados miembros, el mejor modo de apoyar la aplicación de la decisión a través de otros proyectos financiados con cargo al programa STOP.
Éstos podrían tener como objetivo fomentar la especialización y el intercambio de los responsables de los Estados miembros de la lucha contra este fenómeno, como las autoridades policiales, pero también las judiciales, y en estrecha cooperación entre ambas, Europol y la futura red Eurojus.
Por último, la Comisión desea indicar al Parlamento que puede respaldar plenamente todas las enmiendas presentadas por el Sr. Kirkhope y la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, porque aportan aclaraciones muy útiles de las definiciones y de la descripción de las actividades que deben penalizarse, sobre el límite de edad, sobre el delito de posesión y sobre la necesidad de que las autoridades responsables de velar por el cumplimiento de la ley, la policía y el poder judicial, adopten los instrumentos tecnológicos necesarios para rastrear la red y convertir la lucha contra la pornografía infantil no sólo en un tema retórico, sino en una acción concreta de la Unión como tal y de todos y cada uno de los Estados miembros.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Fondo Europeo para los Refugiados
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0091/2000) de la Sra. Frahm, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se crea un Fondo Europeo para los Refugiados (COM(1999) 686 - C5-0120/2000 - 1999/0274(CNS)).
. (DA) Señor Presidente, la opulenta Europa occidental será naturalmente un imán para todos aquellos que buscan protección, que huyen de la persecución.
Nuestra parte de la tarea que comporta un flujo creciente de refugiados ha de tener naturalmente un peso y un tamaño que respondan a nuestro bienestar y a nuestro papel histórico y global.
No obstante, el encuentro entre individuos de diferentes culturas no siempre es fácil y por ello debe ser favorecido, al igual que las personas que emprenden la huida deben recibir ayuda para iniciar una nueva vida en el nuevo lugar.
Los Estados miembros se enfrentan a estos temas de formas muy diferentes, deben hacerlo, puesto que parten de diferentes culturas y tradiciones.
Sin embargo, todos los refugiados tienen necesidades mínimas comunes y para algunos grupos especiales son necesarias ayuda y apoyo profesional para que puedan llegar a llevar de nuevo una vida digna de tal nombre.
Además, son necesarias el consejo y la orientación con relación a las autoridades del nuevo país y con relación al propio solicitante de asilo.
En principio, todos los refugiados mantienen el sueño de regresar a su hogar.
Para algunos, éste se convertirá en realidad, sin embargo, para otros el exilio durará tanto que un regreso no resultará realista.
Tienen hijos, hacen amistades, construyen una nueva existencia, los hijos echan raíces en el nuevo país y éstas son más fuertes que las de los padres en el viejo país.
Por ello, quizá algunos opten al fin por pedir la nacionalidad en el nuevo país, no obstante, algunos estudios demuestran la importancia, incluso para las personas que materializan el sueño de regresar a su hogar, de que el período en el exilio haya tenido sentido, de que se les haya permitido desarrollarse como persona mientras tanto, de que se hayan empleado las aptitudes de cada uno de modo que este desarrollo no quede detenido o se vea obstaculizado por el paro, la pasividad, la inseguridad o la falta de cualificación para su desarrollo en su campo de trabajo.
Por ello, ni la integración y la repatriación son incompatibles ni es la integración sólo para aquellas personas que desean cambiar de país para todo el futuro.
También es una ayuda considerable para aquellos que regresan a casa.
De hecho, resulta ser una condición previa para el buen éxito de la repatriación.
De ahí que no entienda el deseo de algunos de distinguir entre desplazados y refugiados.
Las tareas en Europa están mal repartidas, tanto con respecto al tamaño de los Estados miembros como con respecto a su riqueza.
El Fondo Europeo para el Refugiado es un primer y muy tímido esfuerzo por llevar a cabo un reparto de los recursos existentes con respecto a las tareas acometidas por cada Estado miembro.
No se trata de ver la relación entre el número de refugiados y de ciudadanos originarios del país, sino de ver la verdadera tarea de la que debemos encargarnos.
De lo que se trata no es del número relativo, sino del número real.
Creo que algunas enmiendas del PPE y del ELDR pueden estribar en una confusión en este terreno.
Espero que el debate pueda clarificar cuál es la idea.
Sin embargo, puesto que la tarea es enorme y está mal repartida, naturalmente es una lástima que el fondo sea tan pequeño.
Se trata de 26 millones de euros para el trabajo rutinario de los gastos fijos repartidos entre 15 Estados miembros.
Lo cual no deja mucho para los Estados miembros que realmente han asumido sobre sí una gran responsabilidad.
Con arreglo al patrón alemán o italiano, ha de verse como una " bola de nieve en el infierno" , como decimos en Dinamarca.
Además, tampoco existe certidumbre alguna con respecto al futuro económico del fondo.
Espero ansiosa que el señor Comisario tenga alguna buena noticia para nosotros y que la Comisión haya hecho las necesarias consideraciones de forma que el fondo tenga futuro y no se convierta sólo en líneas vacías en los próximos años.
No obstante y con todo, hay que ver al Fondo Europeo para el Refugiado como un comienzo.
Y si tiene un buen comienzo y se nos permite hacer un seguimiento de este asunto, el resultado natural ha de ser que aumentemos la cuantía, de forma que el fondo realmente puede hacer honor a su nombre de Fondo Europeo para el Refugiado.
Señor Presidente, quiero felicitar sinceramente a la ponente por su informe y quiero agradecerle su colaboración conmigo.
Me he entusiasmado leyendo la propuesta de la Comisión.
La Comisión va por buen camino, no hay duda.
Es importante que se divida la responsabilidad financiera sobre los refugiados entre los Estados miembros: es una solución mejor que pasarse personas de unos a otros y es necesaria para terminar de una vez con la espiral descendente de rehuir los Estados la responsabilidad que les corresponde según los tratados internacionales.
La Comisión de Presupuestos le hace no obstante dos objeciones.
La primera es que salta a la torera el Reglamento Financiero, porque es un programa para varios años, mientras que la financiación es sólo por uno.
El segundo problema es más amplio.
Gastar 26 millones en medidas estructurales y reservar 10 para medidas de urgencia no llevará nunca al objetivo que pretende la Comisión, que es la distribución efectiva de la responsabilidad financiera.
Lo que sí van a tener que hacer los Estados miembros es crear todo tipo de estructuras y procedimientos para repartirse el dinero.
Esa propuesta amenaza la solidaridad entre los Estados miembros y la solidaridad con los que buscan protección, la amenaza con una pesada y desproporcionada carga administrativa.
La Comisión de Presupuestos propone pues en cambio que la propuesta actual con sus cantidades se considere un experimento, un loable experimento; pero un fondo europeo para refugiados costará bastante más.
Cuánto más exactamente habría que estudiarlo, de lo cual la Comisión de Presupuestos ha decidido por unanimidad que antes del 31 de marzo del 2001 esperamos el resultado.
La Comisión va por buen camino; vamos a no salirnos de él limitando las perspectivas financieras cuando el resultado neto será positivo.
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar, yo también deseo expresar mi agradecimiento a la Sra. Frahm por su trabajo y su buena disposición a respaldar varias enmiendas presentadas por la comisión y por mí personalmente.
Con demasiada frecuencia, éste ha sido un proceso muy precipitado que no ha permitido a aquellos de nosotros que colaboramos en él buscar, como hubiéramos deseado, las mejores soluciones a determinados problemas.
Quisiera referirme, en particular, al ejemplo de la asignación de fondos que ni siquiera se ajusta a la intención de la Comisión de tener especialmente en cuenta a los países del Fondo de Cohesión.
Por eso la propuesta de revisión del proceso resulta fundamental.
Los solicitantes de asilo no son una carga, sino una responsabilidad.
Son relativamente pocos los que eligen los Estados miembros de la Unión Europea como su lugar de destino, si tenemos en cuenta la cantidad de países pobres que existen en el mundo, como los de África.
Una de las enmiendas presentadas por nuestra comisión exige que todas las medidas relativas a este fondo estén basadas en un enfoque ideado para prevenir cualquier brote de xenofobia, racismo, discriminación o desigualdad.
Este aspecto tiene especial importancia, sobre todo habida cuenta de las recientes críticas del ACNUR a algunos partidos de mi propio Estado miembro por alentar opiniones tan negativas o por no desafiarlas; crítica que, en mi opinión, está plenamente justificada.
Una propuesta de modificación de la financiación presentada por nuestra comisión tiene por objeto conceder un importe mínimo a cada Estado, importe que podría utilizarse para fomentar la sensibilización de la opinión pública.
Mi comisión cree que los fondos, actualmente inadecuados, deberían destinarse a la mejora de las instalaciones y de los servicios que se ofrecen, que es por lo que también pedimos una estrategia global para el desarrollo de los servicios, para que los refugiados y las personas desplazadas puedan integrarse en la sociedad en igualdad de condiciones.
Si no adoptamos dicho enfoque sería una actitud corta de miras, como ya han señalado algunos.
La comisión propone asimismo que se incremente la cooperación entre los Estados miembros a la hora de determinar y evaluar el fin que debe darse a los fondos, incluida la participación de las propias organizaciones de refugiados.
También queremos que la comisión parlamentaria que asiste a la Comisión tenga el deber de consultar a otras organizaciones.
El modo en que tratamos a los desposeídos es un tema que concierne a toda la sociedad, no sólo a los gobiernos.
Señor Presidente, a mi Grupo le ha encantado la propuesta para crear un fondo europeo de refugiados y la manera en la que la Sra. Frahm ha llevado este asunto.
Necesitamos perentoriamente una política de asilo a nivel europeo.
No queremos una espiral descendente donde los Estados miembros compiten por hacer repelente su propio país, como hizo Holanda por ejemplo enseñando por la CNN tiendas para refugiados, pero con goteras.
Como europeos no queremos este tipo de política, y lo que no queremos en absoluto es que los países se echen las responsabilidades uno a otro.
Por eso la fundación de este fondo es un paso en la buena dirección, ya que de manera provisional y simbólica hace palpable la deseada solidaridad de la Unión Europea.
Es completamente justo que aquellos países que hacen mucho por habitante sean los primeros en ser ayudados con dinero, y a eso apunta la enmienda de nuestra fracción.
A continuación las cantidades a sufragar deberán estar también en proporción con los números absolutos.
Estas dos consideraciones habrá que expresarlas algebraicamente, cosa que prefiero dejar al cuidado de los funcionarios.
Lógicamente, esos esfuerzos se miden por la corriente de solicitantes de asilo en cada país, por el número de refugiados a quienes se ha concedido el derecho de asilo (según la Convención de Ginebra, desde luego) y por la magnitud de la acogida a los desplazados.
Tanto la propuesta como el ponente hablan de las tareas que el fondo debe pagar.
Nos gusta mucho que nuestra idea del trabajo a medida haya tenido buena acogida, me refiero -como acaba de comentar la Sra. Frahm- a la distinción entre quienes han alcanzado la situación legal de refugiados y quienes gozan de protección provisional, desplazados en masa.
Sería beneficioso para los refugiados individuales que su integración en la Unión Europea a todos los niveles -empleo fijo, vivienda, reunificación familiar, etc.- se tratase lo más rápidamente posible.
Por el contrario, los expatriados han sido sacados de su país en contra de su voluntad y lo que desean es volver a su tierra.
Lo que tenemos que hacer por ellos es procurarles una vuelta lo más digna posible, para lo cual necesitan mantener sus propios contactos sociales y necesitan también desarrollar actividades que mejoren sus perspectivas en sus países de origen, y también su autoestima, desde luego.
La enmienda 19 trata de eso en cuanto a los refugiados y la 21 sobre los expatriados; tenemos que refinar un poco estas cosas.
Es mi opinión personal, pero pienso que parte de la integración es que se les reconozca su religión a las nuevas minorías; de ahí que mi enmienda nº 20, siendo yo el único de la comisión que la votó, misteriosamente aparece de nuevo en el informe, así que sea como haya sido a cualquiera de nosotros que quiera demostrar su amplitud de miras en este punto se le da una última oportunidad para añadir esta enmienda al informe.
Me he enterado que la Comisión Europea está preparando un estudio comparado de la política de asilo en los Estados miembros: quisiera saber cuándo saldrá ese informe.

Ese estudio contribuiría a fijar unas normas comunitarias basadas en las mejores prácticas, y es importante que contemos con ese informe cuanto antes, porque por ejemplo esta semana se debatirá otra vez en las Cortes Holandesas -y se debatirá en otros sitios también- una política de asilo que no concuerda en nada con lo que está pasando en otros países de la Unión, cosa que me parece de poquísimo sentido común por parte de Holanda.

Pero quizá esté pasando lo mismo en otras partes, así que la Comisión debería tomar el pulso a otros países, con tacto desde luego pero enterándose bien de qué están haciendo.
Es natural que el fondo se oriente sobre todo a mejorar procedimientos administrativos, pero por lo menos igual de importante es que abordemos comunitariamente el fenómeno de los expatriados, porque esta es la clase de personas que más protección necesita sin tener que necesariamente tengan que elegir un miembro de la Unión en particular.
Estamos conformes también con el apoyo de la Unión al seguimiento conjunto de las experiencias de los repatriados y a que se les ofrezcan ciertas garantías.
Siendo demócrata-cristianos me parece inútil añadir que aplaudimos las iniciativas de las organizaciones privadas y más aún las de los mismos fugitivos y expatriados.
A este nuevo tipo de fondo estructural, porque eso es lo que es, le deseo éxito en nombre de mi Grupo parlamentario, y felicito a la ponente Sra. Frahm por la manera en que ha tratado este importante asunto, y espero a mi vez que ella sepa aceptar en lo que valen mis puntualizaciones: distinguir refugiados de expatriados.
Señor Presidente, mi Grupo saluda esta propuesta.
Es importante que este instrumento permanezca en vigor para todo el periodo quinquenal y que dentro de este plazo se codifiquen los elementos centrales de un sistema de asilo común.
El Fondo tiene que contribuir a que se igualen las diferencias existentes entre los Estados miembros en acogida e integración de personas que necesitan protección.
Una condición para ello es que en la distribución de los recursos se tengan adecuadamente en cuenta los diferentes factores.
Es necesario que se apruebe cuanto antes la base jurídica del Fondo para que se pueda garantizar una continuada financiación de la UE para los proyectos para refugiados.
Hay que saludar el hecho de que los recursos para los proyectos ordinarios se separen de las medidas de ayuda urgente -artículo 5.
Las situaciones de desplazamiento de masas requieren medidas especiales y separadas aportaciones presupuestarias.
Sólo de este modo pueden mantenerse las medidas a largo plazo ordinarias.
A largo plazo sólo se podrá conseguir una efectiva distribución de la responsabilidad, tal y como se persigue con el Fondo, si se acometen los problemas existentes derivados de las diferentes capacidades.
Esto exige un apoyo adicional de los Estados miembros con un sistema de asilo menos desarrollado.
Por ello considero que destinar una cantidad sólida a los Estados miembros que tienen dificultades en el desarrollo de sus sistemas de asilo es de todo punto razonable.
La descripción de las tareas y medidas dignas de subvención en el artículo 3 puede conducir a que se apoyen principalmente aquellas medidas dirigidas a mejorar las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo. Hay que evitar que de este modo se descuiden aquellas medidas dirigidas a conseguir procedimientos de asilo más justos y eficientes.
Creo que el Fondo debería financiar medidas para informar al público acerca de la política y praxis de los Estados miembros en relación con los refugiados, los solicitantes de asilo y otras personas protegidas temporalmente.
Los resultados positivos de tales actividades obtenidos en el pasado aconsejan favorablemente la continuación de tal apoyo financiero, que debería ponerse a disposición de cualquier solicitante cualificado.
Felicito a la Sra. Frahm por su excelente informe y me adhiero gustosamente a la petición de la Sra. Frahm y de la Sra. Buitenweg de aumentar la suma del Fondo para los refugiados.
Señor Presidente, la Sra. Frahm y su partido han capitaneado la lucha en Dinamarca contra lo que califican como "mayor unión" .
Han hecho propaganda en contra de la participación de Dinamarca en la moneda única sobre la que debemos votar en septiembre y han estado en contra en cuatro de los cinco referenda anteriormente celebrados en Dinamarca.
De ahí que esté tan contento de leer el informe de la Sra. Frahm en el cual no sólo aprueba sino que pide también una "mayor unión" bajo la forma de una ayuda mutua para la carga que los flujos de refugiados nos imponen.
Encima quiere que se transfiera más dinero proveniente de la ayuda nacional a la ayuda comunitaria al refugiado.
Estoy de acuerdo.
Si llega un gran número de refugiados albaneses a Italia o un gran número de refugiados bálticos a Escandinavia, es más lógico repartir los gastos entre toda la Unión que proceder a un reparto coactivo de los refugiados por toda la Unión.
El fondo para los refugiados permite ayudar a más refugiados en las zonas limítrofes, donde pueden conservar la relación con la familia y la cultura natal y mantener la presión sobre los tiranos que los desplazaron.
Por ello también está bien que la UE pueda prestar ayuda para el sostenimiento de grandes flujos de refugiados.
Vimos la necesidad durante la guerra de Kosovo.
Piensen que habría sucedido si muchos más kosovares hubieran podido ser atendidos en las zonas fronterizas de Albania y Macedonia.
Lo habrían preferido antes que ser enviados a países extraños situados a miles de kilómetros de distancia.
Si hay personas que nos mantengamos unidas en este asunto, somos mi partido y el partido de la Sra. Frahm.
Señor Presidente, si también pudiéramos hacer de Pernille Frahm ponente de la cooperación del euro, estoy seguro de que también nos pondríamos de acuerdo en ese tema.
Señor Presidente, estimados colegas, nos hemos sentido muy aliviados al acoger la propuesta de decisión del Consejo relativa a la creación de un Fondo Europeo para los Refugiados.
Efectivamente, después de Kosovo, Chechenia y Afganistán, por citar sólo algunos de los dramas sangrientos que afectan a nuestro planeta, la creación de un organismo de este tipo es cada vez más urgente.
El informe muestra hasta qué punto la actividad parlamentaria puede ser beneficiosa para Europa.
Por este motivo apoyamos estas propuestas.
Solamente quisiéramos subrayar tres puntos.
En primer lugar, si hay un dato en el que este informe no es satisfactorio, es aquel relativo a los medios financieros.
Las sumas asignadas al Fondo son muy escasas en comparación con la amplitud de sus tareas: mejorar las condiciones de acogida, integrar a las personas con protección internacional y favorecer el retorno voluntario ayudando a la reinserción en el país de origen.
Son tareas inmensas y requieren sumas muy superiores a las que se previeron inicialmente.
Debemos concedernos los medios de nuestra ambición común, hacer de Europa una tierra de solidaridad y de acogida, respetuosa de la dignidad del ser humano y de los valores por los que miles de personas buscan asilo, y sobretodo las libertades de expresión democrática y la paz.
En segundo lugar, conviene incluir en la mejora de las condiciones de acogida el acceso a la asistencia médica para todos, la escolarización de los niños, así como la formación.
Las familias ya han perdido sus raíces por el exilio, así que deben poder beneficiarse de la escolarización de los niños y de planes de formación para los jóvenes para encontrar cierta estabilidad, para promover su inserción social y económica y para favorecer su posible retorno.
En tercer lugar, somos muchos los que queremos que se consulte a las ONG y a las asociaciones que trabajan todos los días con los refugiados, tanto en lo que se refiere a la definición de los programas necesarios como a su puesta en marcha.
Sería un error grave excluir de este proceso a aquellos y aquellas que, con su experiencia sin parangón, colman las lagunas del Estado.
Por último, y para concluir, quisiera subrayar de nuevo que es cada vez más urgente y necesario que los Estados miembros lleguen rápidamente a una legislación común relativa al asilo.
En efecto, sólo un progreso así podrá dar toda la fuerza necesaria a ese Fondo europeo.
Señor Presidente, permítame en primer lugar recalcar que el pueblo danés en el referéndum celebrado sobre el Acuerdo de Edimburgo en 1993 rechazó tomar parte en la cooperación comunitaria en materia de justicia y por tanto, Dinamarca no está obligada por ningún compromiso a permitir que la UE decida qué refugiados debe recibir Dinamarca.
Y por sentido de la decencia no se pueden recibir fondos de la UE si no se quiere dejar a la UE decidir qué refugiados van a ser repartidos entre qué países.
Considero responsabilidad de cada país financiar su política de ayuda al refugiado y sólo por esta razón he de votar en contra de este informe.
Representantes del Alto Comisariado para los Refugiados en Ginebra han manifestado en la televisión danesa que sólo uno de cada diez individuos que llegan para solicitar asilo tiene justificación para ello.
Cuando se da, como sucede en Dinamarca, de todas formas asilo o permiso de residencia a la mayoría de los que llegan al país, a los refugiados que sí están justificados se les deja en la estacada.
Dinamarca presenta el nivel de ayuda al refugiado en términos económicos más alto del mundo y por ello atrae a muchos que sólo acuden con el propósito de lograr una vida mejor en términos económicos, y sobre esto sí que no gira la Convención de Ayuda al Refugiado.
No obstante, estoy de acuerdo con la Sra. Frahm en una cosa y es en que la cifra de 26 millones de euros es totalmente insuficiente.
Sólo en Dinamarca el nivel de ayudas está situado en los 2.000 millones de euros al año, por lo que este pequeño fondo no tiene ningún efecto.
De ahí que consideremos importante gestionar todo el reparto y fijar las prioridades en materia de atención al refugiado de forma mucho más racional.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, por diversas razones saludo lo presentado por la Comisión.
Por una parte porque la Comisión hace saber a los Estados miembros que no están solos frente al problema de la inmigración, de los refugiados y de los desplazados. En segundo lugar, por que así se regula un aspecto parcial de la distribución de las cargas, y en tercer lugar porque la Comisión presenta un catálogo de tareas diferenciado para dos grupos diferentes, en concreto para refugiados reconocidos, por una parte, y para desplazados, es decir solicitantes temporales de protección, por la otra.
Saludo la propuesta porque se definen con exactitud los grupos objetivo, porque se mejoran las condiciones de acogida y porque se debe apoyar la integración de refugiados y porque se debe estimular la reintegración de refugiados temporales.
Sin embargo no comparto la opinión de que el informe de la Sra. Frahm se pueda aceptar prácticamente sin críticas, porque no pienso que las medidas que surgen de la definición de las tareas no conducen a los objetivos.
En primer lugar no se dispone de los recursos y, en segundo lugar, hace referencia a unos grupos totalmente diferentes si se habla aquí de grupos con necesidades extraordinarias de protección. Se ha decidido que la cuestión se centra en personas según la definición de la Convención de Ginebra.
Tampoco apoyo según qué propuestas de medidas contradictorias para los diferentes grupos.
Si se trata de refugiados, se emplean otras medidas que en el caso de los desplazados.
Para los desplazados, cuya prioridad es regresar a su hogar, no se puede apoyar la integración en el mercado laboral del país de acogida.
Esto contradice la intención de principio.
Sí deberíamos perseguir una modificación de la distribución de los recursos, para la que se debería tomar como base el número de refugiados y desplazados per capita de la población de un Estado miembro.
Un último punto que quisiera comentar -y no comprendo por qué la Sra. Frahm no lo quiere hacer- es que también debemos tener la posibilidad de poner recursos a disposición de los centros de acogida de refugiados. Usted rechaza esto.
A mí no me queda claro por qué, ya que ese es el primer punto en el que hay que prestar ayuda concreta, para acelerar los procedimientos y para llevar hacia delante la integración de los refugiados.
En todas las medidas que se han establecido hoy no hay que olvidar que no se ha tratado un objetivo, en concreto la consideración de la distribución de las cargas personales.
Les ruego que lo hagan al aplicar las medidas positivas y necesarias.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero sumarme a las felicitaciones a la ponente, Sra. Frahm, porque creo que realmente ha hecho un buen trabajo.
Su informe expresa, además, la alegría del Parlamento.
Para nosotros, el establecimiento de este Fondo es una buena noticia.
Desde 1997 estamos intentando desarrollar un trabajo coherente en este sentido, y estamos viendo ya algunos éxitos.
De todas formas, para que el éxito sea completo, necesitamos una base jurídica que asegure la continuidad de los trabajos relativos a la mejora de la acogida, la integración o, cuando lo deseen, el retorno en buenas condiciones de los asilados y refugiados en la Unión Europea.
Esas son tres líneas de trabajo diferentes.
Hay que garantizar las tres, y estoy de acuerdo con que se mantenga una reserva para hacer frente a la llegada de desplazados sin que se ponga en peligro el desarrollo de mejores infraestructuras y mejores prácticas en la Unión.
En relación con el reparto de los medios, hay que tener en cuenta la solidaridad con los países que mantienen altos niveles de compromiso con los refugiados, pero también hay que tener en cuenta -como se dice en el informe- la necesidad de que los países que tienen menos tradición de acogida -como el mío- mejoren en infraestructuras y servicios para que puedan ponerse al mismo nivel que los demás y asumir -porque creo que éste debería ser el objetivo- más altas cotas de responsabilidad junto con los demás países en la Unión Europea.
El papel y el esfuerzo que deben hacer los Estados miembros en este sentido es importante.
Pero quisiera señalar que también habría que utilizar la experiencia en la gestión de otros fondos, especialmente en la de los Fondos estructurales, para implicar en esta gestión, además de a los Estados miembros, a las administraciones locales, regionales y a las organizaciones representantes de la sociedad civil.
