Trata de responder a estas preguntas, de forma forzosamente imperfecta y lo más rápidamente posible.
La adaptación de esta directiva, dentro de dos años, nos permitirá determinar sus lagunas y sus puntos débiles frente a la espectacular evolución de la sociedad de la información.
Señor Presidente, "hasta que se lavan los cestos no acaba la vendimia" se acostumbra a decir en mi país, lo que quiere decir que queda la esperanza, para los autores y los artistas, de que un sobresalto de conciencia pase por este Parlamento hoy o mañana.
Es que creemos, señor Presidente, que es posible encontrar el punto de equilibrio entre la democratización del conocimiento que ofrecen las nuevas tecnologías y pone a nuestro alcance la red Internet con el clic de una tecla y la continuidad del acto creativo que se extinguirá por inanición con la mengua del pago y la retribución justa de su valor.
Por eso, en este verdadero debate de sociedad no son tolerables contradicciones virtuales que ocultan posiciones demagógicas e intereses pecuniarios.
No seamos ingenuos, señor Presidente.
La creación y la divulgación son valores económicos, siempre lo han sido y a eso se debe el fundamento de la propiedad intelectual y de los derechos de los transmisores.
Por desgracia, la propuesta de la Comisión y la posición común del Consejo presentan un grado criticable de leviandad.
En nombre de la libertad de consumir se opone el consumo del arte a la creación artística, del mismo modo que se acepta suponer que la libertad creativa es una traba para el conocimiento y el enriquecimiento cultural de los ciudadanos.
Las nuevas tecnologías de la comunicación no son adversarias de los intelectuales y los autores, pero no se puede pretender que, en el mundo cibernético en que vivimos, proteger la parte más débil, es decir, proteger al autor, signifique defender el monopolio.
No sacrifiquemos, en nombre de los derechos de los consumidores, las prerrogativas de los autores y, por encima de todo, no aceptemos el pecado original del texto en debate: que la creación desconfíe de la tecnología.
Señor Presidente, a pesar de los muchos esfuerzos y algunos avances debidos a la actitud de nuestro ponente, al que felicito efusivamente, aún no hay un texto que armonice tres libertades fundamentales del acto cultural: las de crear, comunicar y consumir.
Si no lo conseguimos rápidamente, Europa quedará huérfana de algunos de sus valores esenciales.
Y, si en el altar de la tecnología quedan simplemente las cenizas de la identidad que singulariza a cualquier europeo ante el mundo, nuestras lenguas, señor Presidente, serán muy poca cosa como instrumento.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar a las gracias a los colegas de los distintos grupos por ofrecer las 32 firmas necesarias que me han permitido presentar una serie de enmiendas en la sesión plenaria.
Estoy efectivamente convencido de que, en una serie de aspectos claves, debemos tratar de regresar a la postura del Parlamento Europeo durante la primera lectura, celebrada hace justo dos años y aprobada en su momento por una amplia mayoría.
Se trata principalmente de imponer unas limitaciones a la realización de copias para uso particular, de establecer una normativa clara referida al almacenamiento on-line de datos de modo que la responsabilidad de los proveedores de Internet se describa mejor en relación con la directiva sobre comercio electrónico y a la posibilidad de que los Estados Miembros introduzcan medias de protección tecnológicas sin que el mercado interno se vea afectado.
¿Por qué defiendo esta postura?
En primer lugar, por motivos de principios.
¿Hay algo más importante que la protección de la propiedad privada?
¿Existe algo más personal que el producto del talento humano, que la creación de algo novedoso?
El Parlamento Europeo siempre ha sido defensor del patrimonio cultural europeo y esta situación debe mantenerse así, también en la era digital.
Si no ponemos freno a las copias indiscriminadas, mañana no quedará nada por copiar.
Además, la falta de protección significa también que no se estimula la creatividad y la innovación artística.
Sin embargo, este debate va más allá de los meros principios.
La realización de copias también afecta negativamente al empleo.
En este momento se calcula que la copia de compact discs en la Unión Europea supone la pérdida de cien mil puestos de trabajo.
Las administraciones también pierden ingresos.
Sólo en el estado belga, el cual conozco bien, se perderían mil millones de francos en concepto de IVA, lo que se puede aplicar a todos los erarios públicos.
Tenemos que tener bien presente lo que arriesgamos.
Respaldo totalmente lo dicho por el Sr. Rothney.
Por lo tanto, considero que existen suficientes razones para apoyar las enmiendas presentadas por mí con el apoyo de numerosos colegas, lo que les agradezco de antemano.
Señor Presidente, Señorías, esta directiva tiene gran importancia para el crecimiento y la competitividad en Europa, pero se necesita que la redacción de la directiva no dificulte ni encarezca el uso de Internet.
Si imponemos mayores costos al comercio electrónico y a las conexiones, Europa no llegará a ser la economía con mayor competitividad dentro de diez años; ésta es la meta que se fijó en Lisboa.
Si queremos fortalecer nuestra credibilidad como legisladores europeos, las leyes deben ser sistematizadas; la directiva sobre comercio electrónico y la actual directiva tienen que estar en la misma línea.
Por ese motivo no hay que cambiar el artículo 5.1 ni la justificación 33; como consecuencia de las nuevas técnicas, el derecho de autor no debe transformarse en un derecho de patente.
Nuestra buena voluntad con los titulares de derechos de autor no debe implicar la creación de unas normas que limiten la libertad de expresión o que impidan el libre flujo de la información.
Habrá que poner el listón muy alto para cerrar un servidor ajeno.
Si se pretende controlar cada bit que pase por el servidor cada segundo, habremos perdido el fundamento que ha hecho a Internet tan exitoso y que ha elevado la productividad de los países con gran cantidad de abonados a la red, esto es, que todos puedan participar y compartir los conocimientos.
Por esta razón, les pido que respalden la enmienda 4.
Nuestra ley de derechos de autor debe girar en torno a la obra y al artista y no a las formas técnicas.
Los canales de televisión tienen que elegir cómo ofrecer sus programas y la música que quieran tocar.
Las emisiones radiales, destinadas al almacenamiento en la red necesitan un derecho a reproducción, ya que, de lo contrario, serán los gigantes de los sellos discográficos los que lleguen a dominar la oferta de las radios y de los canales de televisión.
¡Apoyen por eso las enmiendas 31 y 32!
El derecho de autor no es absoluto, se necesitan excepciones.
Espero que el Parlamento considere las excepciones para las bibliotecas y para los discapacitados, de modo que nadie quede al margen de la información, ya que esto debilitaría la democracia.
Finalmente, hay que defender una posición OMPI y tenemos que votar consecuentemente.
Espero que la decisión sea positiva, ya que así habremos asumido nuestra responsabilidad internacional
Señor Presidente, si ya en la segunda lectura sobre los derechos de propiedad intelectual tenemos que pugnar aquí y allá por mejoras de la posición común, no deberíamos perder de vista que con independencia del resultado de la votación de mañana o del resultado del tan necesario procedimiento de conciliación, hemos logrado por un lado muy poco pero por otro mucho.
Poco porque el grado de armonización del derecho de propiedad intelectual en la Unión Europea no va a ser muy elevado, sensiblemente menor al logrado en otros campos de mucha menor importancia.
Las tradiciones nacionales son sencillamente demasiado diferentes y demasiado diversos y contradictorios los intereses de todos los afectados.
Pero ante esta situación de partida se ha logrado también mucho cuando pueda entrar en vigor pronto la directiva en la versión de la posición común mejorada con las enmiendas que mañana aprobaremos.
Ahora tenemos al menos algunos conceptos centrales que se van a definir unitariamente.
Ya no se van a cruzar en el camino del pleno desarrollo de la sociedad de la información las grandes inseguridades sobre las condiciones marco jurídicas y los autores y sus representantes disponen ahora de instrumentos para proteger sus intereses.
Sobre todo, las posibilidades técnicas de protección se desarrollan con gran rapidez.
Pero al mismo tiempo, precisamente en interés de la diversidad cultural, debemos garantizar el acceso de la amplia opinión pública.
Aquí se incluye sin duda que no se criminalice al consumidor o que no se le cobre varias veces.
Y también que el acervo cultural que, por ejemplo, está almacenado en archivos de televisión, se pueda abrir y que las bibliotecas puedan cumplir también en el mundo "online" sus valiosas tareas.
Veo también como otras y otros colegas que el resultado de la votación en la Comisión de Asuntos Jurídicos ha desplazado algo el tan cacareado equilibrio a favor de las excepciones, por lo que espero que se aprueben al menos algunas de las enmiendas que ha presentado mi Grupo político.
Señor Presidente, como autor y socio de la Sociedad Portuguesa de Autores, tengo interés personal en un asunto en el que también está en juego la propia vertiente cultural de la construcción europea.
No tiene sentido que Europa proclame el valor esencial de su pluralismo cultural y lingüístico y, al mismo tiempo, lo vacíe de sentido.
No conozco un solo autor en Europa que esté de acuerdo con las enmiendas de transacción relativas a la copia privada.
Eso significa algo.
Y quiero decir también que era mucho mejor que la directiva diera ahora satisfacción a los autores y dentro de dieciocho meses se volviese a examinarla.
La mayor parte de las excepciones previstas en cuanto al derecho de autor abren un proceso de tipo canceroso y originan la proliferación descontrolada y salvaje de las utilizaciones abusivas.
Cuantas más sean las excepciones previstas, más se debilitará el derecho a regular; cuantas más sean las excepciones facultativas, más se menoscabará la uniformización y la coordinación de las organizaciones nacionales al respecto.
Reviste suma importancia la limitación del alcance de las excepciones.
No basta con eliminar la posibilidad de utilización de copias para fines directa o indirectamente comerciales.
Se las utiliza innumerables veces para fines atípicos: el cambio, el comodato, la oferta, son otras tantas causas de la proliferación descontrolada de otras copias con gravísimos perjuicios para los autores y los editores.
Si el concepto de uso privado no obliga a la coincidencia con la esfera doméstica o a la autorización de la copia sólo por su autor, la directiva, en vez de resolver los principales problemas, seguirá constituyendo un estímulo a la piratería más desvergonzada.
Termino citando un fragmento del mensaje que a este respecto he recibido de varios autores portugueses, entre ellos el premio Nobel José Saramago: "Como artistas, nos preocupa particularmente que la copia en masa no autorizada pueda minar de forma decisiva el medio de vida de todos cuantos integran la comunidad creativa.
Quienes nada tienen que ver con el proceso creativo consumirían el fruto del trabajo ajeno sin reinversión productiva, a menos que se mantenga efectivamente el estatuto de la copia privada como tal".
Señor Presidente, es necesario que tengamos claro lo que estamos intentando lograr con este directiva.
Esta directiva, como instrumento legislativo sobre la propiedad intelectual, debe intentar incluir estructuras para recompensar a las industrias creativas, que tan sólo en mi Estado miembro aportan 60.000 millones de libras esterlinas a nuestra economía nacional y 8.000 millones de libras esterlinas de exportaciones.
Además, dan trabajo a 1.400.000 personas.
Al mismo tiempo no debemos coartar ni limitar la libertad de acceso a los usuarios legítimos.
Todo eso cuadra con el plan de acción de la UE y la próxima cumbre de Estocolmo.
El caso es que el genio de Internet ha salido de la botella.
No podemos parar la tecnología, pero tampoco podemos permitir que acabe con el derecho de autor o que se abuse de él como un refugio para la piratería, los parásitos y la copia ilegal en masa.
Ayer la resolución relativa a Napster reveló claramente que se debe aplicar el derecho de autor al ciberespacio.
No debemos alentar a la gente para que viole el derecho de autor.
La composición de las enmiendas de transacción presentadas por el ponente ha mantenido eficazmente ese equilibrio entre titulares de derechos y usuarios.
Las excepciones que existen actualmente en el artículo 5 significan que las generosas disposiciones sobre excepciones que tenemos en el Reino Unido seguirán ayudando a los usuarios vulnerables y velando por que las escuelas, las bibliotecas y las instituciones de investigación y educación puedan beneficiarse de las copias privadas.
En el Reino Unido también grabamos programas para poder verlos en el momento y el lugar que elijamos y, naturalmente, ese derecho debe permanecer intacto.
Sin embargo, es lamentable que se hayan colado en la última fase en comisión ciertas enmiendas innecesarias y contraproducentes.
Me refiero a la enmienda nº 11, encaminada a conceder una exención a las emisoras de radio y televisión de la que nadie más goza y que reduciría los derechos de los intérpretes y los artistas y violaría el Tratado de la OMPI, a la enmienda nº 4, que, en su segunda parte, introduce una limitación, innecesaria e injustificada, en la UE de la libertad de los tribunales nacionales para decidir en materia de requerimientos, en particular los relativos a la piratería, y a las enmiendas sobre gravámenes.
Aunque es bien intencionado, no podemos apoyar ese criterio, porque se podría interpretar en sentido ambiguo, en el de que, cuando no haya una protección técnica en vigor, se deban introducir siempre gravámenes.
En el Reino Unido no existe un sistema de gravámenes y no queremos que se lo introduzca por la puerta trasera.
Por último, como con cualquier otro instrumento legislativo sobre la red Internet que se nos presenta en esta Asamblea, debemos utilizar las disposiciones de la directiva, la cláusula de revisión que figura en el artículo 12 y el papel del Comité de Contacto para prevenir el uso indebido de las copias privadas y cualquier abuso o limitación del uso justo.
Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, yo también quiero adherirme al agradecimiento expresado al ponente.
Es admirable ver con qué tranquilidad y serenidad se ha movido en esta ruidosa barahúnda de los intereses existentes.
Aquí se ha hablado del lobby.
Creo que se ha tratado de un debate duro pero en general honesto. Muchas gracias también por ello.
Se ha hablado mucho de un equilibrio.
Me temo que en la posición común no se ha encontrado aún el equilibrio que necesitamos.
La directiva repercute en parte negativamente sobre el mercado interior, sobre el consumidor y sobre las innovaciones.
Repercute negativamente sobre el mercado interior porque en el fondo sólo se realiza una armonización cosmética pues los Estados miembros defienden con uñas y dientes sus sistemas de remuneración adquiridos que en el fondo ya no encajan en el mundo digital de hoy.
Queremos impedir esto proponiendo al menos en la enmienda nº 12 que los Estados miembros presenten a la Comisión unos nuevos sistemas de remuneraciones para lograr de este modo una recomendación.
La directiva es negativa también para el consumidor pues no se excluye que pague dos veces cuando compra un CD, un DVD, cobrándosele una tasa.
Pero si quiere realmente realizar una copia, puede ser que el correspondiente fichero esté protegido frente a copias y los Estados miembros se comprometen a proceder de nuevo contra tales sistemas de copias.
Y la posición común es perjudicial para las innovaciones pues intenta por todos los medios salvar los sistemas globales de pagos en el futuro digital, a pesar de que la nueva tecnología hace en el fondo superfluos los sistemas globales de pagos ya que con la protección frente a copias es posible pagar por copias directamente al autor y esta es sin duda la más justa de todas las posibilidades.
Esta es una directiva para una Europa de los ciudadanos.
Les ofrece seguridad y unas libertades equitativas en el mundo digital.
Señor Presidente, me encanta que la Comisión de Asuntos Jurídicos y el ponente hayan reconocido que era desaconsejable volver a plantear gran número de cuestiones en este sector y que gran parte de lo logrado en la posición común refleja un equilibrio sobre este complicado problema.
Espero que la Asamblea limite también el número de enmiendas que se aprueben y no altere en gran medida la posición común.
Es una directiva que los conservadores británicos y yo acogemos con beneplácito, porque reviste importancia decisiva que se conceda a los ciudadanos europeos una protección apropiada de sus derechos creativos y obras creativas en la era digital y esta directiva lo hará.
Es algo esencial, porque no sólo existe una enorme industria musical y una industria cinematográfica, no debemos olvidar la industria de los juegos para ordenador, que tanto éxito ha tenido y está produciendo gran cantidad de ingresos en el Reino Unido y en varios otros países de la UE.
Pero los conservadores británicos también defienden firmemente los derechos de quienes se aprovechan de las excepciones de interés público.
Grupos tales como los discapacitados, incluidos los ciegos que necesitan copias en braille para acceder a la red Internet, grupos como los investigadores, las universidades y las bibliotecas: esas excepciones a la exclusividad de los derechos son decisivas para fomentar la investigación, que tan importante es para nuestra salud económica.
Una excepción menos destacada y económicamente importante es el derecho a ingeniería inversa de programas informáticos.
Rechazaríamos totalmente las enmiendas encaminadas a inhibir la utilización de esas excepciones de interés público.
Así, pues, aceptamos la necesidad de hacer más rigurosa la redacción del apartado 4 del artículo 6 para aclarar su papel y limitarlo a servicios interactivos verdaderamente a la carta.
Ahora bien, hay otra excepción que es más polémica: la copia privada normal.
A todos nos complace que se hayan hecho más rigurosas las normas para impedir que se haga un uso indebido de ellas y se utilicen como vía libre para la piratería; eso es algo que también apoyaríamos.
Por último, quisiera expresar algunas reservas sobre la enmienda nº 11.
Si se aprueba esa enmienda, temo que las emisoras de radio y televisión tengan ventaja.
Consiguen algo por nada.
Creo que se trata de cierta tergiversación de la posición común y, a no ser que alguien me convenza de lo contrario, abrigaría grandes reservas sobre la enmienda nº 11.
Tenemos una posición atinada y equilibrada y temo que la enmienda nº 11 incline la balanza indebidamente.
Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, la posición común con las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior intenta establecer un equilibrio justo entre los intereses de los artistas, autores y titulares de derechos jurídicos y los intereses de los consumidores.
La posición común regula cuándo terceros pueden copiar obras protegidas por derechos de autor, como textos, gráficos, música o películas.
Los Estados miembros están asimismo obligados a proteger jurídicamente las medidas destinadas a la protección de las copias.
Desde el punto de vista del consumidor es decisivo que estén permitidas en el futuro las copias privadas.
Existen diversas opiniones sobre lo que se debe entender bajo una copia privada. Hoy se ha tocado este tema en diversas ocasiones.
En mi opinión, hay que incluir también en la definición el entorno familiar.
Es decir, la propuesta de formulación que ha realizado la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior goza de mi pleno apoyo.
Finalmente, desde una perspectiva del consumidor es importante que solamente se puedan introducir nuevos sistemas de remuneración, es decir, tasas por aparatos o soportes de datos, si de este modo se logra en toda Europa el mismo nivel de cargas.
Una actuación de un país por su cuenta, por ejemplo, la llamada pc levy, sobre la que se discute continuamente en los Estados miembros, lograría solamente encarecer aún más los aparatos.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior ha presentado al respecto las correspondientes propuestas que ruego apoye el Pleno mañana.
Finalmente, en la directiva se regula si en el futuro los centros de radiodifusión pueden ofrecer a demanda en la red sus producciones de archivo o si primero tienen que adquirir contractualmente estos derechos por ese uso sobre todo a los titulares de los derechos participantes en las producciones de TV.
Estos derechos, los archivos de los centros de radiodifusión son de un inconmensurable valor cultural e histórico.
Por este motivo, tenemos que hacer todo lo que esté en nuestra mano para que estos archivos sean accesibles en un uso online.
Ruego expresamente que apoyen el artículo 11 en lo que no coincido tampoco con mi colega, la Sra. Villiers.
Creo que aquí está justificado ofrecer una regulación especial para la radiodifusión pública.
Señor Presidente, pido disculpas, en primer lugar, por haber llegado tarde a este debate: estaba en otra reunión y por esta razón tomo la palabra en último lugar, pese a que tengo el honor de haber sido responsable de este expediente para el Grupo del Partido Popular Europeo.
Señor Presidente, mis primeras palabras son palabras de agradecimiento, y puedo añadir también de agradecimiento como presidenta de la comisión, a la labor realizada por el ponente.
No es retórica.
Creo que no es fácil encontrar un expediente más complejo, donde se han desatado -y empleo el verbo desatarse en todo el sentido que en español denota- las presiones de todos los grupos de interés, que legítimamente han pugnado por lograr que sus posiciones fueran adoptadas por los distintos Grupos políticos.
Creo que en pocos expedientes hemos recibido, no voy a decir toneladas, pero desde luego tantos metros lineales de faxes y de correos electrónicos como en éste.
El ponente ha sabido navegar con maestría en estas aguas turbulentas; ha recordado, en todo momento, que un ponente es ponente de una comisión, no es ponente de ningún grupo ni de ninguna posición: es ponente de una comisión y, por tanto, se debe a lo que es la postura mayoritaria de esa comisión.
Tengo la satisfacción de que las enmiendas planteadas por el ponente fueron respaldadas por una amplísima mayoría de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Ahora, señor Presidente, permítame unas observaciones, que van a ser repetición lo que ya se ha dicho, porque realmente a estas alturas del debate se ha dicho ya todo.
Se critica mucho esta directiva, y es una directiva criticable; pero se trata de un caso, como tantas veces sucede en la construcción europea, en el que lo mejor es enemigo de lo factible.
Partimos, como ya se ha dicho, de una situación de divergencia absoluta entre los Derechos de los distintos Estados miembros, donde realmente el concepto de derecho de autor, el haz de obligaciones y derechos que ese concepto traduce en nuestros Derechos, no es ni tan siquiera parecido.
No es que no coincida, sino que ni tan siquiera es parecido.
Intentar armonizarlo es una proeza.
Esta directiva es un primer paso, pero el Parlamento aceptó ese juego en primera lectura y, por lo tanto, tiene que ser consecuente con ello y, en segunda lectura, seguir esta tendencia.
En primera lectura podríamos haber hechos unos planteamientos rompedores; no fue la idea de este Parlamento, que aceptó una directiva llena de excepciones.
En este momento, las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sumadas a alguna otra enmienda destacable y que merece ser votada, mejoran esta directiva en algunos puntos sustanciales, como la copia privada.
Me remito a lo que se ha dicho.
Y la mejoran haciendo de ella, en resumen, un primer paso en una armonización que tendrá que llevarse a cabo con el tiempo, un primer paso que además nos permite cumplir nuestros compromisos internacionales, ya que hasta que esta directiva no vea la luz los dos tratados OMPI no podrán entrar en vigor.
Eso también es una responsabilidad importante en estos momentos en que hablamos tanto de globalización.
Señor Presidente, le agradezco que me conceda el uso de la palabra sobre este importante asunto.
Quisiera comenzar diciendo que el examen de este asunto ha ocupado mucho tiempo, como el Sr. Boselli ha indicado antes: tres años, creo que ha dicho.
Eso indica la importancia de esta propuesta y también su carácter polémico.
Después de largos debates, en los que este Parlamento ha desempeñado un papel muy constructivo, hoy nos hemos reunido para examinar una transacción que será -espero- equilibrada.
Ahora debemos acordar lo antes posible un conjunto de normas sobre derecho de autor y derechos conexos en la sociedad de la información en el nivel europeo para aumentar la competitividad de la Comunidad y cumplir con nuestras obligaciones en el nivel internacional.
Esta directiva será una piedra angular para el establecimiento de un marco jurídico armonizado sobre el derecho de autor, en particular en un entorno digital.
Como tal, corresponde a esas medidas para las que la Cumbre de Lisboa nos fijó un plazo claro al final del año pasado.
La Comunidad necesita dicho marco para no quedarse rezagada respecto de sus interlocutores comerciales importantes y, como se ha observado esta tarde, ya vamos rezagados respecto de los Estados Unidos.
Además, sin ese marco en vigor, los titulares de derechos y los usuarios no pueden afrontar los imperativos planteados por la tecnología en el mercado.
La aprobación y aplicación de esta directiva es también una condición previa para que la Unión Europea ratifique rápidamente los dos tratados de la OMPI aprobados en 1996.
A ese respecto tenemos una importante responsabilidad, pues la entrada en vigor de los tratados de la OMPI depende en gran medida de esta directiva y, por tanto, de nosotros.
La decisión oficial de ratificar los tratados fue adoptada por el Consejo el 16 de marzo de 2000.
El Parlamento ya ha ratificado esa decisión, pero sin esta directiva ni nosotros ni los Estados miembros podríamos pasar a la ratificación de esos tratados.
A lo largo de todo el proceso legislativo, el Parlamento ha desempeñado un papel importante.
Los importantes cambios introducidos en esta directiva tras la primera lectura reflejan claramente las influencias de este Parlamento.
Acogemos con beneplácito el planteamiento constructivo del ponente, Sr. Boselli, y de la presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos, Sra. Palacio -y constituye un placer particular volver a verla hoy-, y también a los miembros de la comisión que la Sra. Palacio preside.
Han demostrado apreciar con agudeza las cuestiones que están en juego en este directiva, al reducir el número de enmiendas a 15.
La mayoría de ellas eran, de hecho, enmiendas de transacción, también sobre cuestiones decisivas.
La Comisión agradece las gestiones hechas por el ponente sobre la copia privada y por la Comisión de Asuntos Jurídicos cuando votó en el sentido de no modificar la excepción sobre las copias técnicas.
La Comisión está en condiciones de aceptar todas las enmiendas de transacción.
Sin embargo, nos preocupan algunas de las otras enmiendas que se han votado.
Ahora voy a referirme, aunque muy brevemente, a cada una de dichas enmiendas.
En primer lugar, la enmienda nº 2.
Versa sobre los planes de remuneración y los productos a los que se aplican, aun cuando dichos planes queden fuera del ámbito de aplicación de la directiva.
Esta directiva exige una compensación justa para cierto tipo de excepciones, una de las cuales es la copia privada.
El sistema de compensación justa prevé la flexibilidad para los Estados miembros, los titulares de derechos y los usuarios para establecer la base sobre la que se deben aplicar dichas excepciones.
La enmienda nº 4 no respeta el principio de proporcionalidad, porque va encaminada a establecer condiciones para la solicitud de requerimientos judiciales.
Pero la directiva ya aborda adecuadamente la cuestión de las sanciones.
La enmienda nº 11, sobre la que hablaré al responder a algunas observaciones formuladas antes, añade otra excepción para las emisoras de radio y televisión, formulada en términos que el propio Parlamento rechazó ya en primera lectura.
La excepción propuesta va demasiado lejos y podría entrañar una violación por parte de la Comunidad de sus obligaciones internacionales con arreglo a los tratados de la OMPI, para cuya ratificación esta directiva es el instrumento.
La enmienda nº 12, en su redacción actual, podría socavar los propios poderes de la Comisión para actuar cuando los Estados miembros adopten medidas que afecten al funcionamiento del Mercado Interior.
Por esa razón la Comisión no ve forma de poder aceptarla.
La enmienda nº 13 nada añade al texto del apartado 4 del artículo 6, que ya establece una compensación justa por las copias privadas.
A la luz de lo que acabo de decir, apoyamos las enmiendas de transacción del ponente y de la Comisión de Asuntos Jurídicos, pero no las enmiendas núms.
2, 4, 11, 12 y 13. Además, también se han presentado en Pleno otras diversas enmiendas, a saber, las núms.
16 a 45. La mayoría de ellas han sido rechazadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Sin embargo, tres enmiendas -a saber, las enmiendas núms. 26, 27 y 28- son nuevas.
No obstante, en todos los casos se han examinado detenidamente las cuestiones planteadas por esas enmiendas no sólo durante esta segunda lectura, sino durante toda la historia de esta directiva: por mis servicios, pero también por los Estados miembros.
Ninguna de esas enmiendas suplementarias es aceptable para la Comisión.
Ahora quisiera abordar más concretamente algunas de las preguntas y observaciones formuladas esta tarde.
En primer lugar, las preguntas y las observaciones formuladas por el Sr. Medina Ortega, el Sr. Manders y el Sr. Echerer sobre las copias privadas y sobre la utilización de las palabras "para uso privado".
La pregunta es la de si debe apoyar la Comisión o no la enmienda nº 5 y, en caso afirmativo, por qué.
Para responder a esa pregunta, quisiera decir que la Comisión opina que la enmienda nº 5 establece una mayor seguridad para los titulares de derechos, al tiempo que permite la copia privada legítima de modo aplicable por los Estados miembros y los titulares de derechos y aclara lo que es comercial incluyendo fines que son a un tiempo directos e indirectos.
Esta directiva comprende varias salvaguardias que hacen salvedades sobre el grado en que se pueden hacer copias privadas y presentan carácter disuasorio para la piratería.
Así es en particular en relación con la protección de las medidas tecnológicas.
La Comisión opina que la referencia al "uso privado" es una formulación demasiado estricta y originaría dificultades para su aplicación, en particular en la esfera privada.
Además, la pregunta y la observación formuladas por el Sr. Manders sobre el artículo 5 y en particular las palabras "pasajero" e "incidental".
A ese respecto, el apartado 1 del artículo 5 ha sido el centro de atención de todas las instituciones.
Ha habido muchas enmiendas presentadas en la Comisión de Asuntos Jurídicos y también aquí, en el Pleno, que proponen que se cambie el texto de la posición común.
La Comisión de Asuntos Jurídicos rechazó muy atinadamente todas esas enmiendas, cuando votó el 6 de febrero de 2001, y la Comisión aceptó el texto de la posición común en el que se declara que los actos de copia, para estar exentos, deben ser pasajeros e incidentales y deben formar parte esencial de un proceso tecnológico.
La Comisión prefiere "o" a "y" en este marco, porque, al hacer que las condiciones sean acumulativas con la adición de "y", se puede dar un carácter demasiado restrictivo y menos operativo a esa excepción en conjunto.
Además, incluir la palabra "esencial" parece tener sentido, pues sería difícil justificar por qué debería la excepción dar preferencia a actos de reproducción que no sean una parte "esencial" de un proceso tecnológico.
El texto actual del apartado 1 del artículo 5, junto con la orientación interpretativa del considerando 33, garantiza -en opinión de la Comisión- un equilibrio satisfactorio entre los derechos de los titulares de derechos y los intereses legítimos de otras partes interesadas, tales como empresas concesionarias de telecomunicaciones, usuarios, consumidores y otros.
Junto con el artículo 8, relativo a los recursos y las sanciones, el apartado 1 del artículo 5 contribuirá a prestar protección eficaz del derecho de autor contra la piratería y al tiempo fomentar el funcionamiento sin problemas de las redes.
En particular, brinda a los prestadores de servicios y de acceso la necesaria certeza jurídica para sus actividades en las redes.
Para responder a las observaciones formuladas por la Sra. Fraisse, la Sra. Villiers y otros sobre la enmienda nº 11, permítaseme decir lo siguiente.
Ya hay una excepción para las emisoras de radio y televisión basada en una enmienda aprobada por este Parlamento en primera lectura.
Introdujo una nueva excepción para las emisoras de radio y televisión en relación con las llamadas reproducciones efímeras.
Introducir una nueva excepción no sólo sería perturbar el equilibrio de derechos logrado, sino que, además, podría propiciar una violación de las obligaciones internacionales de los Estados miembros.
En relación con la enmienda nº 11, permítaseme decir lo siguiente.
La Comisión no podía aceptar esa enmienda, pues perturbaba el equilibrio entre las partes interesadas y podría haber causado considerables perjuicios a los autores, los artistas del espectáculo u otros titulares de los derechos de que se trata.
La Comisión conviene con la Sra. Fraisse, la Sra. Villiers y casi todos los oradores en rechazar esa enmienda.
Deseo agradecer a la Sra. Palacio su apoyo a lo largo de toda la historia de esta propuesta.
Si no hubiera sido por su dirección y orientación en la Comisión de Asuntos Jurídicos, no habría sido posible avanzar por la primera lectura y ahora la segunda lectura y la Comisión le está, como es lógico, muy agradecida.
La Comisión quisiera agradecer también al ponente y al Parlamento en general la excelente labor que han llevado a cabo.
La posición común representa las opiniones de todos los intereses divergentes: las comunidades creativa y artística, las comunidades académica, educativa y científica y también los grupos y organismos de consumidores que representan a usuarios socialmente desfavorecidos.
No obstante, pese a la complejidad de los grupos cuyos intereses se deben tener en cuenta, la directiva garantiza un grado suficientemente alto de armonización del derecho de autor y ha de ser posible llegar a un acuerdo final.
Hemos recorrido un gran trecho para tener en cuenta las preocupaciones de todos, por lo que -como ya ha dicho el Sr. Boselli esta tarde- espero que mañana se apruebe esta propuesta y con los menos cambios que sea posible.
Liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0032/2001) del señor Bowe, en nombre de la Delegación del Parlamento en el comité de conciliación, en relación con el borrador conjunto aprobado por el comité de conciliación para la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la introducción intencionada de organismos manipulados genéticamente en el medio ambiente y sobre la derogación de la directiva 90/220/CEE (C5-0685/2000 - 1998/0072(COD)).
Señor Presidente, ahora estamos acercándonos al final de un proceso de tres años de reforma de la legislación para el control y la utilización en la Unión Europea de organismos genéticamente modificados como productos.
Ahora hemos concluido el proceso de conciliación y tenemos un texto para su aprobación final.
El texto que tenemos ante nosotros satisface muchas de las peticiones del Parlamento en la primera y la segunda lecturas.
Hemos reafirmado el principio cautelar.
Tenemos una evaluación de riesgos más estricta de todas las liberaciones de OGM.
Tenemos planes para supervisar la rastreabilidad que garantizarán una evaluación continua de todas las liberaciones a lo largo de todo el período de diez años.
Tenemos un calendario claro.
Tenemos un proceso claro y transparente y un calendario claro para las aprobaciones que garantizan la consulta vinculante al público y los registros públicos de las localizaciones de los OGM cultivados y utilizados.
También se han adoptado medidas en relación con las cuestiones de responsabilidad, rastreabilidad y etiquetado.
Sin embargo, el Parlamento sólo podrá sentirse satisfecho respecto de esas cuestiones, cuando veamos la legislación suplementaria y las medidas acompañantes que, según tengo entendido, están ahora en preparación en la Comisión.
En una palabra, tenemos ante nosotros hoy para que la aprobemos la legislación más estricta del mundo en materia de OGM, tan estricta, de hecho, que algunos alimentos naturales de uso común hoy no contarían con la aprobación mediante este procedimiento.
Si mañana aprobáramos esta legislación, sería el comienzo del fin de la presente "moratoria" de aprobaciones comerciales de OGM.
Sin embargo, ciertos Miembros del Consejo ya han dicho con claridad que analizarán detenidamente las solicitudes particulares de aprobación y puede que no permitan la comercialización hasta que esté en vigor la legislación sobre rastreabilidad y etiquetado, cosa que acojo con beneplácito.
Se trata de una salvaguardia final para la reanudación de un proceso de aprobación que llevamos mucho tiempo esperando, pero no puede ser una razón para oponerse a la aprobación final de la nueva legislación 90/220 que tenemos ante nosotros ahora.
Esta legislación es un componente básico y un fundamento esencial para el éxito de esas medidas aún por venir.
Así, pues, recomiendo esta importante legislación a la Asamblea.
Es esencial para garantizar la utilización inocua e idónea de los productos con OGM en la Unión Europea.
Es esencial para garantizar la creación de confianza pública en esos productos, es esencial para velar por que esta nueva tecnología, que tanto promete, nos ofrezca al final lo que buscamos.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, al comienzo de cada intervención en el Parlamento Europeo se felicita con frecuencia al ponente.
Hoy también quiero hacerlo y no se trata realmente de un adorno.
David Bowe ha realizado un excelente trabajo y ha llevado a término un dossier muy difícil.
También quiero expresarle mis felicitaciones a usted, señora Comisaria Wallström, y al presidente del Comité de Conciliación, el Sr. Ingo Friedrich.
Ambos han contribuido con un gran compromiso a un acuerdo; lamentablemente, esto no se puede decir de todos los demás participantes en el procedimiento de conciliación.
Hemos logrado unos buenos compromisos.
Mediante la nueva regulación se ha establecido en Europa un elevado nivel de protección de la salud, del consumidor y del medio ambiente.
Las cuestionadas resistencias a los antibióticos ya no van a ser legales en el futuro en Europa.
Se ha prescrito un monitoring exacto para peligros potenciales del medio ambiente.
Se mejora el etiquetado de organismos modificados genéticamente si bien esperamos aún otras medidas de la Comisión.
No hemos acordado ninguna regulación que imposibilite la aplicación de la biotecnología verde y el Grupo del PPE se felicita por ello.
El Grupo del PPE está a favor de la biotecnología si se garantiza que se respetan las normas para la protección del medio ambiente y de la salud humana.
Ayer científicos e investigadores de todo el mundo han anunciado la decodificación completa del genoma humano.
La euforia que ha desatado este anuncio en todo el mundo está en una extraña contradicción con el enérgico rechazo que ha desatado la liberación intencional en el medio ambiente de plantas modificadas genéticamente, sobre todo en Europa.
Creo que ni la euforia en el proyecto del genoma humano ni el rechazo total de plantas modificadas genéticamente están justificados.
En ambos campos hay grandes oportunidades pero también peligros que deben ser amortiguados por la legislación adecuada.
La aplicación de la ingeniería genética en la medicina no está ausente en modo alguno de peligro; en la investigación de la terapia genética en los EE.UU se han producido ya casos de muerte debido a una defectuosa aplicación de las reglas.
La así denominada clonación de personas no se trata en absoluto de una quimera absurda sino que es perseguida seriamente por algunos científicos. Esto se ha visto de nuevo claramente en los últimos días.
La separación artificial entre la clonación de embriones humanos para investigar las células madre, por un lado, y la llamada clonación reproductiva, por otro, no se va a poder mantener a la larga. Probablemente, creo que nacerá el primer bebé clonado antes de que se hagan realidad las aparentes autorizaciones para pacientes con parkinson o alzheimer.
Así como la ingeniería genética roja no va unida en absoluto sólo a oportunidades, la tecnología genética verde no va tampoco en absoluto exclusivamente unida a peligros.
Existe la oportunidad real de que debido a las plantas modificadas genéticamente en el sector de las materias primas regenerables se logren unos grandes avances.
Mediante plantas modificadas de un modo dirigido, quizás pronto se puedan producir medicamentos de un modo económico y seguro.
Debemos pues hacer uso de las oportunidades en ambos campos y limitar los peligros mediante la legislación adecuada.
La evolución que se deriva de la investigación del genoma humano -para lo que apenas tenemos normas en Europa- en la liberación intencional en el medio ambiente de plantas modificadas genéticamente, conducirá con la aprobación del informe previo a una adecuada estructura normativa para todos los Estados miembros en la Unión Europea, por lo que deberíamos aprobar esta solicitud.
El Grupo del PPE va a dar su voto favorable al informe Bowe.
Señor Presidente, después de tres largos años, la revisión de la Directiva 90/220/CEE entra por fin en su recta final.
Quien como yo ha seguido paso a paso la llegada a esta meta, no puede no estar de acuerdo con una constatación: estamos dotando a la Unión Europea de una legislación en materia de organismos modificados genéticamente que no solo mejora la actual, sino que nos sitúa a la vanguardia en el plano internacional.
Baste pensar en las modalidades de concesión de las autorizaciones, sobre todo en términos de transparencia y de accesibilidad del público, condición imprescindible para que la investigación pueda avanzar en las experimentaciones necesarias en un clima favorable; o pensemos en la evaluación y en el seguimiento y control de los efectos acumulativos en el medio ambiente, así como en la eliminación gradual de los marcadores resistentes a los antibióticos.
El mérito principal de este avance ha de reconocerse a nuestro ponente, Sr. David Bowe, que ha sabido conjugar decisión y flexibilidad.
No cabe duda de que no es suya sino de la Comisión la responsabilidad de una zona gris, esto es, la imposibilidad, por el momento, de completar el marco de las certezas que hay que proporcionar a los consumidores, mediante la adopción de una normativa tanto en materia de seguimiento como de etiquetado de los organismos modificados genéticamente y de sus derivados puestos en venta.
El compromiso de la Comisión, reiterado ayer en una carta dirigida a los miembros de la delegación parlamentaria, es políticamente importante, pero no recupera del todo el retraso acumulado a la hora de arbitrar una propuesta clara y concreta.
Por estos motivos, estoy convencido de que se podrán respaldar las conclusiones de la conciliación, pero con una reserva explícita: la moratoria a la comercialización deberá continuar mientras no se llene esta laguna.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, estimada Sra. Comisaria, la nueva directiva es una gigantesca mejora de la antigua. Todos coincidimos en ello.
Para nosotros, los Verdes, el registro público era uno de los aspectos esenciales y centrales.
Se ha introducido el monitoreo y también la comprobación de las repercusiones a largo plazo.
Saludamos expresamente todo esto.
Sin embargo, vamos a abstenernos justificadamente pues se ha dejado pasar la oportunidad de aclarar todos los puntos centrales de la directiva.
Existe un tremendo confusionismo en el campo de la ingeniería genética a nivel europeo y faltan medidas para etiquetar los derivados, los organismos modificados genéticamente y su seguimiento hasta su origen.
No hemos explicado la cuestión de la exportación de organismos modificados genéticamente en Estados no miembros.
Creo que tenemos aquí una responsabilidad moral de aplicar a terceros Estados los mismos baremos que nos aplicamos a nosotros mismos y, sobre todo, no hemos explicado la responsabilidad como elemento central.
Aunque la Comisión de la UE va realizar propuestas al respecto, sin embargo no las conocemos.
Tengo la sensación de que actuamos a ciegas.
Precisamente la crisis de la EEB debería ser una lección y advertencia para nosotros.
No puede ser que cuando se producen daños, se le cobre al contribuyente, es decir, que se socialicen los riesgos y que los beneficios recaigan exclusivamente en las empresas dedicadas a la ingeniería genética.
Por ello, espero que no se realice ninguna nueva autorización de organismos modificados genéticamente hasta que la cuestión de la responsabilidad quede anclada en la ley.
Hasta ahora, solamente se ha realizado una declaración de intenciones pero no se regula la responsabilidad de las empresas. No puede ser que cualquiera que quiera dar de alta a un coche tenga que presentar un certificado de seguro pero que no tenga que hacerlo alguien que trabaja con organismos peligrosos cuyas consecuencias, riesgos y peligros a largo plazo no conocemos aún en parte.
Por ello, no hay ningún motivo para países miembros como Alemania o Francia para suspender sus moratorias de facto.
Creo que padecemos una gran crisis de confianza en la protección del consumidor y sin etiquetado de los derivados, es decir, sin transparencia y sin responsabilidad, sin que se pueda recoger la responsabilidad ....
(El Presidente retira la palabra a la oradora)
Señor Presidente, el Grupo de la Izquierda Unitaria desea mantener la moratoria que rige para las semillas modificadas genéticamente destinadas a cultivos comerciales.
Esta postura no se altera por las notorias mejoras que se introducen en la directiva 90/220 que estamos discutiendo.
En la conciliación, el Grupo GUE, junto con los Verdes, ha defendido las mejoras. Se trata de eliminar los genes marcadores resistentes a los antibióticos, de alcanzar una mayor apertura y de que se hagan mejores estudios de riesgos.
También hemos alcanzado una victoria parcial en materia de registros públicos de cultivos, pero en esta materia hay todavía gran incertidumbre sobre la voluntad de los países miembros para comprometerse a registrar públicamente todos sus cultivos comerciales.
Aquí se necesita una aclaración del Consejo de Ministros y de la Comisión.
No es aconsejable aprobar leyes que desde su nacimiento aceptan interpretaciones diversas.
Aún no hemos visto las nuevas normas que regirán el etiquetado, la reseña del origen y la responsabilidad que nos ha prometido la Comisión.
Antes de saber cómo serán y cómo se aplicarán, no podemos pensar en suspender la moratoria.
Opinamos que aún cuando ésta haya sido levantada, no se podrá obligar a un país miembro a cultivar mieses modificadas genéticamente.
La estrategia presentada por la Comisión, esto es, aprobar las nuevas mieses antes de que estas normas entren en vigor, es, en nuestra opinión, deplorable y atenta contra el principio de la cautela.
También resulta extraño intentar adelantarse de esta manera a la tramitación en el Parlamento y en el Consejo de Ministros.
