El informe del Sr. Gemelli es bueno.
La comunicación de la Comisión también, aunque adolece, como ya se ha dicho en el informe, de falta de concreción y compromisos cuantificables.
Ambos documentos son papel mojado si no se plasman en la práctica.
En los próximos meses van a tener lugar varias conferencias mundiales y se reabrirá el debate sobre los grandes temas del desarrollo: la Conferencia Mundial contra el Racismo, la Conferencia de Naciones Unidas sobre los países menos avanzados y la primera Conferencia sobre el SIDA.
Todos estos temas nos afectan en nuestra política cotidiana.
Por ejemplo, el racismo está muy relacionado con los problemas de la inmigración, que, a su vez, tienen que ser analizados desde la perspectiva del desarrollo de los países de origen, y el SIDA está muy relacionado con todo lo que es la política de patentes y la industria farmacéutica.
El Grupo Socialista del Parlamento Europeo aboga por que la Unión Europea participe activamente en estas conferencias y, para ello, es necesario que la política de desarrollo de la Comunidad Europea sea eficaz, coherente y cohesionada.
En este sentido, esperamos que este informe sea positivo.
Señor Presidente, al contrario que la Comisión, nuestro Parlamento no es bueno a la hora de fijar prioridades.
En este momento, se trata de la cuestión central de si respaldamos los seis ámbitos de atención tal como han sido formulados por la Comisión.
La respuesta es sí, entendiendo que también deben añadirse comunicación y energía al transporte.
La Unión Europea debe concentrarse al máximo en estos ámbitos en los que tiene un valor añadido.
Un elemento crucial es el funcionamiento adecuado del aparato administrativo en los países en desarrollo.
Si las labores esenciales - mantenimiento del estado de Derecho, sanidad, enseñanza, infraestructuras - no se realizan bien, la participación en la economía de mercado resulta difícilmente posible.
De ahí que, en mi opinión, la creación de la capacidad de gestión también deba ocupar el primer lugar en la lista de prioridades.
Más importante todavía que el refuerzo de las instituciones en cuanto tales, resulta la lucha contra el abuso de poder, la corrupción y la violencia sin límites.
El fomento de la cooperación regional debe recibir, así mismo, un nuevo impulso.
Es mejor que hagamos poco y bien que mucho y mal.
Se trata de la efectividad.
De ahí que la política de la Comisión y las de los Estados miembros deban complementarse.
Por tanto, no debe suceder que Europa siga a los Estados miembros o éstos a Europa.
Así mismo, la muy discutida coherencia interna es esencial para el éxito de esta política.
Además, es muy importante que también podamos ejecutar las prioridades que fijamos ahora mediante un personal bien cualificado.
Es más importante lograr que disminuya la pobreza en el mundo que aumentar la riqueza propia.
La cooperación al desarrollo debe, por tanto, constituir una parte esencial de la política europea.
Eso sólo puede lograrse si el propio Parlamento también fija prioridades firmes y no se embala con las enmiendas del buen informe del Sr. Gemelli.
Las propuestas de la Comisión deben detallarse más ahora en una estrategia clara.
Eso debe tener actualmente prioridad absoluta para nuestro Parlamento.
Señor Presidente, la política de desarrollo comunitario debe permitir establecer un marco de discusión con los socios de la Unión, coordinar la acción europea con los otros donantes de fondos, concretamente con los Estados miembros, y aumentar su coherencia con las otras políticas comunitarias, en particular la política comercial y la política agrícola común.
Pero el enfoque actual de la Comisión no puede conducir a una buena política ya que es tributario del funcionamiento del mercado y de las normas establecidas por la OMC, el FMI y el Banco Mundial, normas que siguen siendo desfavorables para los países en vías de desarrollo.
Es preciso constatar el fracaso de la globalización liberal para fomentar el desarrollo.
El informe del Sr. Gemelli denuncia, con razón, el deterioro de la situación económica, social y medioambiental de los países en desarrollo, el agravamiento de la pobreza y los efectos negativos de la globalización en estos países.
El informe aboga por una revisión de la normativa de la OMC, con el fin de tomar en cuenta los países en vías de desarrollo.
No obstante, es necesario recordar el principio elemental de una política de desarrollo sostenible.
Es a los propios beneficiarios de la ayuda a quienes les corresponde definir su estrategia de desarrollo con respecto a sus necesidades.
Ahora bien, nos inscribimos en la lógica inversa: es la Comunidad Europea la que se arroga el derecho de imponer a sus socios que utilicen la ayuda en seis sectores que ésta considera prioritarios.
Se trata de una ambigüedad fundamental que debemos eliminar.
¿Se actúa en beneficio de los países que presuntamente se desea ayudar, o en el de la Unión Europea y de sus Estados miembros?
¿Dónde acaba el interés directo de la Unión Europea y dónde empieza su política de desarrollo?
La dificultad de los países en desarrollo para defender sus intereses en la comunidad internacional es evidente.
Por ejemplo, en el ámbito de la salud se ha entablado una acción judicial contra Sudáfrica por las multinacionales de la industria farmacéutica.
Brasil es condenado por los Estados Unidos porque ha fabricado o importado medicamentos genéricos a menor coste para luchar contra el sida, cuando esta enfermedad está matando a millones de personas en este país.
La Comunidad Europea debe hacer oír su voz en los organismos internacionales para defender el principio de la posibilidad de conceder licencias gratuitas a los países en desarrollo que se encuentran en una situación de emergencia sanitaria.
Esto es lo que pido a mis colegas con la aprobación de una enmienda que, por otra parte, ya fue adoptada por la Asamblea Parlamentaria Paritaria.
Es asimismo incoherente la reducción constante del presupuesto comunitario destinado al desarrollo, que ha descendido un 1,1% en el presupuesto provisional para 2002, cuando la cooperación al desarrollo forma parte de las prioridades del programa de acción para 2001 de la Comisión.
La lista de aberraciones de la política de desarrollo llevada a cabo hasta ahora por la Comunidad es extensa.
Votaremos, pues, a favor de este informe porque hace hincapié en la línea divisoria que separa las declaraciones políticas y los progresos efectivamente realizados, aunque el mismo no siga siempre nuestra lógica.
Señor Presidente, yo suscribo una gran parte de las observaciones críticas contenidas en el informe del colega Gemelli y sus propuestas.
Sin embargo, también comparto las dudas en cuanto a si será posible reducir el número de pobres a la mitad para 2015.
La política neoliberal de los países del Norte, que ha incrementado la riqueza de los ricos mientras mantiene atrapados en la trampa de la pobreza a los pobres, también marca la política de desarrollo.
El nuevo lema "todo menos armas" suena bien, pero no responde exactamente a la realidad.
En primer lugar, los arsenales siguen estando tan repletos gracias a las exportaciones de armamento de los países industrializados, incluida Alemania, que con las armas disponibles es posible librar y se libran guerras.
En segundo lugar, es una hipocresía que la Unión Europea propugne la apertura de los mercados como remedio universal, pero en cambio continúe negándose en redondo a que los 48 países más pobres del mundo puedan exportar todos sus productos a la Unión exentos de derechos de aduana.
En tercer lugar, me parece cínico que Estados ricos -entre ellos también Alemania- atraigan el potencial intelectual de los países en desarrollo, privándoles así de un fundamento importante para su desarrollo autónomo.
La política de desarrollo no es sólo altruista; también es una política de intereses.
Llama la atención que las zonas productoras de materias primas se definan como zonas de interés, a la vez que, de conformidad con la nueva estrategia de la OTAN y los criterios de actuación del futuro ejército de intervención europeo, el control de las zonas de interés también se puede asegurar por medios militares.
Cuando se habla de una nueva Unión Europea del siglo XXI, ésta también debería incluir un cambio radical en la política de desarrollo.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar al Sr. Gemelli por este informe, el más importante de todos aquellos en los que vamos a trabajar durante esta legislatura.
Existen motivos suficientes para, como hace el Sr. Gemelli, recordar tanto al Consejo como a la Comisión las normas contenidas dentro del artículo 178 del Tratado que ni el Consejo ni la Comisión siguen.
El Sr. Gemelli llama la atención espléndidamente en el punto 7 de la propuesta de resolución sobre la necesidad de que los objetivos en materia de política de desarrollo casen con las decisiones adoptadas en el ámbito agrario y comercial, de que la política agraria comunitaria sea revisada y de que los mercados comunitarios se abran a todos los productos de los países menos desarrollados.
No obstante, acabamos de pasar el increíble bochorno de que la UE pospusiera en el acuerdo relativo a todos los productos menos a las armas el libre acceso para el azúcar hasta el año 2009 y que también haya pospuesto la apertura de sus mercados al arroz y al plátano, en resumen, a los artículos de exportación más importantes de los 48 países más pobres del mundo.
La lucha contra la pobreza es el objetivo primario de la política de desarrollo comunitaria.
Para luchar activa y constructivamente contra la pobreza en los países en vías de desarrollo hay una serie de ámbitos que deben ser abordados seriamente.
Hay tres puntos, en particular, muy importantes que la comunicación de la Comisión no ha tratado con especial detenimiento.
La Comisión de Desarrollo ha aprobado una serie de enmiendas sobre estos tres puntos, es decir, salud reproductiva, participación de los países en vías de desarrollo como socios de la cooperación, y participación de las ONG y de la sociedad civil en el proceso de decisión.
Resulta singular que la Comisión, en general, siempre mencione la salud y en especial, los derechos sanitarios reproductivos de la mujer, en una oración subordinada cuando piensa en que el desarrollo y la lucha contra la pobreza se apoyan en las mujeres en edad reproductiva y que la salud reproductiva también abarca la lucha contra el HIV/SIDA, la malaria y la tuberculosis.
Es de la máxima importancia que la UE se sume a la lucha contra estas enfermedades mortales que contribuyen a detener los procesos de desarrollo.
Como es bien sabido, el Sr. George W. Bush recientemente ha paralizado todas las ayudas a organizaciones que de algún modo asesoren sobre prevención e interrupción del embarazo.
Esta iniciativa, en primer lugar, resulta sumamente discriminatoria para las mujeres.
En segundo lugar, supone una verdadera amenaza para la salud pública -o para la falta de ésta igualmente- en los países en vías de desarrollo.
Tanto más importante resulta entonces que la UE a partir de ahora desarrolle sus esfuerzos dirigidos en materia sanitaria.
Espero por ello que la Asamblea apruebe las enmiendas que la Comisión de Desarrollo ha aprobado.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar al Sr. Gemelli por este informe.
La propuesta de la Comisión representa un importante avance para la presentación de un programa de desarrollo más consolidado.
Esta política ganará en eficacia si se concentra y se orienta más a la búsqueda de resultados.
Los seis sectores a los que da prioridad la propuesta de la Comisión están bien elegidos.
Asimismo, la resolución del Parlamento contiene una serie de importantes comentarios y añadidos.
El Parlamento hace más hincapié que la Comisión en los aspectos medioambientales del desarrollo.
Entre otras cosas, el Parlamento sostiene que la mayoría de los pobres del campo depende de los recursos naturales y que, por esa razón, el fortalecimiento de tales recursos -bosques, praderas, tierras de cultivo y recursos acuíferos- debe ser un componente importante de las estrategias para combatir la pobreza.
Hay también un comentario del Parlamento que alude a la prioridad número cinco de la Comisión, esto es, a los transportes.
Es un comentario importante, una visión más amplia, que no sólo incluye a las carreteras, sino que comprende el acceso a las tecnologías de la información y las comunicaciones y a los modernos procesos de transporte y almacenamiento de energía.
A los países pobres jamás se les ha dado la oportunidad de participar seriamente en el desarrollo de la sociedad industrial.
Ahora existe un considerable riesgo de que grandes regiones queden fuera de la nueva economía que se está desarrollando en torno a las tecnologías de la información y las comunicaciones.
En todas las estrategias de desarrollo se deberían contemplar ayudas para desarrollar capacidades en relación con esas tecnologías.
En general, en los trabajos para combatir la pobreza hay una tendencia a despreciar las tecnologías.
Espero que la Comisión acoja de manera constructiva las diferentes recomendaciones del informe Gemelli, especialmente los puntos en que señalamos la necesidad de ver las prioridades con mayor amplitud.
De todos modos, volveremos a discutir estos temas en relación con los presupuestos.
Señor Presidente, en el debate que se celebra en esta sala se ha dicho, entre otras cosas que, cuando nombramos los sectores en los que queremos seguir una política de desarrollo, es como si impusiéramos algo a otros colegas de los países del Sur.
Lo rechazo.
Los commitments internacionales que elaboramos en la cumbre internacional sobre la pobreza en Copenhague constituyen en el fondo commitments entre el Sur y el Norte.
Intentamos que nuestra misión social sea operativa, y la enseñanza y la sanidad básicas desempeñan un papel importante en ello.
La idea fundamental es que quien en su propio país no tiene la posibilidad de acceder a la enseñanza básica o a la sanidad básica, no tiene la posibilidad de un desarrollo personal y, por tanto, tampoco de take off.
Por supuesto, hace falta una colaboración comprensible entre los Estados miembros, la Unión Europea, los países implicados y la civil society.
Sobre ese punto, hemos fijado importantes targets tanto en cuanto a las seis prioridades como en cuanto a las prioridades del Parlamento Europeo para el presupuesto 2001.
En la práctica, sin embargo, no resulta tan fácil: muy poca gente bien escolarizada, organizaciones que todavía no funcionan, muy pocas inversiones.
No obstante, opino que la Comisión ha dado un paso extraordinariamente importante - y el Comisario merece todos los elogios por ello - al hacer hincapié en la problemática de la pobreza y en su coherencia con otros ámbitos políticos.
Por supuesto, el Comisario no lo tiene fácil: unas veces su colega Fischler quiere proporcionar una ayuda alimentaria errónea, otras veces los Estados miembros no quieren respaldar suficientemente al Sr. Lamy cuando pretende conceder un respaldo adicional a 48 países.
No obstante, se avanza paulatinamente.
Creo que la cuestión consistirá en que ustedes pongan en práctica todas estas bellas palabras durante los próximos meses.
Si estas bellas palabras pueden dar lugar a que no sólo formulemos de forma conjunta una política más amplia, sino a que también podamos ejecutarla y a que respaldemos a la Comisión de forma coherente, entonces, tenemos una buena oportunidad.
La situación no es sencilla en este momento.
Las personas implicadas en las modificaciones efectuadas en los distintos servicios están también muy inseguras en cuanto a los cambios en la organización.
No es fácil, ya que las personas no se encuentran todavía en las delegaciones y, a veces, falta experiencia.
Sin embargo debemos desarrollar estas cosas: si el Comisario muestra efectivamente que él y su Comisión, con el respaldo del Consejo, dan un primer paso en la dirección deseada por el Parlamento, creo que existe la posibilidad de que todos entremos en una nueva fase.
No nos fijemos solamente en todas las desgracias del mundo, sino también en las pruebas positivas de que, juntos, podemos llegar a algo.
Y si la propia gente de los países en desarrollo tiene un buen proyecto que merezca ser respaldado, entonces debemos hacerlo.
Quisiera ver que intentamos convertir todas estas desgracias en una política de pobreza positiva y demostremos que con la ayuda europea - la Unión Europea es el mayor donante del mundo - podemos realmente marcar una diferencia.
Deseo mucho éxito al Comisario: le juzgaremos por sus hechos, tal como él hará con nosotros.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Sr. Van den Berg es optimista.
Nosotros también, aunque sabemos que la cooperación al desarrollo no marcha tan bien en el mundo, tampoco con los europeos.
De ahí que consideremos realmente positivo que se cree una nueva política.
Traducida en cifras, la ayuda de los países europeos es considerable, pero el número de personas pobres en el mundo ha aumentado en los últimos diez años.
No ha sido ciertamente, por tanto, un éxito de la lucha contra la pobreza.
De ahí que sea positivo que se fije esta prioridad, a condición de que se reconozca por qué se ha fracasado hasta ahora y que mañana se quiera hacer de otra forma, que se adopte un plan de acción para ello y que estemos dispuestos a establecer benchmarking.
No estamos en absoluto convencidos de que la liberalización del comercio internacional logre acabar con la pobreza, el comercio internacional sí puede, por supuesto, dar lugar a un aumento de la riqueza.
Sin embargo, si la corrupción se mantiene, si los gobiernos no quieren redistribuir la nueva riqueza, no se logra mucho.
A pesar de ello, debemos estar dispuestos a colaborar bien con los socios que lo deseen.
Ya se ha señalado nuestra falta de coherencia y me sumo a los alegatos al respecto.
Me pregunto si podemos hablar de coordinación y complementariedad si los países continúan pensando que deben mantener un planteamiento estrictamente personal en cuanto a la cultura, la economía y la geopolítica.
Estamos dispuestos a dar crédito a la reforma de la política europea de desarrollo, ya que reformar es un must tras tantos años de ineficacia.
No obstante, quiero formular un par de preguntas ¿Por qué no se concentra esta ayuda en un grado todavía mayor en los países más pobres?
¿Cuántos pobres de estos países se beneficiarán realmente de ella?
Una cuestión a la que el Sr. Van den Berg ha dedicado mucha atención: ¿se está dispuesto a una asociación verdadera?
Realmente, tenemos la impresión de que nuestros textos son todavía demasiado unívocos y que sabemos hacerlo mucho mejor ¿Vamos a participar en las inversiones del Fondo Europeo de Desarrollo?
¿Está dispuesto el Consejo a poner fin a las intromisiones en los planes concretos de ejecución?
Podría continuar con mis preguntas.
No lo haré, señor Presidente, pero son preguntas que todos nos formulamos.
Señor Presidente, una observación del informe Gemelli que me ha agradado especialmente: en la página 22 se declara que la política comercial de la Unión Europea tiene consecuencias considerablemente mayores que la ayuda al desarrollo.
Si contemplamos eso, no podemos seguir debatiendo libremente sobre la política de desarrollo de la Unión Europea.
Debemos llegar hasta el límite para que la política de desarrollo funcione de tal forma que el abismo entre el Norte y el Sur desaparezca.
Eso significa primero y antes de nada que debe hacerse hincapié en la coherencia entre comercio y ayuda.
Estoy satisfecho de la atención que se presta a esto en el documento de la Comisión, y expreso el deseo de que se evalúen las consecuencias de todas nuestras medidas comerciales de cara a los países en desarrollo.
Eso se aplica, además, a los otros ámbitos políticos.
La creación de una línea presupuestaria especial no basta para hacer frente a las consecuencias negativas de la política de la UE respecto de los países en desarrollo.
Estoy pensando, por ejemplo, en las ayudas agrícolas.
Por último, quiero señalar que tengo problemas con el término "salud reproductiva" que figura en el considerando aa) y en el párrafo 33.
Quisiera que el ponente me explicara si aquí entra también la financiación de programas para abortar.
Resulta que Europa se definía recientemente frente a Estados Unidos por la financiación de semejantes programas.
Cuando la Ministra Herfkens pidió al Comisario Nielson un presupuesto dedicado a estos programas, hubo sin más una respuesta positiva.
Aparte del aspecto ético que existe en esta cuestión, no creo que Europa tenga que reaccionar ante cada cambio que se produzca en la política americana.
La Unión Europea tiene definidas sus propias prioridades y responsabilidades políticas.
Semejante estrategia de reacciones no favorece la coherencia de nuestra política.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero utilizar mi turno para felicitar al ponente por su informe, con el que llega al núcleo de la cuestión, es decir, a la urgente necesidad de que exista una mayor coherencia en la política que se desarrolla, mayor vinculación entre la política de cooperación al desarrollo y otros ámbitos políticos, así como entre la política europea de cooperación al desarrollo y las de los Estados miembros.
La creación de un grupo permanente de trabajo que coordine la política de cooperación al desarrollo de la Unión y las de los Estados miembros y refuerce la posición europea en los órganos internacionales es una idea loable.
El informe Gemelli precisa, además, el documento de la Comisión de forma importante.
En efecto, las tecnologías de la información y de las comunicaciones deben constituir una prioridad importante.
Eso sirve, además, para prevenir conflictos, algo que, bastante lamentablemente, sólo se menciona de forma indirecta en el documento de la Comisión.
La política de salud, entonces.
Urgen, en efecto, medicinas más eficaces para luchar contra enfermedades básicas tales como la tuberculosis, la malaria y la enfermedad del sueño.
El programa de acción de la Comisión en materia de medicinas es digno de mérito, pero insuficiente.
Tal vez deba fomentar la investigación para lograr medicinas tropicales, pero sobre todo, amenaza con hacer pagar la factura al contribuyente europeo.
Me parece más fundamental que los países más pobres logren licencias más baratas para la producción y compra de medicinas a fin de luchar contra las enfermedades básicas.
Así mismo, es más importante que se ponga fin a la llamada "piratería del patrimonio", es decir, a las reclamaciones de pacientes a través del patrimonio de los países en desarrollo por utilizar el conocimiento de los sanadores locales.
Durante los casi dos años que llevo siendo diputado del Parlamento he adoptado ya cinco informes en los que se aboga por que exista más coherencia en la política de desarrollo.
No se tomen a mal que formule hoy la pregunta de cuándo van a hacer finalmente eso el Consejo y la Comisión.
Permítanme comenzar con una autocrítica a este Parlamento.
Apoyamos que la Comisión elabore una serie de objetivos de desarrollo más claros y concisos, pero luego respondemos con una resolución que contiene 68 apartados diferentes.
Si bien es cierto que el presente informe contiene muchas cosas sobre las que la Comisión debería reflexionar.
Nuestro objetivo no debería ser la reducción de la pobreza, sino su erradicación.
La integración en la economía mundial no puede ser un fin en sí mismo, si la comparamos con facilitar el acceso de los países pobres al mercado.
Los países pobres dependen a menudo de ecosistemas frágiles y, por tanto, la conservación y la sostenibilidad deberían ser objetivos primordiales de nuestra política.
La política de desarrollo de la UE debería guiarse por todos los objetivos internacionales en materia de desarrollo de las Naciones Unidas y no sólo por la pobreza.
La UE tiene una responsabilidad fundamental, por ejemplo, en el fomento del acceso a la educación para todos, especialmente las niñas.
Aunque apoyo la presente resolución, debemos recordar anteriores declaraciones en el Tratado de Maastricht, el Horizon 2000 y luego en la Agenda 2000, que incluían todas ellas bellas intenciones y buena voluntad sobre la política de desarrollo.
La prueba de fuego es la aplicación.
Recordemos asimismo que el Comisario respondió a este Parlamento el año pasado que la comunicación sobre la coherencia debía esperar hasta que se aprobara la declaración general sobre la política de desarrollo.
La violenta reacción proteccionista contra la propuesta de "Everything but Arms" (Todo menos armas) demuestra con demasiada claridad la necesidad de elevar el perfil de los objetivos de desarrollo de nuestras políticas de comercio, agrícola, etcétera.
Por último, sólo conseguiremos centrarnos en la pobreza si modificamos debidamente nuestra utilización de los recursos.
El Comisario y sus servicios han trabajado en estrecha colaboración conmigo y con los colegas parlamentarios durante estas últimas semanas para garantizar el acuerdo sobre cómo lograrlo a través del presupuesto.
Le doy las gracias por ello.
Estamos muy cerca de alcanzar un acuerdo que permita avanzar unidos al Parlamento y la Comisión.
No obstante, un fracaso debilitaría seriamente los principios de esta comunicación sobre la política de desarrollo, y desde esta Asamblea le pido que mantenga el diálogo hasta que lleguemos a una serie de votaciones difíciles en las próximas semanas.
Le ruego que colabore con nosotros de manera que podamos convertir nuestros mutuos deseos en un compromiso común.
La UE ha sido un donante voluntarioso pero, en el pasado - y quiero subrayar lo de pasado - no ha sabido proporcionar ayuda eficaz cuando ésta era necesaria y allí donde más se necesitaba.
Este fracaso ha dejado a muchos países más empobrecidos hoy.
Afortunadamente, y estoy en desacuerdo con el orador anterior, el informe Gemelli refuerza las propuestas de la Comisión.
El Comisario Nielson y su equipo han realizado un gran trabajo y el informe del Sr. Gemelli - un informe excelente - refuerza esas nuevas propuestas.
La prueba de fuego será si durante los próximos diez o veinte años la ayuda de la UE conseguirá reducir considerablemente la pobreza - estoy en desacuerdo, una vez más, con el anterior orador, nunca conseguiremos erradicar la pobreza.
El objetivo es reducir sustancialmente la pobreza y la miseria que sufren tantas personas.
El informe Gemelli intenta adoptar un nuevo enfoque, un enfoque audaz.
Dejemos de lado la teoría, los modelos que no dieron resultado.
Adoptemos ideas prácticas para fomentar el desarrollo real: el desarrollo de los recursos humanos, que permita a la población autóctona adquirir conocimientos técnicos; el desarrollo de la formación profesional de cara a la explotación rural, que permita a la población cultivar, cosechar, procesar, envasar y vender sus productos y obtener así el valor añadido con el que poder pagar su educación, su sanidad y sus viviendas; crear capacidad a través de la transferencia de tecnología a las PYME, fomentar la utilización de energía sostenible, aplicar la tecnología de la información, mejorar la conciencia en lo que respecta a la educación social, la salud y los derechos humanos.
Son las ideas contenidas en el informe Gemelli y que respaldan el informe y la buena labor del Comisario Nielson.
Por consiguiente, la Asamblea debería aprobar este importante informe en su totalidad porque mejorará la eficacia de la ayuda de la UE.
Servirá de ejemplo a otros donantes, y espero que todos los diputados de todas las tendencias apoyen el presente informe y respalden también a la Comisión.
Señor Presidente, señor Comisario, he votado a favor del informe Gemelli en comisión y haré lo mismo en el Pleno.
Estoy totalmente de acuerdo con el mismo y, como todos mis colegas, no tengo ninguna razón para efectuar críticas sobre un trabajo que considero que se ha hecho a conciencia y con mucho empeño, así como con la colaboración de todos los miembros de la comisión.
Aprovecho el tiempo a mi disposición para plantear dos o tres problemas de otra índole.
Todas las veces que hablo, no sólo en este Pleno sino también fuera de él, de desarrollo, de cooperación al desarrollo, la pregunta que me hago, como decía algún colega, es: "¿Por qué?"
Si comparamos la situación de hace cuarenta años y la de ahora, nos damos cuenta de que la distancia entre el Norte y el Sur ha aumentado, de que la distancia entre los países más ricos y los países más pobres ha aumentado.
¿Por qué?
Debemos tratar de dar una respuesta a esta pregunta, de lo contrario, corremos el riesgo de sentirnos frustrados toda vez que abordamos este tema.
¿Por qué, como decía el Sr. Gemelli, hay más pobres, menos niños escolarizados, nuevas enfermedades y por qué los niños, la infancia, las mujeres están peor?
¿Cuáles son los motivos?
Creo que, fundamentalmente, hay un motivo.
Hablamos de política de desarrollo, hablamos de fondos públicos: un pequeño, un pequenísimo arroyo que va de norte a sur; luego hay un arroyo enorme, un río enorme de fondos privados que va de norte a sur.
Entonces el problema está en si los Estados miembros y la Unión Europea y los demás países ricos consiguen poner a punto una política de desarrollo capaz de favorecer la coherencia entre las políticas públicas y las políticas privadas, sin quitar, evidentemente, a lo privado el fin último de su iniciativa, sino condicionándolo más que lo hemos venido haciendo hasta ahora.
Éste es el punto, ya que si no seremos como aquellos que vacían el mar con una cuchara.
¿Y ahora cuál es el riesgo, Comisario Nielson?
Usted lo sabe mejor que yo: es que en la globalización de ahora y en la sociedad de la información, quien no ha sido excluido por la riqueza resulta excluido por el conocimiento, es decir, sufre una doble exclusión.
Éste es un riesgo muy serio.
Por esto, hay que tomar ahora, en esta histórica etapa, unas decisiones drásticas.
Por otra parte, y en lo que se refiere al problema de la deuda, a la cuestión de la coherencia de nuestros países con los compromisos adquiridos hace veinticinco años de destinar al menos el 0,7% de su PIB a las políticas de desarrollo: pues bien, sólo uno de los quince Estados de la Unión, Suecia, que tiene el honor de ejercer la Presidencia de la Unión, cumple este compromiso.
Necesitamos un nuevo apoyo a la política de desarrollo que hasta ahora no ha existido, un apoyo de todo el conjunto de los sistemas económicos en los que vivimos y no sólo de los Estados o de las instituciones públicas.
Y un último punto, Comisario Nielson: he leído también el programa de actividad de la Comisión, pero no estamos hablando de esto.
Hemos pedido una campaña de información en Europa sobre la política de cooperación y sobre la política de ayudas de Estado.
No he visto ningún signo de la misma.
Una política de desarrollo no se sostiene sin el respaldo de la opinión pública europea. Y ¿cómo conseguiremos este respaldo si no existe una campaña de información dentro y no fuera de la Unión Europea?
. (EN) Me veo tentado a iniciar una campaña de información aquí y ahora, a la luz de las observaciones del Sr. Imbeni en el sentido de que sólo Suecia destina el 0,7% o más de su PIB a la AOD.
De hecho hay un grupo de países que sobrepasan el 0,7%.
Suecia destina aproximadamente el 0,8%, al igual que los Países Bajos.
Luxemburgo acaba de rebasar el 0,7%.
Dinamarca se sitúa en torno al 1,0%; Noruega, aunque no es Estado miembro, es el competidor que más se acerca a Dinamarca y se sitúa en torno al 0,9%.
Por tanto, es una buena cosa que tengamos el G7 y es también una suerte que tengamos el objetivo del 0,7 para la cooperación al desarrollo.
Irlanda ha decidido alcanzar el 0,7 a más tardar en 2007, o sea que las cosas avanzan y algunos de los países más grandes también están intentando incrementar su porcentaje.
Añadiré otra observación a este aspecto cuantitativo: cuando trabajamos a nivel europeo, deberíamos reconocer el hecho de que los Estados miembros han aceptado que la Comisión siga trabajando al nivel de las expectativas definidas.
Para los países ACP tenemos los fondos prometidos en el marco del Noveno Fondo Europeo de Desarrollo y para el resto del mundo también tenemos, en el marco de las perspectivas financieras, claridad y certidumbre en lo que respecta al nivel presupuestario para la cooperación al desarrollo.
Es muy importante disponer de recursos cuando analizamos la situación en todo el mundo.
Un factor decisivo de la compleja ecuación de lo que hacemos es que nos consideren estables.
Los Estados miembros han dicho que conceden a la Comisión el beneficio de la duda para ver si podemos hacerlo mejor que en el pasado, y no nos están presionando en relación con los fondos.
Debemos ser muy humildes ante semejante panorama y es todo un reto poder estar a la altura.
A la Sra. Sauquillo me gustaría informarle de que el 9 de febrero celebramos una excelente reunión con toda una serie de ONG europeas que operan en el ámbito del desarrollo, en la que nos preguntaron cómo organizar futuras negociaciones.
Puedo decir al Parlamento que acepté inmediatamente la idea de celebrar reuniones regulares con las diferentes ONG de desarrollo sobre lo esencial, lo cual será de gran utilidad.
No obstante, considero más importante celebrar un debate a fondo, negociaciones permanentes con el Parlamento que con ningún otro organismo.
Una cosa no excluye la otra, pero en las negociaciones sobre el papel de las ONG conviene recordar que la legitimidad y representación de esta Asamblea da a cualquiera de sus dictámenes un peso mucho mayor que los de cualquier otro organismo.
También esto forma parte de mi enfoque sobre cómo tratar estos asuntos.
El Sr. Rod ha señalado el problema de si somos nosotros o nuestros socios quien decide lo que debemos hacer.
En cualquier caso es un asunto complejo.
Sólo podemos ofrecernos a hacer en los países en desarrollo aquellas cosas que sabemos hacer.
Nos hemos visto obligados a ponernos límites porque hay muchas cosas sobre las que no sabemos lo suficiente como para proporcionar una buena asistencia en dichos ámbitos.
Existen límites a las obligaciones que podemos asumir y también debemos garantizar que lo que hacemos encaja con lo que pueden aportar otros donantes.
No es cierto que hayamos concebido nuestras prioridades pensando en el provecho que podríamos sacar de su realización en los países en desarrollo.
Eso, sencillamente, no es justo; especialmente, si se analiza la nueva política y el fuerte énfasis que ponemos en la lucha contra la pobreza.
El Sr. Rod ha mencionado también el acceso a los medicamentos.
Cabría observar que la Comisión ha adoptado recientemente una serie de medidas a raíz de su comunicación sobre sida, malaria y tuberculosis.
Hace dos semanas, la Comisión aprobó un programa de acción como seguimiento de lo que hicimos en otoño.
El programa incluye ideas muy firmes sobre cómo dar paso a una atención más centrada en una política de precios de varios niveles y también permitir a empresas no pertenecientes a la OCDE procedentes, por ejemplo, de Brasil, la India, Sudáfrica o China ofertar y convertirse en proveedoras en todo el territorio; empresas que deberían tener acceso a las ofertas públicas para todos nuestros programas relacionados con malaria, tuberculosis y sida.
Señora Sandbaek, la apertura a las exportaciones procedentes de los países menos desarrollados (PMD) es un asunto sobre el que creo que todo el mundo está bien informado a estas alturas.
He escuchado atentamente las diferentes valoraciones sobre las decisiones que los Estados miembros adoptaron por fin el lunes.
Eran muy pocas las dudas respecto a las opiniones de la Comisión y su propuesta original.
Los Estados miembros ya han tomado una decisión.
Siento cierta satisfacción al contemplar los comentarios procedentes de fuera de la UE, incluidos aquéllos de los representantes del Tercer Mundo, que ahora esperan sinceramente que otros grandes socios e interlocutores en las negociaciones sobre la política de comercio mundial hagan algo tan bueno o comparable a lo que ha hecho Europa.
No existe la menor duda de que Europa se encuentra actualmente en una posición mejor que antes de la Conferencia sobre los PDM y está intentando sentar las bases para la celebración de una nueva ronda mundial en el marco de la OMC.
Siempre es discutible si hemos cumplido con la parte que nos corresponde y si eso es suficiente.
Pero hemos hecho algo que los demás deberán igualar ahora.
En términos relativos, es algo excelente en estos momentos.
La Sra. Sandbaek ha preguntado también qué se propone hacer Europa a raíz del anuncio del Sr. Bush de recortar la ayuda estadounidense a las organizaciones que participan en actividades de planificación familiar.
Nuestro compromiso en este ámbito es muy fuerte y es un ámbito estrechamente relacionado con la pobreza, los conflictos, el sida y la igualdad entre hombres y mujeres, por lo que no tenemos la menor duda de que debemos de reaccionar con firmeza y sin pérdida de tiempo a la amenaza procedente de la Administración estadounidense en este sentido.
En enero anuncié en la sede de las Naciones Unidas de Nueva York que Europa está en condiciones y dispuesta a suplir este vacío de decencia y así lo haremos.
Existe el malentendido, y he tomado nota de las observaciones del Sr. Belder al respecto, de que se trata de programas de aborto.
Lo cierto es que la labor de UNFPA y de la Federación Internacional de Planificación de la Familia, aun examinándolas desde una perspectiva muy estrecha de sí o no, forma parte, sin ninguna duda, de la solución y no del problema.
Reducen el número de abortos peligrosos e ilegales que se realizan en el mundo, y no lo contrario.
Señora Maes, me gustaría decirle que tiene razón cuando afirma que la batalla contra la pobreza no ha terminado ni se ha ganado.
Una de las razones por las que la ayuda al desarrollo no ha funcionado es, sencillamente, porque no ha sido suficiente.
Parte de esta ayuda no ha sido buena y luego están los locos conflictos, los problemas de corrupción; todos esos problemas existen.
Pero nos encontramos en una situación en la que, por una vez, es razonable afirmar que la solución pasa por más de lo mismo.
Sabemos lo que es una buena cooperación al desarrollo, y el suspiro de alivio, la sensación de haber logrado poner orden en la UE refleja el hecho de que existe un consenso mundial con el que podemos relacionarlo.
De lo contrario, deberíamos haber inventado algo muy nuevo y emocionante que podríamos haber denominado rueda o cualquier otra cosa, pero lo interesante es que realmente no hay mucho de nuevo en lo que hemos hecho.
Pero nos hemos convertido en la corriente dominante.
Estamos aferrados a unas prioridades y formas de trabajar que reflejan la mejor práctica de entendimiento entre donantes y países asociados en el Sur.
Es el motivo por el que me siento tan seguro de que las prioridades que hemos enumerado, el documento de orientación y el fuerte respaldo que ha obtenido, es algo auténtico que podemos utilizar.
Llevarlo a la práctica será todo un reto, pero lo afrontaremos.
Al Sr. Howitt y al Sr. Van den Berg querría decirles, sobre el tema de las prioridades, que es un hecho bastante arraigado llegar a un acuerdo sobre los objetivos de proporcionar realmente algo que supere los principios de 20/20 de la Cumbre sobre Asuntos Sociales de Copenhague, por ejemplo, dando prioridad a la salud y la educación, etcétera.
Pero nuestro problema, y con ello vuelvo también a lo que decía el Sr. Imbeni, radica curiosamente en que desconocemos lo que hacemos.
Hasta cierto punto, sí sabemos lo que estamos haciendo, pero no llevamos ningún registro de en qué consisten las diferentes actividades.
No podemos decir qué estamos haciendo en materia de medio ambiente porque el etiquetado de nuestros diferentes proyectos nunca se ha organizado de tal manera que podamos extraer un archivo y decir, "esto es lo que hemos hecho".
No podemos, por el momento, decir cuántos kilómetros de carretera construimos el año pasado.
Es algo que intento desesperadamente conseguir; estadísticas claras, tangibles, reales y prácticas que digan a la sociedad lo que estamos haciendo.
Pero todo se ve ensombrecido por los compromisos y los programas a largo plazo, etc. y no existe ninguna relación entre el gasto y el compromiso.
Ahí es donde nos encontramos ahora.
Por tanto, técnicamente, para poder cumplir como al Parlamento le gustaría, tendríamos que hacer más deberes de lo que es materialmente posible en un plazo tan breve.
Éste es el quid de la cuestión que aún queda pendiente, y nada tiene que ver con una falta de acuerdo sustancial.
Sinceramente, al comienzo incluso yo tenía dudas acerca de la importancia de redactar la declaración de política general en materia de cooperación y ayuda al desarrollo porque, en mi opinión, realmente no era nada nuevo.
Hoy, cuando ha transcurrido un año desde que lo hicimos, tengo una opinión diferente porque, en primer lugar, el proceso en sí de redactarla y someterla a su aprobación ha demostrado que, sin ninguna duda, ha merecido la pena y que el debate era necesario para crear propiedad real en todos los diferentes servicios de la Comisión en lo que respecta a estos principios.
Luego, los Estados miembros se mostraron mucho más entusiastas con la idea de que un solo documento cubriera toda la geografía y reflejara nuestra política.
Nunca antes habíamos hecho algo así.
Por consiguiente, aunque no sea revolucionaria, considero que dicha declaración tiene un valor muy significativo y, ciertamente, como he podido percibir en nuestras negociaciones en este ámbito entre la Comisión y el Parlamento a lo largo de estos meses, es realmente valioso que compartamos este marco de lo que pensamos cuando hablamos sobre el documento de orientación en materia de desarrollo.
Por tanto, es valiosa.
Ahora el siguiente paso es utilizarla, y el momento es importante porque, junto con el lanzamiento del Acuerdo de Cotonú, tenemos las arduas negociaciones sobre los documentos sobre la estrategia de los países para todos y cada uno de los 77 países ACP, en ello estamos, y aplicaremos estos principios.
En cuanto al resto de la geografía iremos país por país aplicando las mismas normas.
Será entonces cuando nos pongamos en evidencia sobre la acogida real de que nos centremos en la pobreza cuando lleguemos a los países de ingresos medios que no son ACP y comencemos a examinar el destino real de nuestros fondos en dichos países.
Por tanto, tendremos montañas de trabajo y no pocos retos políticos que nos permitirán corregir el rumbo de lo que hagamos en los próximos meses y años en este ámbito.
Otro aspecto dramático será la entrega propiamente dicha.
Seguiré siendo muy abierto y franco con el Parlamento, no para reducir nuestra propia responsabilidad en la ejecución del presupuesto, sino para garantizar que no hay malentendidos respecto a la magnitud del reto y a su naturaleza.
Ahora contamos con una buena política y tenemos la suerte de que ésta ha obtenido el respaldo de esta Asamblea.
El siguiente paso es avanzar de la mano y aplicarla y asegurarnos, como ya he dicho anteriormente ante este Parlamento, de que cambiamos la situación actual, sobre la que podamos decir que, como europeos, nos sentimos orgullosos de hacer esto, y cuando pasen algunos años también nos sintamos orgullosos de cómo lo hemos hecho.
Gestión de poblaciones de peces altamente migratorias
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0047/2001 del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas de control aplicables a las operaciones de pesca de determinadas poblaciones de peces altamente migratorias (COM(2000) 619 - C5-0585/2000 - 2000/0253(CNS));
A5-0046/2001 del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a una participación financiera de la Comunidad en determinados gastos para aplicar determinadas medidas de gestión de poblaciones de peces altamente migratorios (COM(2000) 651 - C5-0556/2000 - 2000/0268(CNS));
A5-0051/2001 del Sr. Piétrasanta, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas técnicas para la conservación de determinadas poblaciones de especies altamente migratorias (COM(2000) 353 - C5-0016/2001 - 2000/0149(CNS)).
Tiene la palabra el presidente de la Comisión de Pesca, Sr. Varela Suanzes-Carpegna.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, celebramos de nuevo hoy -y de nuevo también con nocturnidad- un importante debate sobre la política pesquera común, y más concretamente sobre los aspectos externos de ésta, sobre lo que podríamos denominar la política exterior pesquera, esto es, la participación de la Unión Europea en organismos multilaterales de pesca -en adelante, para abreviar, me referiré a las ORPES-, y la renovación de un Acuerdo de pesca con un tercer Estado, en este caso Guinea Ecuatorial.
Quiero, en primer lugar, felicitar a los ponentes que me acompañan este noche, Sres. Piétrasanta y Gallagher, por el magnífico trabajo que han desarrollado.
Centrándome en el primero de estos aspectos, el papel de la Unión Europea en las ORPES, estamos en este caso ante las ORPES que regulan las poblaciones de especies altamente migratorias, esto es, los túnidos y las especies afines, como el pez espada, recursos pesqueros del más alto valor comercial sobre los que tenemos que poner nuestro mayor empeño y celo por los enormes intereses económicos de los mismos, tanto para la Unión como para terceros Estados.
Quiero llamar la atención, también, sobre el procedimiento comunitario de toma de decisiones en este ámbito.
Hemos introducido en comisión una enmienda al Reglamento de medidas de control, para que la Comisión nos presente un informe anual sobre las actividades de control y vigilancia que se lleven a cabo en el ámbito de estas ORPES, de las que la Unión Europea forma parte, debiéndose incluir en el mismo las disposiciones que sean adoptadas por el Comité de Gestión del sector de la pesca en desarrollo de las disposiciones del propio Reglamento.
Existe un enorme déficit de información al Parlamento Europeo o, lo que es más grave todavía, existe la sensación de inutilidad de estas consultas al Parlamento Europeo, toda vez que se nos consulta -si ustedes me permiten la expresión- a toro pasado, es decir, con hechos consumados y cuando las medidas ya han sido adoptadas, reduciendo así a ridículo el papel de la primera institución democrática de la Unión Europea.
Debemos cambiar este sistema, señor Comisario.
Como ya estamos intentando hacerlo de facto con las reuniones de ICCAT, sistema que debemos extender a todas las demás ORPES en las que participe la Unión Europea, que -esperamos- sean cada vez más.
