En fin, la ayuda pública a la construcción naval ya no es posible en Europa, lo confirmó el Consejo de Ministros del 5 de diciembre.
Sin embargo, ese mismo Consejo ha dado a la Comisión mandato para proponer al próximo Consejo, en mayo de 2001, un mecanismo de protección contra la competencia desleal de los astilleros coreanos, Pienso personalmente que nos encaminamos hacia un conflicto con Corea y que no habrá solución hasta ese momento.
Quiero recordar que el Consejo ha pedido a la Comisión que estudie la posibilidad de facilitar el acceso a las ayudas para la investigación y el desarrollo.
En esas condiciones, la inclusión de la construcción naval en el sexto PMID estará en el corazón de nuestros debates.
En el quinto programa, en efecto, existía una línea "tecnología marina y transportes terrestres" dentro de la cual se situaba el proyecto presentado por el Comisario Busquin, que se basa en una concentración de los recursos: esa línea ya no existe.
Por supuesto, ese sector profesional ha expresado su preocupación tanto a mí como ponente como a muchos otros colegas.
Por lo tanto, esta noche quiero, señor Monti, pedirle con mucha firmeza que tenga a bien indicarnos lo que piensa proponer para responder a las peticiones del Consejo del 5 de diciembre, para facilitar el regreso a las ayudas para la investigación y el desarrollo, para apoyar y tomar medidas comerciales contra la competencia desleal de Corea, para proponer al fin un mecanismo temporal y apropiado de ayuda, hasta que el procedimiento en la OMC llegue a su fin.
Señor Presidente, por lo que atañe a la situación general, me sumo totalmente a las preocupaciones y a las críticas expresadas en las dos últimas intervenciones, pero pido que me disculpen porque ahora yo voy a centrar mi intervención exclusivamente en la situación de los astilleros de Alemania del Este.
La imagen del ring de boxeo que ha utilizado el Sr. Gomolka, traducida para la situación de los astilleros del Este alemán, significa, además, que éstos deben pelear con un pie atado al suelo.
Su atadura es que se enfrentan a limitaciones a la producción muy rígidas, que fueron las condiciones para poder recibir las ayudas de los años 90.
Pero, en primer lugar, están burocráticamente organizados, y, en segundo, no se tiene en cuenta que esos astilleros siguen invirtiendo en el contexto de una racionalización general.
El crecimiento de la productividad se convierte así en punto de partida para nuevos recortes de plantilla.
La Comisión, señor Comisario, tiene muy buenos datos estadísticos sobre la situación dramática que vive Alemania del Este.
Pero de ellos se desprende una cosa: que uno de cada tres está buscando trabajo, quizás otro, lo imprescindible para sobrevivir.
No quisiera ser malinterpretado.
Sé muy bien que la Unión se ha comportado solidariamente desde 1990 con Alemania del Este, que la Comisión ha tomado muchas iniciativas.
Naturalmente, el Gobierno Federal alemán también tiene que tomar cartas en este asunto.
Pero en el caso concreto de los astilleros, la decisión está, sobre todo, en manos de la Comisión.
Creo que el Tratado de Amsterdam permite el suficiente margen de acción para actuar políticamente, permite utilizar la cláusula de apertura sobre las limitaciones a la producción en el año 2001 incluida en el Tratado.
Creo que, primeramente, es necesario flexibilizar las cuotas de modo que no se apliquen anualmente, sino para los cinco años que quedan; en segundo lugar, incluir en el balance, considerar los resultados de la racionalización; y, en tercero, y a esto me sumo realmente, seguir introduciendo ayudas a la producción mientras Corea del Sur siga distorsionando tan drásticamente la competencia.
. (IT) Señor Presidente, quiero agradecer a los tres miembros de este Parlamento sus consideraciones.
Quisiera, en primer lugar, recalcar que la Comisión reconoce plenamente la importancia de la construcción naval europea y comprende las especiales dificultades con que se encuentran muchos astilleros.
Nos damos perfecta cuenta de la índole de estas dificultades.
La expansión de los astilleros surcoreanos, ya de por sí fuertemente endeudados, ha sido posible gracias a los créditos concedidos por entidades financieras que no actúan en condiciones de mercado.
Las varias formas de intervención estatal indirecta han permitido a Corea del Sur mantener activas unas capacidades que, de haberse aplicado los criterios comerciales normales, se habrían reducido para poder atender la demanda efectiva en el mercado.
Este exceso de capacidad actúa como un peso muerto sobre el mercado mundial de la construcción naval e incluso amenaza la existencia de algunos astilleros europeos.
La Comisión considera que las prácticas de competencia desleal en el sector de la construcción naval a escala internacional se deberían contrarrestar con mecanismos apropiados.
Esto significa ante todo a través de una negociación y, en última instancia, en el ámbito de la Organización Mundial de Comercio.
Aunque el Comisario Lamy está en una posición mejor que la mía para presentarles observaciones detalladas sobre la actual situación de esta negociación, les puedo asegurar que la Comisión continúa haciendo todo lo posible para encontrar una salida negociada al problema.
Evidentemente, está en disposición de plantear la cuestión ante la Organización Mundial de Comercio y, actualmente, está realizando los preparativos necesarios para poner en marcha el procedimiento.
El Comisario Lamy ya lo expresó con la máxima claridad a las autoridades surcoreanas en la reunión celebrada con ellas a mitades de febrero.
Si las negociaciones internacionales actualmente en curso no alcanzaran una solución, la Comisión se ha comprometido a informar al Consejo el 1 de mayo a más tardar y a proponer un mecanismo de defensa temporal de apoyo.
Esto no supone reintroducir las antiguas disposiciones sobre las ayudas al funcionamiento previstas en el artículo 3 del Reglamento nº 1540/98.
El tercer informe de la Comisión al Consejo sobre la situación de la construcción naval mundial afirma claramente que las ayudas al funcionamiento, autorizadas en el marco de dicho Reglamento, no constituyen una solución a los problemas del comercio internacional.
Precisamente los típicos efectos negativos de las ayudas al funcionamiento han llevado a la Comisión a expresar una opinión generalmente negativa sobre este tipo de ayudas.
La construcción naval ha sido el último sector industrial en el que este tipo de ayudas estaba todavía autorizado.
Ciertamente son ustedes conscientes de que la Comisión es favorable a esos tipos de ayudas en que la distorsión de la competencia derivada de una ayuda estatal la compensan los efectos positivos de incentivación.
Por este motivo, la Comisión en su Decisión de 29 de noviembre tomó la decisión de no prorrogar las ayudas al funcionamiento previstas en el artículo 3 del Reglamento nº 1540/98.
El ya tan mencionado tercer informe de la Comisión al Consejo sobre la situación de la construcción naval mundial ha confirmado que las ayudas al funcionamiento ligadas a los contratos comportaban una serie de efectos negativos en el mercado único.
Dichas ayudas eran onerosas, no específicas y distorsionaban la competencia intracomunitaria.
La Comisión está considerando con gran atención la forma que debería asumir el mecanismo temporal en el caso de que no lográsemos alcanzar una solución satisfactoria en la negociación con Corea del Sur: por un lado, debemos evitar los problemas encontrados en el pasado y, por otro, debemos hallar un instrumento complementario válido para las negociaciones internacionales actualmente en curso y a un posible procedimiento ante la Organización Mundial de Comercio, al objeto de permitir a los astilleros de la Comunidad competir en un plano de igualdad en un contexto correcto.
Este mecanismo debería ante todo contrarrestar las prácticas desleales surcoreanas durante el tiempo necesario para la conclusión del procedimiento ante la Organización Mundial de Comercio y dirigirse contra esos segmentos de mercado por culpa de los cuales la industria europea fue penalizada directamente a causa de las prácticas comerciales desleales de Corea del Sur.
Les puedo asegurar que estamos trabajando intensamente en la preparación de la propuesta.
Haremos todo lo posible para garantizar que la misma pueda estar lista dentro del plazo fijado por el Consejo, en el caso de que fuera necesaria.
Naturalmente el Parlamento estará al corriente de los avances realizados.
Entretanto, no deberá caber duda alguna acerca de la determinación de la Comisión de tomar partido por esos astilleros comunitarios que sufren las consecuencias de unas prácticas comerciales inaceptables y distorsionadoras a nivel internacional.
Se han hecho referencias específicas al tema de las ayudas a la investigación y al desarrollo.
Permítanme añadir aquí que la I+D es de vital importancia si la industria europea quiere ser capaz de atajar los desafíos competitivos a los que se va a enfrentar a medio y largo plazo.
Por ello, la Comisión considera apropiado evaluar si es necesario introducir adaptaciones en las normas existentes en este campo.
Ya se ha dado comienzo a esta tarea en colaboración con la industria.
Quisiera añadir que la Comisión ha aprobado recientemente - el Sr. Caudron se ha referido a ello - su propuesta para el programa marco de investigación e innovación para el periodo 2002 a 2006.
La propuesta ofrece la posibilidad de apoyar la investigación y la innovación relacionada con la construcción naval con varias de las nuevas acciones propuestas.
Ejemplos de las mismas son: "sistemas de producción flexibles e inteligentes, incluido en la tercera línea prioritaria, transporte inteligente, incluido en la sexta línea prioritaria, o bajo el título 'predicción de las necesidades científicas y tecnológicas de la Unión' " .
En este contexto quiero indicar que la ayuda a la I+D y otras formas de ayuda permitidas bajo el reglamento de construcción naval - porque, como ustedes saben, existen varias - no se elevarán hasta el nivel proporcionado por las ayudas operativas.
No obstante, parece que las medidas relativas a I+D disponibles no han sido completamente exploradas y explotadas.
Por tanto creo que los Estados miembros y la industria deberían hacer aquí un mayor esfuerzo.
(IT) Señor Presidente, paso ahora a abordar la cuestión que ha sido planteada por último y que se refiere a la limitación de la capacidad de producción en los astilleros de la antigua Alemania Oriental.
Quisiera comenzar explicando cuál es el origen de las limitaciones de capacidad y los motivos por los cuales se impusieron.
La limitación de capacidad se impuso a los astilleros de la antigua República Democrática Alemana con una específica directiva del Consejo adoptada en 1992 que contenía una moratoria a las disposiciones vigentes en materia de ayudas al funcionamiento aplicables en aquel período a los astilleros comunitarios.
El objetivo de la directiva relativa a la moratoria era dar a los astilleros en cuestión la posibilidad de llevar a cabo una amplia y urgente reestructuración y, en consecuencia, de convertirse en competitivos en el mercado.
A este fin, dichos astilleros recibieron consistentes ayudas financieras.
Hay que subrayar que la ayuda estaba dirigida a garantizar la supervivencia de estos astilleros que no hubieran podido operar en los mercados occidentales sin una profunda reestructuración.
Sin embargo, el desembolso de unas ayudas considerables imponía la adopción de medidas compensatorias a fin de mitigar los efectos distorsionadores que tenían dichas ayudas desde el punto de vista de la competencia.
Por este motivo, el Consejo impuso en ese período limitaciones de capacidad a los astilleros afectados precisamente para compensar la distorsión de la competencia provocada por los importantes niveles de ayudas concedidos.
Las limitaciones de capacidad se establecieron por un período de diez años hasta finales del año 2005.
Mis servicios tienen encomendada la tarea de supervisar su cumplimiento.
El marco normativo aplicable a las limitaciones prevé, no obstante, que un Estado miembro, transcurridos los primeros cinco años, pueda pedir a la Comisión que ponga fin o revise las limitaciones en cuestión.
En lo que respecta a la pregunta de si la Comisión tiene la intención de valerse de la posibilidad prevista en las normas en cuestión de evaluar si se justifica, en su caso, una revisión de las limitaciones de capacidad, quiero subrayar que el margen de maniobra de la Comisión con vistas a tomar una decisión al respecto es extremadamente limitado.
La Comisión ha de cumplir las disposiciones de la directiva del Consejo en cuestión, en cuya virtud, en el momento de evaluar si es posible y está justificada una posible revisión de las limitaciones de capacidad, debe tener en cuenta el equilibrio existente a nivel mundial entre oferta y demanda en la industria de la construcción naval.
Estoy dispuesto a examinar la posibilidad, prevista en las normas en vigor, de revisar las actuales limitaciones.
Estoy dispuesto asimismo a examinar las eventuales propuestas presentadas en este sector.
Sin embargo, la cuestión deberá ser examinada atentamente a la luz de las normas correspondientes y de las tareas de seguimiento y control de la Comisión.
Sabemos que el porcentaje de mercado de los astilleros alemano-orientales en el mercado europeo se ha reducido del 11,3% de 1994 al 6,9% de 1999.
Sin embargo, he de apuntar que dicho resultado no se debe solo a las obligaciones impuestas por las limitaciones de capacidad, sino a la marcha general de la industria naval en Europa.
Europa ocupa, en todo caso, una posición de liderazgo en el mercado mundial en la construcción de buques de cruceros de coste elevado.
Desde la mitad de los años noventa se ha producido una notable expansión de la demanda de buques de cruceros que constituyen un porcentaje importante del valor total de la producción naval europea.
Los astilleros alemano-orientales construyen, en cambio, otros tipos de buques como los barcos portacontainers.
Por lo tanto, dado el aumento registrado en Europa en la producción de buques de cruceros de alto coste, el porcentaje correspondiente de astilleros alemano-orientales ha disminuido.
La cuestión fundamental, por lo tanto, no parece que sea la de las cantidades producidas, sino la de la especialización de los astilleros en determinados tipos de producción.
Señor Presidente, me ha encantado la exposición que ha hecho el Sr. Comisario.
Pero estamos en un momento en el que, desgraciadamente, nuestra industria de construcción de buques anda muy mal.
Me gustaría recordar que el asunto del que tratamos hoy no es en absoluto reciente.
Más bien al contrario: durante más de dos años hemos debatido y denunciado las prácticas desleales provenientes del continente asiático principalmente, a las cuales nuestros astilleros se ven sometidos.
En estos momentos corresponde exclusivamente a la Comisión definir los mecanismos de defensa para proteger nuestra industria naval, o lo que queda de ella, frente a las prácticas desleales de Corea.
Después de tanto tiempo en que la industria europea del sector se ha visto diezmada, mientras unos y otros firmaban acuerdos amistosos, realizaban consultas y celebraban reuniones, ya es hora de actuar con decisión.
La Comisión debe tomar una posición firme en este asunto y defender de manera inequívoca nuestra industria, aprobando cuanto antes un ambicioso plan que contemple ayudas en materia de funcionamiento, investigación y desarrollo y, por supuesto, medioambientales.
Sólo con una batería de medidas de estas características podemos proteger y compensar a este importante sector que, en más de una ocasión, ha tenido la impresión de estar desasistido por las autoridades comunitarias.
Por otra parte, supondría un mensaje claro y contundente para el Gobierno de Corea del Sur y, posiblemente a medio plazo, dicho Gobierno cambiaría su política actual de dumping comercial.
Para finalizar, tengo que recordar que es nuestro deber garantizar un entorno de competencia leal en el ámbito mundial para que este sector, del que tantas familias dependen en Europa, en España y en mi región, el País Vasco, salga adelante.
Señor Presidente, celebro las palabras dichas por el Comisario, por tres razones.
En primer lugar, porque a pesar de que estamos a punto de invocar el procedimiento de solución de controversias de la OMC, se trata de un procedimiento poco ágil y es posible que perdamos capacidad en el interim.
En segundo lugar, porque a pesar de que puedo comprender el contexto y el motivo de la retirada del fondo de intervención para la construcción naval, estoy en cualquier caso convencido de que necesitamos unas medidas estructurales, especialmente en el campo de la investigación y construcción de buques petroleros y perforadores, cargueros de productos químicos y cruceros.
Mientras que el segundo informe destaca claramente el comportamiento inadecuado en el desarrollo de China en este sector - mala gestión, corrupción, etc. al tiempo de estar fuera de la OMC, no creo que podamos ser optimistas respecto del potencial que pueden llegar a desarrollar.
Por tanto, hemos de adoptar acciones muy rápidamente.
En una circunscripción en la que en los últimos diez años hemos perdido 10.000 puestos de trabajo en la construcción naval, saludo las medidas que usted ha destacado esta noche aunque confiando en que podamos movernos más rápidamente y con mayor alcance en los meses venideros.
Señor Presidente, señor Comisario, el tercer informe de la Comisión al Consejo sobre la situación de la construcción naval mundial ha vuelto a confirmar que los astilleros coreanos continúan vendiendo barcos a precios que no cubren los costes e incumplen reiteradamente el código antidumping de la OMC.
Las enmascaradas subvenciones cruzadas de la República de Corea, su depreciación monetaria y sus sistemas contables, que ni son transparentes ni respetan los principios internacionalmente reconocidos, siguen agrediendo a todo el mercado mundial y afectando igualmente a Japón, Estados Unidos y Europa.
Por otra parte, el acuerdo internacional en forma de acta aprobada entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la República de Corea no ha conseguido que Corea cumpla sus compromisos, habiendo fracasado la misión de expertos antidumping enviados por la Comisión.
En consecuencia, y mientras se sigan constatando estos incumplimientos por parte de Corea, además de denunciar dicha situación ante los organismos internacionales como OMC, OCDE y FMI, pedimos al Consejo y a la Comisión que, o se vuelvan a prorrogar y poner en vigor las ayudas estatales ligadas a los contratos, o se establezcan urgentemente otros mecanismos suficientes, a fin de frenar nuestra continua pérdida de puestos de trabajo y en legítima defensa de nuestra industria naval.
Esto hay que hacerlo ya.
Está bien negociar, pero la mejor manera de lograr que la otra parte nos tome en serio es que sienta que nosotros sabemos y estamos dispuestos a defender nuestros intereses.
Señor Presidente, el astillero Harland & Wolff de Belfast es un astillero célebre que solía emplear a unos 27.000 trabajadores y que hoy emplea a algo más de 1.000. en gran medida esto es así a causa de la competencia desleal y, ciertamente, lo que está ocurriendo en Extremo Oriente ilustra este hecho.
No obstante, hay otra cosa que es de vital importancia para este Parlamento: ¿se está introduciendo ahora aquí esta competencia desleal?
Hace algunos días nuestros astilleros estuvo a punto de cerrar porque no ganó un contrato para construir dos buques.
La compañía hizo una declaración muy interesante después de que Harland & Wolff fuese eliminado.
Hemos de comprobar que no haya subvenciones ocultas en los países de la UE que socaven la competencia leal entre los países constructores de buques.
Señor Presidente, señor Comisario, es infinitamente difícil expresar en dos minutos o, incluso, menos todavía, la gran decepción que se siente al comprobar que hasta hoy no se ha hecho nada que pueda servir de ayuda al sector naval europeo.
Creo que no será la última vez que hablaremos sobre este tema en el Parlamento.
Señor Monti, acertadamente dice usted que la construcción naval, la investigación y el desarrollo así como el transporte marítimo inteligente son nuestro futuro.
¡Cómo me gustaría creerle, pero hoy nos encontramos en el presente!
Sabemos que la construcción naval es el último sector industrial subvencionado.
Sabemos que usted no puede soportar esto, nosotros realmente tampoco, pero, no obstante, la construcción naval necesita una ayuda rápida ahora, no subvenciones a largo plazo, sino ayuda financiera hasta que el mercado se reorganice.
No se trata sólo de Europa, no se trata sólo de Corea del Sur.
Por propia experiencia sé - acabo de estar en China y en Hong Kong - que otras naciones nos observan y toman mala nota de nuestra actitud.
Necesitamos, pues, afirmaciones positivas, esfuerzo generoso y una aplicación convincente de nuestros estándares de construcción naval y de nuestro know-how en materia de navegación inteligente.
No se trata, de hecho, sólo de unos pocos puestos de trabajo; no se trata, de hecho, sólo de un sector económico que hasta ahora hemos podido mantener a flote con éxito.
Se trata, de hecho, de la nueva imagen de una Unión Europea moderna.
Por ello le pedimos encarecidamente su ayuda.
Señor Monti, he aprendido a conocerle y valorarle personalmente en diálogos marítimos.
Créame que no quisiéramos dilapidar esa confianza que hemos depositado en usted.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidos colegas, en Corea existen deficientes y problemáticas condiciones laborales y, además, también se está devaluando su moneda.
Así las cosas, podemos afirmar que las subvenciones tampoco contribuirán a establecer una competencia leal en el sector de la construcción naval.
Lo más complicado sería volver al sistema de subvenciones; esa bomba de relojería existente en Corea se instalaría dentro de la Unión si subvencionáramos únicamente determinados tipos de barcos.
Por consiguiente, debemos evitar esto también para que no surjan nuevos problemas internos en la Unión.
Ha sido interesante escuchar la exposición de estos planes.
En mi opinión, hay que apresurar la solución a este contencioso por parte de la OMC.
Señor Comisario Monti, además de aplicar las posibilidades incluidas en el sexto plan marco, ¿qué otras medidas están ustedes tomando en el ámbito de esta labor tan urgente e importante para nosotros que afecta a un sector tan técnico y moderno como éste?
. (EN) Señor Presidente, este debate gira en torno a dos o tres temas principales.
No hay grandes desacuerdos entre nosotros.
En primer lugar, comparto completamente la censura y preocupación por el comportamiento coreano.
Lo he dicho muy claramente y ese es el motivo de que estemos ejerciendo presión.
Están los preparativos de la acción en la OMC y también está el mecanismo de ayuda de inspiración temporal.
Ciertamente, y muchos oradores han hecho este comentario, el sistema que tuvimos vigente hasta finales del año pasado no era realmente un buen sistema.
¿Por qué?
No era útil frente a la amenaza coreana y si dañino para nuestro mercado único.
El hecho de que fuera inútil en relación con la amenaza coreana ha sido más que demostrado a través de los hechos.
La amenaza coreana ha persistido a pesar de la ayuda operativa vinculada a los contratos.
Esto ha provocado graves distorsiones en el seno del mercado único y en un amplio espectro de oradores, desde el Sr. Paisley hasta el Sr. Paasilinna, he visto expresada en modos y palabras muy diferentes la preocupación por este impacto negativo en el mercado único.
Un segundo tema que ha surgido con claridad es el relativo a que debe existir una serie de medidas que apoyen la construcción naval en Europa.
Coincido con los comentarios hechos a tal efecto por varios diputados y quisiera dar las gracias especialmente a la Sra. Langenhagen por sus amables palabras de agradecimiento.
Toda la atención ha sido centrada en la ayuda vinculada a los contratos, que ya no existe.
Quisiera que contemplásemos la lista de otras ayudas que proporcionan un incentivo para los astilleros de la UE y que seguirán existiendo después del 1 de enero de 2001 en el marco del Reglamento del Consejo 1540: ayuda para la protección medioambiental conforme a las directrices generales comunitarias para tales ayudas, ayudas a la investigación y desarrollo conforme al marco general comunitario para tales ayudas y ya he destacado esto, ayuda para la innovación, que no se permite en ningún otro sector industrial a excepción del sector del automóvil, ayuda de inversión regional para la mejora y modernización de los astilleros existentes y no comprendiendo la creación de nuevas instalaciones, sometida a ciertos límites por debajo de los techos normales de las ayudas regionales, ayuda para la recuperación y reestructuración conforme a las directrices generales comunitarias para tales ayudas, sometida a ciertas disposiciones más estrictas, ayuda para el cierre parcial o total relacionado con reducciones genuinas e irreversibles de capacidad.
Además de estas ayudas, la ayuda en forma de créditos para armadores acordes con las normas de la OCDE seguirá siendo permitida.
Además, como ya he dicho, estamos explorando la forma en la que se puede obtener un uso más amplio, más intensivo de las posibilidades existentes.
Esto es válido igualmente para las ayudas nacionales a la investigación y desarrollo así como para las posibles medidas comunitarias de financiación.
Podemos decir que el sistema anterior no era útil para su objetivo declarado, es decir Corea, y sí muy dañino para el mercado único.
Era necesario interrumpirlo.
Ha sido interrumpido.
Esto no quiere decir que se esté ignorando el problema coreano.
Estamos trabajando muy duramente en ello, tanto en términos de una dura postura negociadora como en términos de preparar, si fuese necesario, la introducción de un mecanismo de defensa temporal que, estando más centrado, también sería más productivo que el antiguo sistema que ha sido desechado como no podía ser de otra forma.
Muchas gracias, señor Comisario, por su respuesta a las preguntas.
El debate queda cerrado2.
(Se levanta la sesión a las 21.55 horas)
Apertura del periodo anual de sesiones
Declaro abierto el período de sesiones 2001-2002 del Parlamento Europeo.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
(El Acta queda aprobada)
Señor Presidente, tomo la palabra para preguntarle si comparte mi preocupación por la reciente decisión del Tribunal de Justicia Europeo en el caso Bernard Connolly.
¿No le parece que es una afrenta vergonzosa a la libertad de expresión y que va directamente en contra de lo que preconiza la denominada Carta de Derechos Fundamentales?
En caso afirmativo, haga el favor de escribir al Tribunal de Justicia Europeo para informarle de nuestra inquietud acerca de esta cuestión.
Tomo nota de su solicitud, señor Helmer.
Señor Presidente, intervine en enero porque los vuelos que salían de Amsterdam siempre se cancelaban.
Dije entonces que se suprimía uno de cada dos vuelos.
Ayer volvió a suceder lo mismo: otra vez se canceló el vuelo procedente de Amsterdam.
Quisiera pedir a la Presidenta que organice esto mejor con Air France.
Intervendremos, señora Plooij-van Gorsel.
Decisión sobre la urgencia
Señor Presidente, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural rechaza esta solicitud de urgencia por parte del Consejo.
Somos de la opinión de que tenemos tiempo para elaborar el informe adecuado.
No vamos a retrasarlo pues existen acuerdos verbales entre los Grupos políticos para terminar este informe hasta mayo para presentarlo en el mismo mes ante el Pleno para que sea sometido a votación, por lo que hay tiempo suficiente para votar sobre este asunto.
Tampoco queremos la urgencia pues ya saben que en Niza no logramos para el Parlamento Europeo la codecisión en el sector agrícola.
Nos haríamos coautores pues si aprobamos ahora la urgencia nos quedaremos fuera y somos de la opinión de que el Consejo está muy dividido en esta cuestión y que las cuestiones decisivas y las fórmulas de compromiso decisivas deben ser encontradas por el Parlamento Europeo, por lo que les ruego que rechacen esta urgencia.
(El Parlamento rechaza el procedimiento de urgencia)
Orden del día
Les recuerdo que ayer el Parlamento Europeo tomó la decisión de principio de incluir en el orden del día una declaración del Consejo y de la Comisión sobre la epizootia de fiebre aftosa.
Al presentar el orden del día de la sesión de mañana una enorme carga de trabajo, la única posibilidad de incluir este punto sin suprimir otro es reducir la duración del turno de preguntas.
Les propongo, en consecuencia, de acuerdo con las demás Instituciones, modificar de la forma siguiente el orden del día de la sesión de mañana, miércoles 14 de marzo:
De las 17.30 a las 18.15 horas: declaraciones del Consejo sobre la epizootia de fiebre aftosa, seguidas de un debate de treinta minutos.
Les propongo además que estas declaraciones no vayan seguidas de presentación de propuestas de resolución;
de las 18.15 a las 19.00 horas: Turno de preguntas al Consejo.
Ahora concederé el uso de la palabra a un orador a favor y a otro en contra.
Señor Presidente, creo que es una buena propuesta.
Ayer debatimos al respecto.
Hemos sido bastante unánimes en que, por motivos de actualidad, debemos modificar la decisión originaria de la Conferencia de los Presidentes.
Si se hace una cosa por motivos de actualidad, naturalmente alguna otra tiene que pagar las consecuencias.
Está claro.
No nos gusta renunciar al turno de preguntas pero si ésta es la única posibilidad, lo apoyaré plenamente también en nombre de mi Grupo político.
Señor Presidente, por el momento tampoco veo otra posibilidad pero, sin embargo, quiero protestar porque el turno de preguntas se están convirtiendo de modo creciente, por así decirlo, en la cabeza de turco de la planificación.
Es decir, cada vez que se producen cuellos de botella se recorta el turno de preguntas.
No me parece correcto pues el turno de preguntas está garantizado en los Tratados.
Es un derecho parlamentario elemental.
Me parece inadmisible que se ahorre siempre en este punto.
Los diputados presentan dentro de plazo sus preguntas y tienen también un derecho a que se respondan.
(El Parlamento aprueba la modificación del orden del día)
Sanciones impuestas a los transportistas que trasladan a la Unión a nacionales de países terceros desprovistos de los documentos necesarios
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0069/2001) del Sr. Kirkhope, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República Francesa con vistas a la adopción de la Directiva del Consejo (10701/2000 - C5-0470/2000 + 14074/2000 - C5-0005/2001 - 2000/0822(CNS)) relativa a la armonización de las sanciones impuestas a los transportistas que trasladan al territorio de los Estados miembros a nacionales de terceros países desprovistos de los documentos necesarios para su admisión.
Señor Presidente, este debate sobre mi informe es sumamente oportuno, pues tiene lugar solamente dos días antes del primer Consejo de Ministros del interior y de justicia bajo la Presidencia sueca.
Los progresos realizados en relación con la directiva y la decisión marco que fija penas comunes por facilitar la entrada y la residencia en la UE estarán en el orden del día de esa reunión del Consejo.
He sido Ministro del Reino Unido encargado de la responsabilidad de los transportistas y otras cuestiones referentes a la inmigración, y siempre he estimado que, aunque el Reino Unido tenía normas estrictas acerca de la responsabilidad de los transportistas, el sistema propiamente dicho se prestaba a la crítica porque era desequilibrado e inequitativo hasta cierto punto.
A algunos transportistas no se les prestaba ninguna atención, y en la Unión Europea en su conjunto las discrepancias que había entre la forma en que diferentes Estados-nación se ocupaban de esta cuestión hacían que hubiera lagunas y deficiencias en lo que debería ser una esfera de cooperación y coordinación.
Como la carga se repartía de forma inequitativa entre los países, tenemos aquí una oportunidad de hacer algo positivo.
La Presidencia francesa tomó la iniciativa pero espero que mi informe haya mejorado lo que preconizaba esa iniciativa, en una forma que se estime que trata de forma equitativa y razonable lo que sin duda alguna es un problema dificilísimo.
Mi informe vela por que la responsabilidad de los transportistas se extienda a todos los transportes al Reino Unido de nacionales de terceros países que carecen de documentos.
Eso es normal y, aunque algunas agrupaciones de transportistas individuales se molesten por la mera existencia de responsabilidad, si dicha responsabilidad se extiende a todos los transportistas responsables será de utilidad para todos ellos.
Ahora bien, también me parece que la responsabilidad de los transportistas debe estar limitada.
Algunos han sugerido que se les exija que vuelvan a llevarse a las personas que han traído o que remedien la situación.
Eso sería demasiado severo y excesivo.
Lo más natural es que los transportistas pongan la cuestión en manos de la policía o de otras autoridades apropiadas, que entonces adoptarían las medidas necesarias.
Es perfectamente apropiado que, si más adelante una persona recibe asilo, la pena impuesta al transportista se le devuelva.
Esto es algo que hasta ahora no ha sucedido nunca, pero se menciona en mi informe.
Para acabar diré que las penas deben estar armonizadas en toda la Unión.
En la actualidad algunos países no imponen pena alguna, otros imponen una multa muy pequeña y en algunos países las multas son, quizá, demasiado graves.
La armonización de las multas ayudará a interrumpir esta actividad y a conseguir que la gente colabore.
Es importante que nos ocupemos de esta cuestión.
No hay que dejar abandonados a los transportistas; también las autoridades tienen sus responsabilidades.
Queremos ser humanitarios pero se trata en este caso de una cuestión que puede y debe ser resuelta por la Unión Europea en su conjunto.
Sobre la base de lo antedicho, recomiendo mi informe al Parlamento.
Señor Presidente, el tráfico ilegal de seres humanos se ha convertido en uno de los más despreciables crímenes que deben ser perseguidos y reprimidos desde la legalidad y desde la cooperación internacional.
Los Gobiernos de la Unión Europea se han comprometido a ello en los Acuerdos de Tampere y ello exige, además, una colaboración necesaria de los países de origen y especialmente de los agentes que intervienen en el transporte y traslado de viajeros.
El problema es cómo armonizar las legislaciones de los Estados miembros y buscar fórmulas de aproximación.
No cabe duda de que los transportistas tienen que asumir la obligación de verificar que los extranjeros transportados cumplen los requisitos de entrada.
No parece desacertada la fórmula propuesta por la presente iniciativa de establecer un importe mínimo, como sanción, que no sea inferior a 5.000 euros por persona transportada, aunque se debería imponer también, no como posibilidad sino como sanción efectiva, el decomiso de los vehículos y de los medios utilizados por los transportistas.
Parece también necesario que no se considere sancionable el transporte de quien, en virtud del Convenio de Ginebra, está en condiciones de que le sea admitida a trámite una solicitud de asilo.
En definitiva, señor Presidente, Señorías, se trata de que los Gobiernos de la Unión hagan el mayor esfuerzo posible para que los transportistas, la policía de fronteras y la policía de aduanas cumplan con sus obligaciones debidamente coordinados, y eviten que las redes mafiosas puedan traficar con seres humanos.
No es ésta la única vía para combatir el tráfico ilegal de personas.
Se trata de compartir la responsabilidad ante un grave problema que el conjunto de la sociedad europea está obligada a afrontar.
Por ello, Señorías, urge que esta iniciativa, que lleva muchos meses de discusión, sea una realidad cuanto antes.
Señor Presidente, quiero que mis primeras palabras sean para reconocer el trabajo y el esfuerzo realizado por el colega Kirkhope.
Ese reconocimiento incluye las dificultades que sabemos ha encontrado en su trabajo sobre la presente iniciativa.
Pero esa falta de criterio que ha habido, esas dificultades que ha tenido el colega Kirkhope, entiendo que han sido debidas, en gran parte, a la falta de claridad y a los cambios que, desde el Consejo, se han ido introduciendo en el texto, confirmando que no hay unanimidad en esta cuestión, lo que ha hecho el trabajo muy complicado, no sólo para el colega Kirkhope, sino para toda esta Asamblea y, desde luego, para los miembros de la Comisión de Libertades, que hemos tratado de mejorar el texto.
Hay que recordar que el Consejo Europeo, en su reunión de Tampere de octubre de 1999 -como todos sabemos- acordó que las cuestiones distintas, pero estrechamente relacionadas, del asilo y la inmigración exigen desarrollar una política común de la Unión Europea, y se sentaron los elementos que deberían incluir la colaboración con los países de origen, un sistema europeo común de asilo, el trato justo a los nacionales de terceros países y la gestión de los flujos migratorios.
Se subrayó igualmente la necesidad de adoptar un enfoque amplio de la gestión o regulación de los flujos migratorios, incluyendo cuestiones políticas, cuestiones de derechos humanos, de desarrollo y, desde luego, la lucha contra la inmigración ilegal y el tráfico de personas, implicando a los países de origen y de tránsito.
Por todo ello, pienso que es imprescindible que no sólo en el caso de esta iniciativa, sino en otras que vamos a ver hoy mismo a continuación, y en las que sin duda seguiremos debatiendo en los próximos años, la Unión Europea adopte principios claros y equitativos y, por supuesto, que sean conformes al Convenio de Ginebra de las Naciones Unidas de 1951.
La respuesta de la Unión Europea a la inmigración clandestina no debe limitarse exclusivamente a su estricto control.
No debemos rehuir las responsabilidades que tenemos respecto a la defensa y promoción de los derechos humanos.
Derechos que tienen que estar reflejados en esta iniciativa.
Tenemos que regular con todos los mecanismos a nuestro alcance el flujo migratorio, pero reconocer que cada año puede recibirse a un número de personas suficiente como para poder evitar la clandestinidad y alejar a las mafias.
Quisiera recordar a esta Asamblea el artículo 31 de la Convención de Ginebra, que cita el caso de que exista un miedo real y fundado de persecución para justificar la entrada ilegal en el territorio de un país de asilo.
En estos casos tal persona quizás podrá recurrir a documentos falsos como único medio de escapar a amenazas inminentes a su vida o libertad.
Por eso, la exención a los transportistas de penas en el caso de los demandantes de asilo tiene que estar garantizada en aras de conseguir un área de libertad, seguridad y justicia.
Tenemos el objetivo de mejorar la gestión de los movimientos migratorios en el marco de una estrecha cooperación con los países de origen y de tránsito, reforzando la lucha contra esta inmigración y combatiendo a los sectores criminales implicados, garantizando al mismo tiempo los derechos de las víctimas.
Hay que lamentar que este texto, presentado por la Presidencia sueca, no suponga ningún avance importante en relación con el texto inicial de la iniciativa francesa.
Desgraciadamente, la realidad de la inmigración necesita de iniciativas globales, coherentes, coordinadas y no de acciones puntuales, como es la actual, ya que se trata de una puntualización restrictiva del artículo 26 del Convenio de Schengen.
Es imprescindible salvaguardar la institución del asilo.
Es necesario eximir de sanción a los transportistas que trasladen a extranjeros, si estos solicitan asilo tras llegar al país de acogida, aunque la solicitud sea posteriormente rechazada, y no podemos obligar a los transportistas a examinar los motivos del solicitante de asilo suplantando el papel que le corresponde a los Estados.
Por todo ello, hemos creído necesario solicitar la retirada del presente texto con el intento de lograr una iniciativa mejor que contribuya a la construcción de una verdadera política comunitaria al respecto.
Señor Presidente, hay dos elementos que desempeñan un papel en esta propuesta.
Un elemento es la lucha contra la introducción ilegal de inmigrantes en tanto parte de un crimen grave.
Casi todos estamos de acuerdo en que debemos hacer todo lo posible para luchar contra la inmigración ilegal que está sistemáticamente organizada.
Leemos y vemos demasiado a menudo de qué manera tan indigna se juega con la vida de las personas.
El ejemplo de los chinos en Dover es más que desagradable.
El otro elemento es el derecho al asilo.
No se puede reprochar nada a las personas que huyen de la pobreza, la miseria o la guerra ¿Que haríamos nosotros en tales circunstancias?
Europa tiene una tradición humanitaria desde muy antiguo y ésta debe continuar existiendo.
Hay que encontrar, por tanto, un equilibrio entre el respeto del Convenio sobre el Estatuto de Refugiados, por una parte, y la lucha contra el crimen, por otra.
Ahí entra en juego otro elemento en relación con esta propuesta.
No se trata en este caso de introducir o no sanciones económicas contra los transportistas.
Todos los países de Schengen cuentan desde hace muchos años con semejante regulación y también la aplican.
No obstante, tal como el ponente ha dicho, también los países que no pertenecen a Schengen, como es el caso de Gran Bretaña y por ejemplo Canadá, tienen este tipo de mecanismo de sanciones.
La propuesta de hoy tan sólo intenta armonizar estas sanciones económicas.
Con todo y con eso, señor Presidente, el grupo ELDR considera que debe buscarse un mejor equilibrio entre esos dos elementos.
De ahí que hayamos presentado la enmienda 11 del Sr. Watson y la baronesa Ludford, según la cual este sistema de sanciones no se aplica cuando una persona busca asilo.
Esperamos que esta enmienda sea aceptada y también consideramos que la armonización es aceptable en su totalidad.
Señor Presidente, Señorías, quiero señalar en relación con el informe Kirkhope que, en efecto, el problema debe abordarse, pero que mi Grupo y yo tenemos, sin embargo, algunos reparos: debe evitarse que los inocentes se vean afectados, es decir, transportistas y camioneros en general.
Se enfrentan a menudo a una gran presión social, deben respetar un determinado horario y, además, a veces no saben que transportan gente.
Los transportistas pueden ser intermediarios que colaboran en la red criminal y deben ser castigados por trata de seres humanos e introducción ilegal de inmigrantes.
No obstante, también pueden colaborar en la lucha contra la red criminal al denunciar que en sus camiones se transportan personas de forma ilegal.
El transportista también puede, sin embargo, ser un conductor de taxis que recoge personas, por ejemplo, en Sangatte o en el centro de Calais y cruza con ellos una frontera ¿Debe entonces controlar sus papeles?
Además, pueden presentársele problemas con la gente que a veces sí viaja con papeles, pero que pueden ser difícilmente controlables.
Así mismo, puede darse el caso de personas que viajan y que dicen que van a pedir asilo, pero no lo hacen inmediatamente y desaparecen en la clandestinidad.
Quisiera que quedara clara la cuestión de quién va a examinar en el futuro estos documentos.
Creo que no hay suficiente gente disponible para controlar todos los documentos.
Señor Presidente, esta propuesta es una propuesta dirigida a tratar los síntomas de una enfermedad singularmente grave.
Desgraciadamente, es una propuesta que no sólo hace caso omiso de la enfermedad, sino que también agrava tanto los síntomas como la enfermedad.
La idea es que tenga efecto disuasorio, pero me gustaría saber a quién se cree que disuadirá. ¿A quién creemos que disuadirá la propuesta actual?
A las organizaciones humanitarias.
A la gente de la iglesia. A la gente que tiene el corazón en su sitio y que tiene que responder de dónde viene su dinero y cómo lo emplea.
¿Quién creemos que saldrá ganando con esta propuesta?
Las mafias. Las personas sin escrúpulos.
Cojamos un país como Afganistán, que ahora está casi rodeado por fronteras cerradas.
Pakistán no quiere acoger a más refugiados.
No hay sitio para más campamentos en la zona limítrofe, como algunos de nosotros la llamamos.
No pueden acoger a más, pero sigue habiendo gente que tiene que huir y que han de pagar para salir del país.
¿A quién queremos que paguen?
¿A las mafias o a la iglesia y a las organizaciones humanitarias?
Si aumentamos las penas, tendremos precios más altos.
Las personas que deban huir pagarán caro esta propuesta que ahora debatimos.
Una pena mayor significará asimismo una menor oferta en este mercado.
Menos se ofrecerán a ayudar a las personas obligadas a huir.
Los que queden serán las mafias.
Pueden poner el precio que quieran. Poco a poco alcanzarán una posición de monopolio en este ámbito.
Tengo entendido que hay países entre los Estados miembros que están muy preocupados por esta propuesta.
Tengo entendido que la Presidencia sueca está intranquila ante la propuesta.
Quiero exhortales muy encarecidamente a que hagan uso del derecho de veto en el Consejo y la detengan.
Además, quiero recomendar que durante el debate de la propuesta al menos se garanticen dos cosas.
En primer lugar, que se distinga entre las organizaciones que actúan por el dinero, por el lucro y las organizaciones que lo hacen por motivos caritativos y humanitarios.
Esta distinción es fundamental para la situación en la que ponemos a los refugiados.
En segundo lugar, me parece importante que no dejemos nuestra responsabilidad a la compañía transportadora ocasional.
