Por falta de incremento de los medios puestos a disposición de la educación en todos los países de la Unión Europea, prioritariamente allí donde estos medios son más escasos, la recomendación europea sobre la calidad de la enseñanza será un deseo piadoso.

La orientación principal de este informe está relacionada con la necesidad de una mayor cooperación europea en la evaluación de la calidad de la educación en nuestros sistemas escolares globales de la UE. Podría resultar una operación muy valiosa, porque los diferentes Gobiernos de la UE pueden beneficiarse mutuamente de programas educativos logrados que se han ensayado y puesto a prueba en el sistema educativo de Europa.
También debemos recordar que ello resulta ahora más importante a la luz de la nueva sociedad de la información que ahora tenemos ante nosotros.
Los dirigentes de la UE establecieron el año pasado en Portugal un marco de propuestas por las que la formación en materia de utilización de la red Internet se ampliaría a todas las escuelas primarias y secundarias de la Unión Europea.
Se trata de un objetivo social y económico de la mayor importancia para que la Unión Europea aproveche el comercio electrónico y actividades comerciales conexas.
La realidad es que las nuevas tecnologías de la información están cambiando continuamente.
Eso significa que la formación en la esfera de la tecnología de la información está cambiando constantemente.
Ésa es la razón por la que la Unión Europea debe responder de forma coordinada y estructurada para velar por que los mejores métodos educativos en la esfera de la tecnología de la información estén disponibles para todos nuestros estudiantes.
Así se garantizará una mayor calidad de la educación y se velará también por que se coloque un fundamento más sólido para atraer a nuevas industrias de tecnología de la información a fin de que se creen e instalen en los territorios de la Unión Europea.
La cooperación en la esfera de la educación ha tenido un éxito comprobado en la Unión Europea en los últimos años.
Actualmente, dieciocho países participan en el programa Erasmus, incluidos países de la Europa central y oriental.
Aproximadamente, 90.000 estudiantes se benefician de esa iniciativa anualmente.
Si bien acojo con beneplácito el éxito comprobado de la iniciativa Erasmus, quisiera recordar que, desde luego, hay margen para las mejoras en la forma como se administra ahora ese plan en la Unión Europea.
Sigue habiendo estudiantes que topan con problemas financieros cuando estudian en el extranjero.
No apoyo un sistema de desigualdad entre los niveles de financiación disponible para los estudiantes de los diversos Estados miembros participantes en el programa Erasmus.
Quisiera instar encarecidamente a los Ministros de Educación de la UE a que preparen un sistema que elimine cualquier elemento de desigualdad en la administración del plan Erasmus.
Debemos recordar que una política muy buena de la Unión Europa es la de alentar a los estudiantes a que estudien en otros Estados miembros de la UE, lo que brinda oportunidades reales y tangibles a los estudiantes de mejorar sus aptitudes prácticas en materia de idiomas, al tiempo que fomenta la libre circulación de las personas por toda la UE.
Informe de Veyrac (A5-0382/2000)
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, he votado a favor del informe de la colega De Veyrac pues creo que no sólo es completo y muy positivo sino además porque en el futuro vamos a tener que dedicar mucha más atención a este campo.
También creo que no sólo es necesario realizar el correspondiente trabajo de cara a la opinión pública, tal como se prevé en el informe, sino que además debemos poner a disposición más créditos financieros para lograr que en la población se produzca la necesaria aceptación para estos campos.
Aquí existe aún una gran necesidad de actuar.
Pero estamos en la vía correcta y por esta razón he votado a favor.
Señor Presidente, he votado en contra de este informe.
¿Por qué el Partido de los Pensionistas ha votado en contra del informe de la Sra. de Veyrac?
Antes de viajar a Estrasburgo, coincidí con la Sra. Monica Baldi, ex diputada del Parlamento Europeo, muy al tanto de los temas culturales, la cual comentando este informe en un bar, delante de una buena taza de café, me hizo notar: "¿Por qué este informe confía en reducir el número de centros de interés cultural existentes en Italia incluidos en estas listas?
¿No se debería prestar más atención a la calidad que al número de centros en un Estado?
¿Acaso somos culpables de que Italia tenga que conservar tantas antigüedades?"
El informe de la Sra. Veyrac muestra buenas intenciones y hay en él algunas propuestas constructivas. Por estas razones, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia votamos en su favor.
Sin embargo, mucho nos tememos que las propuestas están dirigidas a "oídos sordos".
Es sabido por todos que el patrimonio cultural y natural están amenazados de destrucción por actividades que deterioran o que menoscaban el contexto urbano y paisajístico, en donde se encuentran elementos preciosos de dicho patrimonio.
El consumo abusivo del territorio, el incremento de la construcción en los centros históricos, en los espacios verdes y zonas libres, así como la escasa aplicación de criterios de respeto y protección de los bosques y del medio ambiente son el resultado de un ataque continuamente intensificado contra el paisaje natural y cultural.
Por supuesto, nada de esto sucede casualmente, por culpa de algunos perversos, sino que es la consecuencia directa de una política que comercializa todo, cuya única pauta es garantizar cada vez mayor beneficio.
Característico es el ejemplo de las instalaciones de la empresa TVX Gold en Olimpiade, en Calcídica, cerca de Estagira, cuna de Aristóteles, que han destruido el bosque y están poniendo en peligro los monumentos; por si esto fuera poco, han llevado a los habitantes de la zona a los tribunales y les han condenado porque se han atrevido a defender su entorno cultural y natural.
Muchos otros ejemplos se podrían extraer de los desastres que están teniendo lugar o se están programando a causa de la organización de los juegos olímpicos del 2004 en Atenas.
La Unión Europea no sólo no hace nada por frenar y dar soluciones a estos fenómenos, sino que, por el contrario, es el principal defensor de esta política.
Financia obras que se construyen en lugares arqueológicos, enterrando y arruinando monumentos antiguos como en el caso del museo de la Acrópolis.
Estos días el Gobierno griego deroga el artículo 24 de su Constitución y suprime, de esta manera, la protección legislativa, aunque fuese elemental, que había sobre los bosques, sin que haya la más mínima reacción por parte de la Unión Europea.
La Unión Europea se complace en pronunciar grandes y pomposas frases sobre la cultura y, aun declarando que el patrimonio cultural es un elemento básico de la identidad particular y de la evolución histórica de una sociedad, no ha hecho nada por la devolución de los frisos del Partenón a su lugar natural e histórico, del cual son parte inseparable, como muestra factible mínima de respeto al patrimonio cultural e histórico y de protección de la memoria histórica.
Se queda también indiferente ante el saqueo de los monumentos de Chipre del norte, y ante su bárbara destrucción por parte de las tropas turcas de ocupación.
Finalmente, tiene una responsabilidad tremenda en la destrucción de monumentos provocada por los bombardeos en la incursión en Yugoslavia.
Esta situación no puede remediarse ni con medidas a medias, ni con buenos deseos ni, por supuesto, en la lógica del mercado.
Se debe movilizar a todo el movimiento de masas, a todas las instituciones culturales, a todos los trabajadores, se debe imponer otra política que respete al trabajador y los resultados de su creación.
El Grupo ELDR considera que el informe de Veyrac es una contribución importante a una mejor protección del mundo cultural y del patrimonio natural.
Opinamos que la aplicación de la Convención de París sobre la protección del patrimonio mundial cultural y natural en la UE es una tarea de los Estados miembros y no de la Comunidad Europea.
Nos resulta difícil ver el "valor añadido" de la intervención de la UE en ese asunto.
Las enmiendas del Grupo ELDR al informe de Veyrac reflejan esta posición.
De modo que, por falta de "valor añadido" y por el principio de subsidiariedad, el Grupo ELDR se abstendrá en la votación final.
. (FR) La defensa y la promoción de nuestro patrimonio, en cada Estado, son fundamentales en el sentido de que garantizan nuestras identidades y nuestras particularidades, respetando las diferencias.
Este patrimonio, ya sea cultural, arquitectónico o natural, procede de nuestro pasado: defenderlo no es un combate en la retaguardia, sino que, por el contrario, representa una preparación de nuestro futuro.
Así, como escribía Ernest Renan: "Los únicos hombres progresistas son aquéllos que tienen como punto de partida un profundo respeto del pasado. ».
Por lo tanto, debemos tomar las riquezas de nuestro pasado, de nuestro patrimonio, de nuestras raíces, de nuestras tradiciones, incluso de las más antiguas, para preparar nuestra vida de mañana; gracias a esta riqueza y a esta diversidad cultural, podremos así garantizar un mejor conocimiento de nosotros mismos.
Pero para ello, hay que respetar toda la diversidad de nuestro patrimonio, todas nuestras diferencias, y esto sólo el recurso al principio de subsidiariedad puede permitirlo.
Gracias a este principio, podremos así conservar, desarrollar y transmitir nuestro patrimonio, nuestra cultura, nuestras tradiciones.
Tratar de que desaparezca alguna o reducirla a escoria (así, la caza, el medio rural o la gastronomía), es romper la cadena de transmisión de nuestras riquezas y de nuestras formas de vida, es provocar un empobrecimiento cultural que, a fin de cuentas, sólo llevará a crear un molde en el que todo el mundo deberá introducirse para vivir en una sociedad insípida, pero más maleable y controlable por los «dirigentes y gobernantes».
Esto no se puede aceptar.
Así, desde esta perspectiva de defensa, de conservación y de promoción de nuestro patrimonio, debemos salvaguardar nuestra arquitectura, apoyar nuestra artesanía, preservar y valorar nuestros paisajes pero, e insisto sobre este punto, sin tenerlos en una urna, y sin excluir las tradiciones y usos culturales que en ellos se practican.
También tenemos que garantizar el derecho a la diferencia y la ayuda a la conservación de todos estos valores, pues el ruralismo tiene derecho a existir en esta sociedad ultraurbana.
De este modo, a la vista de este informe, si desde luego es importante defender el patrimonio ajeno y de la Unión, también es tan importante y fundamental defender el patrimonio de nuestros países y regiones.
Por eso, acogemos con satisfacción todo lo que se ha anunciado en términos de consideración de este patrimonio en los diversos proyectos de formación para la defensa y la restauración de este patrimonio.
Lo mismo ocurre con la ayuda y el apoyo a las actividades artesanales, sector muy creador de empleos, a poco que no se le asfixie con reglamentaciones puntillosas e irrealistas, como se ha hecho con los comerciantes de los mercados.
No obstante, formularemos una reserva sobre la reglamentación europea que, bajo la apariencia de protección (término, sin embargo, demasiado exclusivo) del medio ambiente, no hará más que borrar las tradiciones y los usos locales que forman parte integrante de la cultura de nuestras tierras, lo que, evidentemente, está en el polo opuesto del fin buscado por este informe, que apoyamos, pero sobre el que nos abstendremos por esta razón.
Desde que en 1972 la Asamblea General de la UNESCO aprobó la Convención sobre la protección del patrimonio mundial cultural y natural ya fijado por 158 países, incluidos los 15 Estados miembros de la Unión Europea, se han inscrito 630 bienes en la lista del patrimonio mundial, el 30% de ellos de la Unión Europea (188), de los cuales 10 en Portugal.
Pero es evidente que no basta con clasificar bienes como patrimonio mundial.
Es necesario adoptar todas las medidas para apoyar su conservación, incluidos apoyos financieros, como hemos hecho con las propuestas que presentamos para el presupuesto comunitario.
Como subraya la ponente, hay un desequilibrio entre los países europeos y el resto del mundo en sitios naturales y culturales reconocidos, por lo que los terceros países deben ser apoyados y alentados a fin de completar la lista del patrimonio natural y cultural, con una perspectiva no excluyente, para que puedan contar con protección.
Igualmente importante es que los Estados miembros cumplan las directivas vigentes, en particular la Directiva EIA sobre la evaluación de las repercusiones de determinados proyectos públicos y privados en el patrimonio cultural y natural, como se afirma en el informe.
.
Mi voto favorable al informe De Veyrac sobre la aplicación de la Convención sobre la protección del patrimonio mundial y natural en los Estados de la Unión Europea, se fundamenta en el convencimiento de que se debe avanzar en la dimensión cultural de la Unión Europea y trabajar para asegurar una política cultural en la Unión que ponga de relieve, como una de sus principales características de su riqueza espiritual y del Viejo Continente, la diversidad cultural, lingüística, arquitectónica y artística, así como todos aquellos elementos que componen nuestro patrimonio cultural común, como se constata cuando recorremos la Unión y vemos cómo las diversas corrientes espirituales a lo largo de los siglos se han ido plasmando en nuestros monumentos, estilos artísticos, sistemas de valores, corrientes religiosas y espirituales, escuelas de pensamiento filosófico y científico.
En suma, y de acuerdo con los Tratados, debe profundizarse en la política cultural europea, apoyando y protegiendo su diversidad, factor que a la vez define la unidad europea.
El informe De Veyrac constituye una contribución estimable en esta dirección.
Informe Doorn (A5-0351/2000)
Señor Presidente, estoy seguro de que usted también escuchará con atención mi explicación de voto favorable.
Estoy a favor de todo lo que simplifica y agiliza, siempre que se haga de manera no excesivamente dura para quien sufre esta simplificación y que se haga con sentido común.
Por lo tanto, insisto a fin de que en esta actividad de simplificación y de agilización de la legislación comunitaria, en lo referente al ámbito de la coordinación de la seguridad social - de la se habla en este informe - se tenga en cuenta que sería oportuno que el trabajador que trabaja en distintos Estados de la Unión Europea no recibiera una parte de su pensión en un Estado, otra en otro y otra en otro más, sino que la recibiera de una única pagaduría.
Gracias, señor Fatuzzo.
Cuanto más lo escucho, más comprendo que no voy a tardar en conocer la historia de su vida.
. (FR) Por estar en contra de la economía de mercado, no tomamos posiciones sobre la supuesta simplificación del mercado europeo.
Por lo tanto, nos abstenemos de pronunciarnos sobre el informe presentado.
Sin embargo, en relación con los aspectos que pueden afectar a la mayoría trabajadora de la población, estamos a favor de:
simplificar, en efecto, la legislación social y la seguridad social situándolas en la línea de los países en las que son más favorables para los trabajadores;
por lo que respecta al IVA, estamos por la simplificación que consiste en suprimir en todas partes el IVA y cualquier impuesto sobre el consumo, especialmente injustos pues gravan sobre todo a las clases con rentas modestas, y por sustituirlos por un importante incremento del impuesto sobre sociedades capitalistas y por un impuesto fuertemente progresivo sobre las rentas de capital cualquiera que sea su forma.
Informe van der Laan (A5-0397/2000)
Señor Presidente, he votado a favor del informe Van der Laan.
Al aprovechar la ocasión para agradecerle su anterior comentario, con mi voto favorable quisiera subrayar la parte de este texto que se refiere a las ayudas a la Autoridad Palestina.
Esto me fue sugerido por los representantes del Partido de los Pensionistas en Israel - ya que en el Knesset se sientan los representantes del Partido de los Pensionistas israelí - uno de lo cuales me dijo: "Hacen bien en ayudar a los palestinos.
Mejor dicho, deberían ayudarles más y mejor y vigilar que estas ayudas sirvan verdaderamente para la población palestina que las necesita realmente.
De hecho, estoy convencido de que si los ciudadanos palestinos están mejor desde el punto de vista económico y de la salud, habrá menos guerra que la que, lamentablemente, hay en la actualidad".
. (FR) No puedo seguir a mi Grupo en su postura sobre la enmienda de mi colega Rijk Van Dam, que yo personalmente he decidido apoyar.
Que este elemento, es decir la cuestión de la propaganda antisemita difundida por los manuales escolares palestinos, no figure en el texto de la Aprobación de la gestión 97 es una cosa.
Una cuestión técnica, diría yo.
Que nos opongamos por esta razón únicamente, sobre la forma, por tanto, y no sobre el fondo, es a mi modo de ver un signo político erróneo.
El sistema educativo palestino está, desde los acuerdos de Oslo, sumamente subvencionado por la Unión Europea y los Estados miembros.
Por tanto, nos corresponde exigir que la Comisión vigile de cerca que la literatura que se difunde en las escuelas palestinas no constituya una incitación a la guerra, a la violencia y al odio racial.
La Unión no puede al mismo tiempo apoyar activamente la reconciliación y la paz, con esfuerzos constantes, y continuar cerrando los ojos a la corrupción ideológica de sus ayudas financieras.
Deseo ardientemente, por otro lado, que esta cuestión sea rápidamente objeto de un verdadero debate en nuestro Parlamento.
Debemos ser intransigentes con esta cuestión.
Nuestra conciencia así nos los exige. Nuestros electores también.
. (SV) He votado a favor del informe y, especialmente, de la enmienda 1 del Sr. Van Dam.
Es importante que el Parlamento Europeo lamente profundamente las expresiones antisemitas contenidas en los libros escolares palestinos y que inste a la Comisión para que las ayudas que se dan al sistema escolar palestino no sirvan para financiar, directa ni indirectamente, el odio de razas, sino que, por el contrario, fomenten la paz y la reconciliación en Oriente Medio.
En la medida de lo posible, las ayudas comunitarias deben orientarse a la consecución de la paz y a la reconciliación en Oriente Medio.
La Unión otorga ayudas, entre otras cosas, al sistema educacional palestino.
Es muy lamentable y ofensivo que los libros que se usan en los colegios palestinos contengan expresiones antisemitas y describan a Israel, la única democracia en Oriente Medio, con términos tan execrables como el de nazi.
El ponente y el Grupo ELDR comparten la opinión expresada en la enmienda nº 1 sobre la preocupación por la posible utilización del apoyo financiero de la UE para la incitación del odio racial entre los palestinos contra sus vecinos judíos.
La Comisión de Control Presupuestario se muestra estricta en cuanto a que un informe sobre la aprobación de la gestión se limite al contenido de la resolución original sobre la aprobación de la gestión correspondiente al año de que se trate.
Este enmienda plantea una nueva cuestión a partir de documentación que ha salido a la luz recientemente.
Así, pues, la ponente recomienda que se rechace la enmienda, pero que se aborde ese asunto más completamente en el marco del informe en curso sobre la aprobación de la gestión correspondiente a 1999.
Informe Garriga Polledo (A5-0331/2000)
Señor Presidente, los oradores han señalado varios problemas, incluido el contrabando de cigarrillos.
Apoyo su preocupación, pues existe el convencimiento general de que los delincuentes internacionales están ahora más interesados en el contrabando de cigarrillos que en el tráfico de drogas, ya que es más rentable y menos peligroso.
En la UE debemos reaccionar ante este problema con urgencia.
Los beneficios resultantes del contrabando de cigarrillos no sólo llena los bolsillos de los delincuentes, sino que, además, priva de ingresos a la UE, que se podrían utilizar para luchar contra el cáncer, la pobreza, el fomento de los derechos humanos, etc. Además, unos cigarrillos más baratos aumentan el peligro para la salud, por el aumento del consumo de tabaco, por lo que debemos conseguir el apoyo de los ministros de los gobiernos nacionales y regionales para organizar una campaña contra esta situación.
La Comisión debe ponerse en contacto, en particular, con los Ministros de Salud y Educación en la Asamblea de Irlanda del Norte, la Sra. de Brun y el Sr. Martin McGuinness.
Lo digo, porque utilizamos programas educativos y sanitarios para la lucha contra el cáncer y la revista Anderstown News reveló recientemente la profunda participación del IRA en el contrabando ilícito de cigarrillos.
Tienen lazos con esa organización.
¿Qué mejor forma de cumplir con sus obligaciones ministeriales que la de alentar a sus amigos a que cesen en esa actividad?
Eso subraya también la necesidad de una mayor vigilancia policial en Irlanda del Norte.
Señor Presidente, he votado a favor de este informe, aunque con muchas reservas.
Antes de viajar a Estrasburgo, me vi en un restaurante con el Sr. Rota, un pensionista de Bérgamo como yo.
Hablábamos del Partido de los Pensionistas y él me preguntó si estaba satisfecho del Parlamento Europeo.
Le contesté: "Me ha tocado en suerte realizar una tarea muy bonita.
Estoy satisfecho, me encuentro bien, tengo grandes amigos.
Además, los Vicepresidentes prestan mucha atención y me gustan mucho como, por ejemplo, el Vicepresidente Provan".
Y él me dijo: "¿Funciona todo bien en Europa?
¿Alguna vez malgastáis el dinero europeo?"
"No," le contesté, "funcionamos perfectamente."
Sin embargo, lamentablemente, he leído en este informe que los Estados nacionales no han aplicado las normas comunitarias para cobrar los derechos arancelarios comunitarios.
En consecuencia, espero que en el futuro Europa funcione también en lo que al cobro de los aranceles aduaneros se refiere.
. (DA) Hemos votado a favor del informe relativo a las fianzas y garantías de los recursos propios tradicionales.
El informe en conjunto resulta razonable.
No obstante, existen puntos aislados que rechazamos.
Los puntos 15 y 16 plantean la introducción de un único corpus juris en la UE y la armonización del Derecho penal nacional y de la administración de justicia en los Estados miembros.
En primer lugar, está formulado de manera poco clara.
En segundo lugar, no apoyamos la armonización del Derecho penal nacional y de la administración de justicia en los Estados miembros.
Abogamos por la creación de los instrumentos necesarios para combatir más eficazmente el fraude de fondos comunitarios.
Somos partidarios de suplir el régimen de la OLAF y crear una unidad dentro de la OLAF que dirija las investigaciones y facilite el seguimiento penal en los tribunales nacionales.
Esta unidad sólo deberá ocuparse de los delitos cometidos por empleados comunitarios.
A largo plazo, debe considerarse la introducción de un Ministerio fiscal europeo que se ocupe del seguimiento penal del fraude de fondos comunitarios en los Estados miembros.
Sin embargo, no debemos armonizar por armonizar, y el Derecho penal nacional y la administración de justicia en los Estados miembros son en otros ámbitos una cuestión nacional.
Informe McCartin (A5-0396/2000)
Señor Presidente, a pesar de que no encuentro mis notas, creo recordar que he votado en contra del informe McCartin que trata de agricultura y de leche en polvo.
En esta ocasión, me satisface hablar de esta materia tanto porque quiero insistir al efecto de que se favorezca realmente a los agricultores que en este texto, en cambio, no se protegen lo suficiente, como porque quiero destacar que en estos días en Italia existe una gran inquietud por la leche en polvo y la leche en general.
Lamentablemente, desde ayer, en Italia no solo se habla de vacas locas, sino de leche loca.
Algunos dicen que si se bebe leche se puede contraer el mal de las vacas locas.
Es realmente imperdonable que se diga y convendría que la Unión Europea interviniera para afirmar que la leche no está loca sino que es buena.
El informe es profundamente contradictorio en la apreciación que hace de diversos aspectos de la PAC.
Así, por ejemplo, adopta posiciones que revelan una preocupación estrictamente presupuestaria, cuando se congratula de su reforma respecto de la reducción de los precios agrarios y los excedentes productivos, e insiste en una mayor reducción de los pagos compensatorios, sin decir palabra sobre sus consecuencias para las rentas de los agricultores.
Por otra parte, avanza con el principio de la cofinanciación, es decir, la renacionalización de los costos de la PAC, principio que rechazamos.
Igualmente se congratula de la decisión de la Comisión de hacer una amplia evaluación de la OCM de la leche, siguiendo de cerca un dictamen del Tribunal de Cuentas de poner en entredicho el sistema de cuotas y los aumentos aplicados en la Agenda 2000, olvidando que, a pesar de algunas injusticias en la distribución de las cuotas, como sucedió con Portugal, este sistema aún consigue garantizar en cierto modo una protección en el nivel de los precios y la renta.
En cuanto al sector del cerdo y de las epidemias animales, acaba considerando y apoyando la propuesta de la creación de fondos con la contribución de los propios productores o de otros tipos de regímenes de seguros, lo que constituye un retroceso respecto de la opinión emitida en el informe Garot, que defendía los fondos cofinanciados por la Comunidad.
Con todo, convengo con el ponente cuando plantea un problema muy importante relativo al régimen de los cultivos herbáceos, que es la concentración de las ayudas en los grandes productores y en las regiones más prósperas.
Lo que se debe hacer es mejorar la situación de los pequeños productores, diferenciando el apoyo en función de la dimensión.
Lo difícil es comprender cómo quiere el ponente apoyar a los pequeños agricultores con las medidas que propugna.
Informe Staes (A5-0389/2000)
El Presidente.
Señor Fatuzzo, si quiere permanecer de pie, proseguiremos, pues es usted el único orador que falta.
Señor Presidente, la pierna se me cansa fácilmente, por esto me siento de vez en cuando.
Por lo que respecta a mi explicación de voto sobre el informe Staes que se refiere a la Comisión de Control Presupuestario y en particular a cómo se han gastado las ayudas a Bosnia y Herzegovina, he de decir que me reuní con los representantes de los pensionistas de esta región.
Me rogaron que dijera al Parlamento Europeo - cosa que hago con mucho gusto en esta ocasión - que se vigile para que de algún modo las ayudas lleguen también a las personas mayores de Bosnia y Herzegovina.
"Pero nosotros no podemos ir a controlar qué sucede con nuestro dinero", contesté.
"Eh no, señor Fatuzzo, usted debe hacer hincapié en que se controlen dichos fondos en su destino.
Nosotros los pensionistas necesitaríamos recibir algo de este dinero".
Señor Presidente, hay sin duda una crisis de sucesión en la agricultura como bien sabe, con su experiencia como agricultor, el Sr. Parish.
Si esta crisis es particularmente aguda en el propio Estado miembro del Sr. Parish, ello es consecuencia directa de las políticas puestas en marcha por los gobiernos del R.U. durante los últimos veinte años, y para superarla, el Reino Unido debe analizar las implicaciones del acuerdo de Fontainebleau sobre su contribución a las finanzas de la Unión Europea.
Esto ha sido desastroso para la agricultura.
Así mismo, el ponente, miembro del Partido Conservador, debe trabajar dentro de su propio partido para garantizar el apoyo a sus propuestas en la Cámara de los Comunes.
En países en los que menos del 10% de la población vive ahora en zonas rurales, es demasiado fácil para los gobiernos dejar a un lado las necesidades de estas zonas, y el mensaje que debe salir de este debate es que al hacerlo están poniendo en peligro a sus países.
Intervenciones militares bárbaras en nombre de la paz, tratados sucios "pacificadores" que han sido firmados por una manu militari, seguidos de "ayudas" financieras sospechosas para "restablecer la paz": Estos son los logros que puede exhibir la Unión Europea en el caso de Bosnia - Herzegovina, de Kosovo y más ampliamente en el de los Balcanes, que desde hace años están sufriendo a acusa de los tremendos intereses políticomilitares imperialistas y de lo que se está jugando en la región.
El informe del Parlamento es especialmente revelador sobre la forma de gestionar las financiaciones referidas y pone de relieve el despilfarro, incontrolable y opaco, del dinero de los contribuyentes de la Unión Europea, dichas financiaciones se explotan para estabilizar la penetración de los grandes intereses de la Unión Europea en el protectorado de la OTAN en Bosnia, a pesar de las proclamaciones "humanitarias y pacificadoras".
Las expresiones "mala gestión", "retrasos", "demora en los pagos", "subvenciones de millones de ecus para material no subvencionable" "despilfarros e irregularidades" se repiten a menudo en el informe Staes y en los considerandos.
Describen con los colores más negros la situación predominante y ponen en evidencia la gran hipocresía sobre la "ayuda en favor de la sociedad civil" y el "restablecimiento de la democracia".
¿Se puede referir algo más característico que la propia constatación del informe sobre un "conflicto de intereses" en la propia Oficina del Alto Representante?
A nosotros no nos sorprende, señora Presidenta, el hecho de que no puedan y no quieran desempeñar papel pacificador quienes "fomentan" la paz con bombas de uranio empobrecido, sembrando la muerte y la desgracia.
No nos sorprende que los grandes intereses económicos que crearon, cultivaron y fomentaron que los pueblos se desgarraran mutuamente, y los agentes - sirvientes de estos intereses, como el famoso Sr. Kusner despilfarren la mina de partidas presupuestarias.
Sin embargo sí que nos sorprende la dureza y la hipocresía de los dirigentes que aún siguen hablando de esfuerzos de "saneamiento" y de "mejora de los procedimientos para absorber las partidas presupuestarias y por restablecer el Estado de derecho".
El balance que hace la triste realidad no deja margen ni para dudar, ni mucho menos para tranquilizarse.
Los pueblos no son cuentas, no se pueden comprar sus conciencias; y por mucho que intenten adornar la realidad, van a encontrarlos siempre en contra.
No vamos a votar a favor del informe Staes a pesar de tener bastantes constataciones y propuestas positivas, porque su concepción más general está empobrecida en cuanto a cualquier concepto de resistencia a la presencia imperialista y su única inquietud es cómo adornarla para que los pueblos puedan digerirla.
Informe Dell'Alba (A5-0359/2000)
Señor Presidente, he votado a favor del informe Dell'Alba, sin embargo, deseo subrayar que este voto favorable esconde - y quiero decirlo aquí - mi posición, como representante del Partido de los Pensionistas, absolutamente contraria a la costumbre generalizada de insistir para que los Fondos estructurales y las ayudas europeas se sumen a las ayudas nacionales.
En definitiva, los Fondos estructurales deben ser fondos adicionales.
Pues bien, no estoy de acuerdo.
Creo que los fondos europeos no tienen nada que ver con las financiaciones y las políticas nacionales.
Los fondos europeos no deben estar vinculados a los fondos nacionales.
Europa no es lo mismo que las naciones que la componen.
Señor Presidente, antes de nada quisiera felicitar a mi colega Neil Parish por haber presentado un informe basado en la realidad de los agricultores, la realidad del campo y no en la visión de Bruselas.
Eso en sí mismo supone una contribución digna a la política agrícola.
No obstante, si examinamos ahora la situación, cabe preguntarse si todavía hay jóvenes lo suficientemente locos como para convertirse en agricultores en la Unión Europea.
Lo que necesitamos es gente que quiera realizar una gran prestación, de hecho, superdotados, y que no provengan de una modificación genética.
Parece que se lucha contra molinos de viento cuando se examina lo que la gente espera y, al mismo tiempo, lo que tienen que conseguir los jóvenes agricultores.
Si analizamos la situación, y me limito a mi propio país, resulta que en la ganadería lechera se controla ahora todo desde las briznas de hierba hasta el momento en que la leche se encuentra en el supermercado.
Veo que los agricultores de cultivos herbáceos y horticultores tienen que llevar ya desde hace tiempo una contabilidad completa en cuanto al medio ambiente y los consumidores, y que están haciéndolo con mucha motivación.
Al mismo tiempo, debemos constatar que en muchos países europeos los requisitos en cuanto al bienestar de los animales se encuentra entre los más estrictos del mundo.
Quien quiere convertirse en agricultor en Europa, tiene que hacer más que un joven agricultor en otra parte del mundo.
Debe tener en cuenta el paisaje y las condiciones culturales.
Debe garantizar los criterios más estrictos por parte de los consumidores, fabricar una gran variedad de productos, tanto en cuanto al aspecto regional como al de la calidad, garantizar el bienestar de los animales como exigencia máxima y ser responsable de un producto también cuando éste ha dejado el corral.
Eso es lo que llamamos ser empresario social como deporte de alto nivel.
Ello requiere amor por el empresariado, el medio ambiente y la naturaleza, orientación social y perseverancia.
Ya tan sólo por ese motivo sería deseable iniciar de cara al futuro una política concreta para los jóvenes agricultores.
Tal vez deberían figurar en ella puntos orientativos tales como un sistema de primas combinado con la calidad, la protección de paisaje y del medio ambiente, pero también la introducción de un impuesto medioambiental, no para los agricultores, sino que tenga que ser abonado por los consumidores, para financiar los requisitos adicionales que deben cumplir los agricultores y para mejorar la posición en el mercado de agricultores y consumidores.
Lo que llama la atención en toda la política de la competencia de la Unión Europea es que sí se le presta mucha atención, pero por ejemplo, en el sector alimenticio se ha ido creando paulatinamente un monopolio para los compradores, los supermercados, y que a la vez la venta, en pequeña escala, de los terrenos agrícolas está todavía fragmentada.
En ese sentido sería deseable que tanto el Comisario Monti como el Comisario Bolkestein analizaran alguna vez esta cuestión de forma más crítica en lo que al aspecto de la competencia se refiere.
Señor Presidente, ningún ser humano puede estar un día sin comer, la comida es la condición de vida número uno.
Eso requiere productores motivados.
Eso significa que la comida no sólo es mercado, sino también salud pública, paisaje y naturaleza.
Resumiendo, si somos conscientes de ello, sabemos que los agricultores jóvenes deberán ser superdotados en el futuro y, en ese sentido, merecen más respaldo o apoyo político del que tienen en este momento.
Informe Heaton-Harris (A5-0395/2000)
Señor Presidente, el informe Heaton-Harris sobre el que he votado a favor es un informe sobre la eficacia del Instituto Monetario Europeo y, por consiguiente, sobre la situación del euro.
Ya he mostrado mi satisfacción por la mejora que ha registrado la moneda única europea, es decir, el euro en estas últimas semanas, pero en esta ocasión quisiera insistir para que se organice un banco europeo.
Creo que el BEI - Banco Europeo de Inversiones - debería estar más cerca de los ciudadanos europeos también como banco, como entidad de crédito.
En consecuencia, espero que se siga mi indicación.
. (FR) El informe Heaton-Harris mezcla dos cuestiones.
Critica, en nombre de la moderación salarial, la concesión de primas extraordinarias a una parte de los trabajadores del BCE, lo cual no se puede aceptar.
En cambio, el ponente reprocha al BCE el impedir la acción de la OLAF (Oficina Europea de Lucha contra el Fraude).
Así sabemos "que el BCE ha declarado que no permitirá que la Oficina de Lucha contra el Fraude (OLAF) lleve a cabo investigaciones internas", que, "en su primer informe dirigido al Parlamento, al Consejo y a la Comisión, el Comité de vigilancia de la OLAF pidió que se iniciaran procedimientos ante el Tribunal de Justicia Europeo contra los organismos de la Comunidad que no hubieran aplicado el reglamento nº 1073/99 antes de finales de 1999" y "que la Comisión inició un procedimiento ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas contra la decisión del Banco Central Europeo, de 7 de octubre de 1999, en lo referente a la no aplicación del reglamento nº 1073/99 del Parlamento y del Consejo".
Consideramos que todo esto es grave y apoyamos el pasaje del informe que "deplora la evidente contradicción entre este compromiso público asumido por el BCE de establecer una estrecha colaboración con la OLAF y la decisión del propio BCE de impedir que la OLAF lleve a cabo investigaciones internas, a la espera de la sentencia del Tribunal de Justicia europeo".
Por esta razón, votaremos a favor del informe Heaton-Harris.
Informe Bushill-Matthews (A5-0335/2000)
Señor Presidente, no puedo dejar de formular una explicación de voto sobre el informe de mi amigo Bushill-Matthews, aunque ya intervine en el debate sobre el mismo.
Sin embargo, en esta ocasión, quisiera señalar que mi voto favorable implica también una invitación para que, en el futuro, el Sr. Bushill-Matthews acepte una enmienda que presenté y que, lamentablemente, fue rechazada.
Es decir, que se asignen fondos a las pequeñas y medianas empresas que tomen la costumbre de constituirse uniendo a un joven empresario, lleno de entusiasmo y de ganas de trabajar, un empresario mayor que sabe todo, conoce todo y puede transmitirle sus conocimientos, aunque ya no tiene muchas ganas de trabajar y que se complacería en legar a los jóvenes su bagaje de experiencias.
- (EL) Los diputados del Partido Comunista de Grecia vamos a votar en contra del informe Ph. R. Bushill Matthews, porque las medidas propuestas de "ayuda financiera a las pequeñas y medianas empresas (PYME) de carácter innovador y generadoras de empleo" se sitúan en la política más general de los monopolios y de la Unión Europea frente a las PYME que tiene tres componentes:
La ayuda selectiva a una pequeña parte de grandes y medianas empresas para la situación económica griega, con el objetivo de consolidar su papel satélite alrededor de los monopolios, y el refuerzo de los procesos de concentración de capital.
La agudización de las condiciones de competencia para la aplastante mayoría de las pequeñas y medianas empresas para reforzar los mismos procedimientos por otros caminos.
Aparte de lo referido anteriormente, en todos los programas de la Unión Europea sobre las PYME es evidente el propósito del capital monopolístico por descargar puestos de trabajo, que está obligado a anular, en las PYME, aumentando la explotación de la clase trabajadora, y además ayudándose de los cambios tecnológicos.
Se trata de un propósito con mínimas posibilidades de éxito, puesto que tropieza con los contrasentidos del sistema capitalista.
También es importante una observación relacionada con los destinatarios de los programas comunitarios, que son empresas aisladas y no el total de las PYME.
Por supuesto, el gran capital sabe que una política en favor del total de las PYME va a crear un competidor que debe tenerse en cuenta.
Así, las ayudas a los programas europeos, incluso si llegan a pequeñas empresas, no tienen perspectiva de revalorización, puesto que la posición de cada una de ellas por separado es excepcionalmente débil en el mercado capitalista.
Hay una serie de observaciones sobre el fondo de estos programas en concreto, que vienen a reforzar las observaciones generales citadas anteriormente:
1.
Las condiciones en las empresas a las que se dirigen estas medidas (hasta 250 asalariados y hasta 14.000.000.000 de dracmas como volumen de ventas anual), permiten beneficiarse presumiblemente a grandes empresas para la realidad griega.
Realmente en Grecia el 91% de las empresas emplean a cuatro asalariados y tienen un volumen de ventas de hasta el 60 millones de dracmas.
Desde este punto de vista tiene base la observación del informe del Parlamento Europeo de que no se hace todo lo necesario por las PYME.
2.
El total de las pequeñas y medianas empresas a las que se dirigen estos programas es insignificante ante el número de las PYME de la UE. En concreto, 7.387 en un total de 15 millones aproximadamente o en un porcentaje del 0.05% del total, durante dos años a partir de su aplicación.
3.
Las cantidades totales que los Fondos europeos conceden son desesperadamente bajas y no componen el concepto de una política real en favor de las PYME.
¡En total se han concedido 273 millones de euros (93.600.000.000 de dracmas) o 18 euros (6170 dracmas) por empresa!
4.
Todavía peor están las cosas en las consecuencias de esta política: Finalmente se han creado 2.038 nuevos puestos de trabajo en un total de decenas de miles de parados en la Unión Europea, con un coste de 122.000 euros (42 millones de dracmas) por cada puesto de trabajo.
5.
El 97% de las PYME beneficiadas por estas medidas, concierne al tercer bloque de los programas relacionado con la garantía de las financiaciones de las que las propias empresas se hicieron cargo por completo.
Por consiguiente es normal dudar de cómo un procedimiento complicado con un coste elevado y con resultados tan pobres, se puede presentar como un logro de la Unión Europea.
En cuanto a Grecia, no estaba en ningún punto de estos programas, por consiguiente no ha habido ni una sola financiación para nuestro país.
Por todas estas razones, vamos a votar en contra tanto del informe en cuestión como de la propuesta relativa de la Comisión Europea.
El turno de explicaciones de voto queda cerrado.
(La sesión, suspendida a las 13.00 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Situación de los trabajadores fronterizos (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre la situación de los trabajadores transfronterizos.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer a la Sra. Oomen-Ruijten su excelente informe.
Muchas veces se ha intentado utilizar los problemas de los trabajadores fronterizos como una suerte de palanqueta para armonizar toda la legislación fiscal.
Pero la Sra. Oomen-Ruijten sabe que estos trabajadores no alcanzan siquiera a un medio por ciento de la fuerza de trabajo, que sus problemas son diferentes en las distintas regiones fronterizas y que, por eso, se necesitan soluciones regionales para sus problemas.
Puedo hablar con conocimiento de este tema, ya que he viajado entre Dinamarca y Suecia durante 25 años.
Ahora se ha construido un puente entre Copenhague y Malmö, calculándose que los viajeros fronterizos aumentarán considerablemente y que ambas urbes constituirán una región de grandes ciudades. Por iniciativa danesa, se estableció en 1997 el principio, respaldado por la UE, de pago de impuestos en el país en el que se trabaja.
Esto significa que es posible vivir en Malmö y tener acceso allí a la sanidad, a los cuidados infantiles, a la educación y a todo lo demás, mientras se pagan impuestos al estado danés.
Esto es completamente insostenible si se quiere crear una región común en la zona del Öresund.
Los políticos suecos proponen el modelo OCDE para los impuestos en las zonas fronterizas, esto es, que se paguen en el país de residencia.
Pero un principio de esta índole también causa problemas, ya que los impuestos financian mucho más que el bienestar social de las familias.
Lo mejor para esta región sería que pagásemos impuestos municipales donde vivimos y estatales donde trabajamos.
Creo que esto eliminaría las argucias y fraudes fiscales.
Pero un modelo así también debería estar finamente calibrado para que sea justo, ya que se trata de situaciones complicadas.
Por eso es decisivo que las soluciones emanen de las propias regiones, fundamentándose en el principio de que los trabajadores fronterizos deberán pagar sus impuestos en el lugar en que reciban los beneficios financiados con recursos fiscales.
Sólo así se conseguirán soluciones duraderas.
En cuanto a la región del Öresund, es absolutamente necesario que se aplique este principio para que ésta llegue a ser una región común.
Señor Presidente, después de felicitar sinceramente, en mi calidad de representante del Partido de los Pensionistas, a la ciudad de Piacenza que ha incluido en su estatuto los artículos 25 y 26 de la Carta Europea de los Derechos de las Personas Mayores y Discapacitadas, paso a expresar mi opinión sobre el informe de la Sra. Oomen-Ruijten.
Apruebo el contenido de este informe y, en particular, la parte en que se pide que se examinen los reflejos de los cambios de las legislaciones nacionales en el Reglamento nº 1408 que afecta a quien ha trabajado en más de un Estado, y sobre todo esa parte del Reglamento concerniente a las normas de pago de las pensiones de quien ha trabajado en distintos Estados.
Se habla de los problemas de los trabajadores transfronterizos: ciertamente se hace referencia a los trabajadores de la Unión Europea e, indirectamente, a las relaciones de los Estados que se han adherido al Reglamento nº 1408, esto es, al Espacio Económico Europeo (EEE), es decir, Italia y Suiza.
Lamentablemente, la Convención entre Italia y Suiza y el consiguiente reglamento han sido mal interpretados por el Gobierno italiano que hasta ahora ha pagado las pensiones a quien ha trabajado en Italia y en Suiza, en la medida de la mitad de la mitad, o sea, una cuarta parte de lo debido, según lo establecido por los jueces italianos de primera y segunda instancia.
Espero que el Parlamento Europeo intervenga a fin de que los trabajadores no se vean obligados a acudir a la vía judicial para que se les reconozcan sus derechos.
Señor Presidente, la cuestión de los trabajadores fronterizos, que hoy examinamos, es una problemática lancinante en la Unión Europea, que todavía no ha encontrado una solución satisfactoria.
Señora Comisaria, Señor Presidente, es una situación que no permite a los que viven y trabajan a ambos lados de los diferentes países de la Unión el experimentar realmente la noción de integración europea que defendemos, de la que, sin embargo, ellos deberían ser los primeros beneficiarios.
En esta Asamblea tenemos por costumbre incensar la cuestión de la libre circulación de las personas y, por tanto, de los trabajadores.
Y, sin embargo, en esta cuestión las trabas persisten especialmente en términos de situación fiscal, de protección social, pero también hay que examinar otras cuestiones.
No pienso que esta cuestión sea coherente con todos los principios de liberalismo que examinamos, y para los que encontramos muy buenas soluciones cuando se trata de la libre circulación de capitales y de mercancías.
Aquí se trata de una verdadera traba al principio de libre circulación de personas y al principio de no-discriminación basado en la nacionalidad.
Creo que este informe es una verdadera inyección de recuerdo respecto a informes hechos anteriormente.
A pesar de todo, no debería ser necesario hacer todavía más.
Debemos recordar a los Estados miembros sus responsabilidades, pidiéndoles que establezcan realmente una evaluación de las políticas que tengan como resultado mantener sistemas que produzcan impactos negativos sobre la situación de los fronterizos.
Estamos de acuerdo con el enfoque general del informe, pero la reintroducción de ciertas enmiendas rebaja las ambiciones que nosotros debemos tener.
En efecto, estos acuerdos bilaterales a los que nos referimos, en materia fiscal, por ejemplo, o de seguridad social, deben ser verdaderamente conformes, pues no se trata solamente de tener en cuenta diferentes disposiciones.
Para terminar, Señor Presidente, quisiera recordar que debería proponerse un verdadero inventario de las situaciones perjudiciales, incluso discriminatorias, pero que permita también eliminar los fraudes que hoy se producen, y esperamos del Consejo orientaciones en este sentido.
Señor Presidente, también me gustaría dar las gracias a la Sra. Oomen-Ruijten por su informe de iniciativa propia.
Me parece acertado ocuparnos desde este Parlamento en reducir los problemas a los que se enfrentan los trabajadores que cruzan una frontera diariamente para ir a trabajar.
Conozco los problemas del Sur de Jutlandia, donde llama la atención el escaso número de personas que viven a un lado de la frontera alemana / danesa y trabajan al otro lado, lo que creo ilustra los grandes obstáculos existentes en la práctica.
Por ello me parece una buena idea trata de imponer a los países miembros la elaboración de informes sobre las consecuencias que tendrán para los trabajadores fronterizos las modificaciones de su legislación en los ámbitos de la seguridad social y de los impuestos, sin embargo, en mi opinión no podemos imponer a los gobiernos la obligación de que compensen económicamente a los trabajadores fronterizos por las modificaciones de su legislación.
Resulta más conveniente aguzar la atención no sólo hacia los problemas que han existido todo el tiempo, sino también hacia los nuevos que pudieran surgir.
También me gustaría respaldar la idea de llevar adelante una simplificación del Reglamento 1408/71; hablamos de una problemática muy compleja, pero también de una problemática que afecta mucho a mucha gente.
Señor Presidente, señora Comisaria, quiero hacer algunas observaciones con motivo de este expediente.
Antes de nada, quiero agradecer a la Sra. Oomen-Ruijten el trabajo que ha realizado.
En segundo lugar, hay que contemplarlo, por supuesto, como un llamamiento al Consejo Social y en parte a la Comisión, pero sobre todo al Consejo Social para hacer algo de una vez con este expediente. Especialmente, por saber que se trata del inicio de una liberalización necesaria de la circulación del trabajo en toda Europa.
El trabajo fronterizo es libre circulación y crecerá, especial y previsiblemente, como consecuencia del ingreso de los países de la ampliación.
Sin embargo, todavía hay graves problemas, sobre todo, si examino mi propio país y algunos países vecinos: Bélgica y Alemania, veo que hay distintos grupos que quieren garantizar diferentes principios.
Fundaciones que tienen que ver con los trabajadores fronterizos abogan por el principio del país de residencia; los sindicatos abogan por el principio del país de trabajo; el propio Gobierno, de nuevo, por el principio del país de residencia, etc. El problema debe, entre tanto, resolverse de una vez, y en este sentido, no queremos apoyar algunas enmiendas que la Sra. Oomen-Ruijten ha propuesto, en parte para llegar a un planteamiento conjunto de las mismas, y proponemos garantizar el principio del país de trabajo como punto de partida y trabajar en el llamado modelo social europeo.

Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la señora ponente por este informe.
Está bien que no olvidemos a los trabajadores fronterizos y sus problemas.
El informe es otra demostración más de que el Reglamento 1408/71 precisa una revisión radical y una simplificación, como se viene proponiendo en el Consejo desde hace dos años; por ello una vez más volvemos a lamentar que no se lograra alcanzar más decisiones por mayoría en la Conferencia Intergubernamental de Niza.
Los socialdemócratas daneses estamos a grandes rasgos de acuerdo con la mayoría de lo que la señora ponente dice, no obstante, estoy completamente en desacuerdo con ella cuando considera un problema el que cada vez más elementos de los regímenes nacionales de seguridad social se financien con fondos públicos.
El Reglamento 1408/71 trata de la coordinación de los regímenes de seguridad social y no de su armonización, y es importante recalcarlo.
