Tampoco es previsible que yo llegue a ser Presidente del Parlamento.
Trasladaré a la Sra. Presidenta su intervención, y le puedo decir que la Sra. Presidenta ha recibido una carta suya y otra del Sr. Berenguer.
Me parece que ustedes habrán recibido una contestación de la Sra. Presidenta, que les ha sido enviada por fax probablemente.
Y en ella la Sra. Presidenta -que es, según el artículo 43 del Reglamento, auxiliada por su Gabinete, quien tiene la capacidad para admitir y ordenar las preguntas- creo que les contesta -tengo a la vista la contestación- indicando los criterios que ha utilizado para ordenar las preguntas.
Puedo resumirle que la Sra. Presidenta y los servicios opinaban que la pregunta iba dirigida al Sr. Prodi, y no estaba previsto que el Sr. Prodi acudiese al Pleno.
El Sr. Presidente de la Comisión no suele venir a este turno de preguntas.
Hay una serie de Comisarios, entre ellos los Sres. Kinnock y Byrne, de los que se sabe con antelación que van a contestar preguntas.
Ello se comunica a los diputados y, por eso, se hacen preguntas específicas.
Por otra parte, la Presidenta del Parlamento ha decidido, además de considerar el orden cronológico, escoger las cinco preguntas que, a su juicio, resultan prioritarias y urgentes, que son las cinco que comprende la primera parte y que vamos a tratar ahora.
Esa es la explicación que les puedo dar, con total transparencia.
De todas formas, tomo nota de sus palabras, que además constarán en acta, y lamento que un periódico de cualquier país pueda hacer afirmaciones sobre respuestas por escrito u orales que no se han producido todavía.
Tiene la palabra para una cuestión de orden el Sr. Berenguer.
Le pido la mayor capacidad de síntesis.
Señor Presidente, puesto que he sido mencionado por la Presidencia, quiero manifestar que, efectivamente, yo he recibido una respuesta, cuyo contenido no comparto, con la interpretación que la Presidencia hace de las preguntas realizadas por los diputados.
Y no la comparto porque me parece que de esta interpretación se deduce una forma de cercenar las iniciativas legítimas de los diputados para controlar a la Comisión.
Mi pregunta, en concreto, se refería a si la Comisión -no el Presidente, sino la Comisión- se siente amenazada por unas palabras pronunciadas por un diputado español, miembro del Partido Popular, en las que manifestaba que, si los socialistas criticaban a la Sra. de Palacio por su intervención en el escándalo del lino habido en España cuando era Ministra de Agricultura, amenazaban con hacer caer a la Comisión.
Si esto no es considerado prioritario por la Presidencia, si ésta no es una pregunta que, de no ser considerada prioritaria, no pudiera contestar, por ejemplo, el Vicepresidente Kinnock, pues que venga el cielo y lo vea.
De todas formas, y manifestando mi disconformidad, no es eso lo que quería plantear.
Quería plantear, al igual que mi compañero Sr. Izquierdo, solicitando amparo a la Presidencia, la irregularidad que supone que las respuestas dirigidas a los diputados salgan publicadas en un periódico gubernamental en España, antes de que los diputados tengan conocimiento de esa respuesta.
Y con mi más rotunda protesta por esa anomalía, quiero decir, señor Presidente, que consideren mi pregunta retirada.
No quiero que la Comisión le conteste al diario ABC antes que a este diputado.
Y como no quiero que la Comisión pase por la vergüenza de tener que notificar a la prensa española sus respuestas antes que a los diputados a que éstas se dirigen, no voy a colaborar con esa actuación y retiro mi pregunta.
Muchas gracias, señor Berenguer.
No le doy las gracias por haber retirado su pregunta, naturalmente, sino porque ha terminado su intervención.
Yo no puedo hacer ningún juicio de valor, dado que, además, comparto nacionalidad y circunscripción electoral con los que hacen la pregunta sobre, los temas que se plantean.
Estoy actuando como Presidente de sesión del Parlamento Europeo y el amparo que le puedo dar al Sr. Izquierdo Collado es, desde luego, trasladar a la Sra. Presidenta del Parlamento sus argumentaciones para que las conozca directamente.
Además, el Sr. Izquierdo Collado tiene abiertas las vías y los caminos que considere oportunos para plantear esta protesta, digámoslo de esta manera.
Primera parte
Pregunta nº 45 formulada por (H-0014/01):
Asunto: Repercusiones de las bombas de uranio en Kosovo Los casos de leucemia detectados en soldados de las fuerzas multinacionales que prestaron servicio en Bosnia y Kosovo y atribuidos a las bombas de uranio empobrecido han provocado en Europa una gran inquietud.
La Comisión, en respuesta a una anterior pregunta de este diputado (H-0429/99), afirmó entre otras cosas que: a) el informe del Centro Regional del Medio Ambiente sobre Europa Central y Oriental fue transmitido a los Ministros de Medio Ambiente de los Estados miembros en junio de 1999, y que b) todavía no se han especificado los detalles analíticos relativos a la financiación de las operaciones de recuperación ambiental.
Dado que en el Pleno de enero no hubo respuestas a esta cuestión concreta y que, sin embargo, la Comisaria hizo referencia al encuentro de un grupo de expertos independientes, ¿considera la Comisión que del informe mencionado no se desprenden datos inquietantes sobre la salud de los habitantes y los soldados?
¿Quién se encargará de realizar un programa de revisiones médicas a los habitantes de las zonas afectadas por las bombas de uranio?
¿Cuáles son las conclusiones del encuentro de expertos independientes al que hizo referencia la Comisaria y qué nuevas medidas adicionales tomará?
La Comisión remite a su Señoría a la declaración formulada por la Comisaria Wallström ante el Pleno de esta Asamblea celebrado el 17 de enero.
Desde entonces la Comisión ha convocado una reunión del grupo de expertos creado con arreglo al artículo 31 del Tratado Euratom a fin de que emita un dictamen sobre las posibles consecuencias para la salud de la utilización de uranio empobrecido.
El informe de dicho grupo estará listo dentro de unas semanas.
La Organización Mundial de la Salud publicará también un informe sobre ese asunto en un futuro próximo.
Entonces la Comisión examinará las posibles medidas apropiadas que se deban adoptar a la luz de las pruebas científicas aportadas por esas actividades.
En respuesta a las preguntas particulares de Su señoría, he de decir que los Estados miembros de la Unión no han informado a la Comisión de las medidas que han adoptado tras recibir el informe del Centro Medioambiental Regional.
La Comisión no proyecta iniciar programas de exámenes médicos.
Como ha de saber su Señoría, resulta lamentable que la población de esa región afronte diversas amenazas para la salud de varias procedencias y algunas de ellas son, evidentemente, de origen medioambiental.
Con los medios de que dispone, la Comisión está trabajando con la misión de las Naciones Unidas en Kosovo -Unmik- por mediación de la Agencia Europea para la Reconstrucción con vistas a eliminar dichas amenazas, conforme a las prioridades para la intervención.
Doy las gracias al Sr. Comisario por su respuesta.
Aunque la respuesta ha sido bastante general, yo quisiera preguntar: ¿se pueden concretar temporalmente más esas pocas semanas que vamos a esperar las conclusiones del estudio de ese comité independiente?
Y también para romper un poco esa tendencia a la generalidad en su respuesta: en la forma de afrontar las consecuencias medioambientales tan graves para la población de la región, ¿se puede cuantificar y concretar más esas intervenciones en cuanto a su carácter?
Señor Presidente, en respuesta a la primera pregunta del Sr. Alavanos, se me ha informado de que el informe del comité de expertos cuya reunión se ha convocado con arreglo al Tratado Euratom será publicado dentro de unas semanas, y no meses, por lo que será en un futuro relativamente próximo.
Por lo que se refiere a la detallada respuesta necesaria a la pregunta sobre los problemas de salud, hay mucho material en la Comisión y desde luego, yo o, de hecho, mis colegas encargados tendríamos mucho gusto en ofrecer todos los detalles a su Señoría sobre todo lo que tenemos a nuestra disposición.
Sería bastante más útil que un intento por mi parte de recitarlos en el limitado tiempo disponible en esta Asamblea.
Señor Presidente, Señor Comisario, ayer en la reunión de las Comisiones de Medio Ambiente y Asuntos Exteriores, justamente hemos oído al Sr. Haavisto que ha hecho su informe sobre los resultados de los expertos.
En cambio aunque ha hablado del uranio empobrecido, no ha hablado en absoluto del anuncio que ha hecho la OTAN el 18 de enero, en el que reconocía que además del uranio empobrecido, también se había utilizado el plutonio.
¿Prevé usted hacer prospecciones de plutonio en estas zonas y cuenta usted con disponer de fondos europeos para la descontaminación?
Señor Presidente, como he indicado en mi primera respuesta, hay ciertas limitaciones presupuestarias que tienen como consecuencia la limitación de las acciones que llevamos a cabo en esa región no sólo como Comisión, sino también en nuestras actividades cooperativas con otras organizaciones.
Estoy seguro de que su Señoría reconoce la naturaleza de esas limitaciones.
Así, pues, en algunas ocasiones es muy probable que las actividades para garantizar la descontaminación y la protección de la salud pública no sean todo lo amplias que nos gustaría, idealmente.
Sin embargo, no por ello deja de ser la Comisión, que actúa en nombre de la Unión, probablemente la organización principal en todas las actividades encaminadas a mejorar las condiciones de salud pública y facilitar la descontaminación y protección medioambiental.
Por lo que se refiere a la declaración de la OTAN del mes pasado sobre el plutonio, no estoy en condiciones de dar una respuesta completa en este momento.
Estoy seguro de que, si su Señoría tuviera a bien escribir explícitamente sobre la declaración de la OTAN y la posibilidad de la utilización de plutonio y sus consecuencias indirectas en esa región, durante las acciones bélicas o en otro momento, mis colegas de la Comisión estarían más que dispuestos a facilitar una respuesta completa.
Pido a su Señoría que me escriba directamente a ese respecto -y, desde luego, me ocuparé de que llegue a las instancias idóneas- o que lo plantee directamente en la comisión de que es miembro o concretamente a uno de mis colegas de la Comisión.
Pregunta nº 46 formulada por (H-0055/01):
Asunto: Contaminación radiactiva en los mares Egeo y Jónico Según noticias aparecidas tanto en la prensa griega como en la turca, tal como ha publicado el periódico "Le Journal du Dimanche", las marinas de guerra griega y turca han utilizado proyectiles de uranio empobrecido en las maniobras que han realizado durante los últimos diez años tanto en el Mar Egeo como en el Mar Jónico.
Esta cuestión ha provocado temores ante una posible contaminación radiactiva entre los habitantes de las islas y zonas costeras de los dos mares citados así como entre la ciudadanía de países limítrofes, pues las corrientes marinas extienden la radiactividad más allá de la región en la que se lanzaron los proyectiles.
¿Piensa crear la Comisión un comité independiente que investigue la cuestión e informe sobre la situación real tanto a los habitantes de las regiones afectadas como a los ciudadanos europeos en general, antes de que se origine un "síndrome del Egeo" con o sin justificación?
¿Piensa colaborar en este sentido con los correspondientes Gobiernos?
¿Qué medidas preventivas se propone tomar?
Señor Presidente, ya en 1993 se señaló a la atención de la Comisión la utilización de uranio empobrecido en los proyectiles perforantes.
En aquel momento, la respuesta de la Comisión al Parlamento se refería a la cuestión concreta de los disparos de pruebas de proyectiles en las aguas costeras y opinó que semejante acción no tendría repercusiones importantes en el medio ambiente.
La Comisión sigue sosteniendo esa opinión basándose en el dato de que, en el medio ambiente marino, la única forma de exposición es la lenta disolución del uranio.
Es importante observar que la cantidad de uranio que se podría disolver es muy pequeña en comparación con la abundancia natural de uranio en todas las aguas marinas.
Así, pues, el traslado del uranio desde el emplazamiento de los disparos de prueba por las corrientes y las mareas no se podría distinguir de las concentraciones naturales de fondo.
La Comisión entiende la preocupación pública por la utilización de materiales con uranio empobrecido para fines militares.
Sin embargo, la Comisión señala a la atención de sus Señorías que la utilización de proyectiles de penetración con uranio a objetivos terrestres tiene consecuencias diferentes de las de los disparos en el medio ambiente marino, porque su utilización en la tierra puede tener como consecuencia la dispersión de óxidos de uranio que después pueden ser inhalados, mientras que no es así -resulta evidente- en el medio ambiente marino.
Señor Comisario, por lo que he entendido en su respuesta, concluyo que la Comisión cree que no hay por qué preocuparse y que no piensa estudiar este caso.
¿He entendido bien?
¿Es esto lo que quiere decir?
Que se trata de algo que no debe intranquilizar a los ciudadanos y que no hay uranio en cantidades peligrosas es estos mares?
Señor Presidente, no se trata en modo alguno de que la Comisión sea complaciente políticamente -porque es responsable ante el público- o, de hecho, científicamente.
Las observaciones que formulé en mi respuesta anterior se referían a las concentraciones naturales de uranio en el agua del mar de todo tipo y en todos los emplazamientos.
A partir de esa realidad científica la opinión de la Comisión y de todos los demás órganos y personas científicamente informados es la de que existen tantas pruebas de la existencia de depósitos de uranio en el agua del mar, que el disparo de proyectiles a objetivos en el medio ambiente marino no aumentan en gran medida las concentraciones de uranio.
La Comisión adopta esta opinión basándose en esas pruebas científicas ampliamente aceptadas y bien documentadas.
Además, en mi primera respuesta señalé a la atención de sus Señorías la marcada distinción que se debe hacer entre las posibles consecuencias de la utilización de material y municiones con uranio empobrecido y municiones en un medio terrestre, en el que se pueden inhalar los óxidos, y en un medio marino, en el que las consecuencias de la utilización de uranio empobrecido no son las mismas, pues, evidentemente, no puede haber inhalación.
Señor Presidente, me impresiona la respuesta de la Comisión y mucho me temo que se va a desmentir rápidamente, tal como se han desmentido constataciones semejantes en ocasiones anteriores.
Se han utilizado decenas de miles de estos proyectiles en maniobras militares y ha habido explosiones de proyectiles en el aire y no siempre en el agua.
Esto quiere decir que ha habido gases que se han desplazado también hasta las islas habitadas o a las costas habitadas de Turquía.
Así pues, me impresiona que venga la Comisión con tal, permítanme, ligereza, y nos asegure que estos proyectiles de uranio empobrecido no causan problema alguno pues han caído en el mar.
Señor Presidente, sinceramente, no sé cómo explicar estas declaraciones.
Lo siento muchísimo.
Lo único que puedo hacer es denunciar un intento más por encubrir un crimen que no ha tenido lugar sólo en Yugoslavia, sino también en las maniobras de la OTAN.
¡Por Dios!
Permítaseme señalar a la atención de su Señoría el título de la pregunta que formuló en una ocasión anterior.
Era el siguiente: "Contaminación radiactiva de los mares Egeo y Jónico".
Se ha dado una respuesta, no sólo ahora, sino en época tan lejana como 1993, basada en pruebas científicas sólidas. su Señoría tiene pruebas para fundamentar la afirmación de que ha habido daños a consecuencia de los ejercicios de tiro en las costas de Grecia o, de hecho, en Turquía o en islas de los mares Egeo y Jónico, sé que, como diputado concienzudo que es, deseará formular preguntas o elevar protestas a partir de esa base concreta.
Si así lo hace y cuando lo haga -y con esto respondo a la pregunta-, le facilitaré el fundamento de una opinión científica sobre las consecuencias de la utilización de uranio empobrecido en esas circunstancias.
Sin embargo, sin el anuncio de dicha pregunta, no estoy, como comprenderá, en condiciones de ofrecerle los detalles que desearía sobre las cuestiones medioambientales concretas que plantea.
Estoy seguro de que, como diputado responsable al Parlamento Europeo que es, no desearía impugnar un dictamen científico serio ni, de hecho, adoptar una actitud alarmista que afectaría a los ciudadanos de su circunscripción.
Pregunta nº 47 formulada por (H-0037/01):
Asunto: Serbia y la política exterior y de seguridad común Recientemente, el Parlamento de la República Federal de Yugoslavia ha aprobado una ley de amnistía para los objetores que se niegan a cumplir el servicio militar en el ejército popular y para los presos condenados por haber cometido delitos contra el ejército o por "actividades hostiles al Estado".
Según las declaraciones realizadas el 9 de enero pasado por el Ministro yugoslavo de Justicia, Moncilo Grubac, esta ley de amnistía no es aplicable a los condenados por terrorismo.
Esto significa que los aproximadamente 700 presos albanokosovares no se van a beneficiar de la amnistía, dado que fueron condenados por "terrorismo".
¿Cómo reacciona la Comisión ante la negativa de Yugoslavia a poner en libertad a los presos albaneses?
¿Qué medidas va a tomar la Comisión para que Yugoslavia cumpla su promesa oficial (véanse las declaraciones del ministro de Asuntos Exteriores, Goran Svilanovic, en Washington y las promesas del Presidente Kostunica ante la UE) y para que se ponga en libertad a todos los presos políticos albaneses?
Su Señoría está en lo cierto al declarar que la propuesta ley de amnistía, que aún es sólo una propuesta al Parlamento serbio y al Parlamento de la República Federativa de Yugoslavia, no incluirá a ningún culpable de delitos considerados actos de terrorismo.
La Unión Europea ha pedido repetidas veces la liberación de todos los presos albaneses de Kosovo.
La troika ministerial de la UE, que visitó Belgrado el 8 de febrero, expresó también su interés en que la propuesta ley de amnistía no incluya a ninguno de los culpables de delitos políticos perpetrados por el régimen de Milosevic.
La Comisión ha participado plenamente en esas iniciativas y la delegación especial del Parlamento Europeo, que visitó ese país del 8 al 10 de febrero, planteó también esa cuestión a las instancias pertinentes.
Las autoridades serbias y federales han indicado su intención de reexaminar urgentemente los casos de quienes no serán incluidos en la ley, en particular para determinar si las condenas son correctas o no.
A día de hoy, aún no han sido liberados, lamentablemente, los presos.
La UE mantendrá las presiones para velar por que así sea.
Le doy las gracias al comisario por la respuesta y por las palabras de aliento, pero debemos ser conscientes de que nos encontramos en una fase de transición; la fase de transición para convertir la ayuda de emergencia que la Unión Europea proporciona a Serbia en ayuda estructural.
Creo que ha llegado el momento de poner los puntos sobre las íes.
El escepticismo que existe en Kosovo por parte de los albaneses ante el régimen de Kostunica es muy grande.
La gente está algo desconcertada.
Se han producido huelgas de hambre.
Las personas quieren empezar a ver avances.
Tengo entendido que la Comisión dispone de un asesor en el entorno inmediato del señor Kostunica, un hombre que también se ha ganado la confianza del entorno del presidente de Montenegro.
Aún así, quisiera pedirle a la Comisión que haga uso de la actual fase de transición concretamente para decir: miren ustedes, no seguiremos prestando ayuda si no se da una solución a este grave problema.
Desde luego, entiendo la intuición y las razones ofrecidas por el Sr. Staes y no por primera vez.
Puedo asegurarle que se están empleando todas las influencias y todos los medios de la forma más enérgica para intentar lograr el resultado que la Comisión, la Unión en general y los diputados a esta Asamblea -incluso el Sr. Staes- desean y que sería compatible con un trato humano y justo.
Sin embargo, en este momento la Comisión no está dispuesta, desde luego, a examinar la posibilidad de aplicar sanciones de diversos tipos, incluidas las propuestas por su Señoría, simplemente porque la Comisión está haciendo su contribución en nombre de la Unión con pleno conocimiento de las graves necesidades de la población y las organizaciones en esa zona.
Abrigamos muchas esperanzas de que utilizando los medios que se están empleando actualmente logremos, sin gran demora, los resultados que servirán a los intereses de la Humanidad y sean coherentes con las opiniones continuamente expresadas por la Unión, la Comisión y este Parlamento.
Señor Presidente, pienso que la base jurídica sobre la que trabaja la Comisión es totalmente inadecuada.
El Sr. Hækkerup ha sido muy preciso: no hay ninguna necesidad de una ley de amnistía por parte de las autoridades de Belgrado, en la medida en que, según el Sr. Hækkerup, sólo la ONU puede decidir la necesidad de encarcelar, de juzgar, de mantener detenidas a estas personas.
La única cuestión que se plantea es la de su salida inmediata de las prisiones serbias y su entrega a la Misión de la ONU en Kosovo.
La Comisión no tiene, por tanto, que insistir ante el Sr. Kostunica para que promulgue una ley de amnistía, no tiene que entrar en un juego que, en derecho internacional, es absolutamente ilegal.
La Comisión y el Consejo deben obligar al Sr. Kostunica y al Sr. Djinjic a cumplir la orden de la comunidad internacional, que exige que estos setecientos rehenes sean entregados a las autoridades de Naciones Unidas.
Quisiera saber qué es lo que la Comisión piensa hacer a este respecto.
Si bien carezco de razón alguna para poner en duda la cifra dada por su Señoría, existen cálculos diferentes.
El cálculo oficial del número de presos afectados en ese sector y ese caso concreto es 300 y no 700.
Lo que continuamente intentamos transmitir en nuestras protestas es que, independientemente de las cifras exactas, existe un principio de humanidad al que atenerse y queremos que se aplique sin más demora.
Sin embargo, aunque entiendo la argumentación sobre el fundamento jurídico, si intentáramos actuar de forma perentoria o aconsejar a otros -incluidas las Naciones Unidas- que lo hagan, complicaríamos aún más una situación ya delicada.
Evidentemente, hay menos paciencia ahora que ayer y había menos ayer que la semana pasada.
Se está transmitiendo esa opinión en las instancias pertinentes.
Pero sería irresponsable y engañoso por mi parte indicar que vayamos a desviarnos en gran medida del rumbo que hemos seguido y tenemos todas las razones para creer que puede propiciar una conclusión lograda y humana.
Pregunta nº 48 formulada por (H-0069/01):
Asunto: Encarcelamiento de menores en Turquía Según ha denunciado la Unión de Derechos Humanos, en Turquía, concretamente en la ciudad de Diyarbakir, han sido recientemente detenidos y encarcelados 29 menores de edades comprendidas entre 9 y 16 años, acusados de formar parte de una organización terrorista.
La Unión de Derechos Humanos denuncia el hecho de que los menores fueron tratados con brutalidad y por tanto requieren una asistencia psicológica inmediata.
Estos menores corren el riesgo de ser juzgados y condenados a largos años de cárcel.
¿Cómo piensa actuar la Comisión, en el marco de las conversaciones sobre la adhesión de Turquía, para que se ponga inmediatamente en libertad a estos menores y persuadir a Turquía de que respete los compromisos que ha asumido ante la UE a favor de la democratización de la vida social y política?
Señor Presidente, la Comisión conoce la detención de 28 niños y jóvenes en Turquía, como la Sra. diputada expone en su pregunta.
Según informaciones de que disponemos, el 9 de enero 28 niños y jóvenes fueron detenidos por la policía en una pequeña localidad del sudeste de Turquía.
Las fuerzas de seguridad locales afirmaron que estos niños habían participado en una manifestación ilegal, que habían gritado consignas en apoyo del PKK y protestado contra la presencia de militares turcos en el norte del Irak.
Se detuvo a jóvenes de edades comprendidas entre los 9 y 16 años y fueron llevados a una prisión a Diyarbakir.
Según indicaciones de la Fundación Turca de Derechos Humanos se ha maltratado también a niños en la cárcel.
Tras las protestas de los padres y de la Sociedad Turca de Derechos Humanos, entretanto se ha dejado de nuevo en libertad a 22 niños y jóvenes y 6 jóvenes de edades comprendidas entre los 14 y 17 años siguen por el momento en prisión.
La Comisión ha planteado esta cuestión con gran insistencia ante las autoridades turcas.
La Comisión exige una aclaración total y sin demora de los hechos.
Este incidente es desde nuestro punto de vista motivo de gran preocupación.
La Comisión quiere subrayar que con independencia de lo que se impute a los niños, dichas imputaciones no pueden justificar de ningún modo encarcelar a niños y arrojarlos a una cárcel muy lejos de las casas de sus padres y detenerlos allí durante varios días.
Un proceder de este tipo no es compatible bajo ninguna circunstancia con los estándares de derechos humanos que se aplican en la Unión Europea.
La Comisión espera que el Gobierno turco se ocupe sin demora de este caso que muestra que en Turquía son urgentemente necesarias reformas políticas para que este país se aproxime a la Unión Europea y a los valores en los que se sustenta ésta.
La Comisión recuerda que una protección total de los derechos humanos se incluye entre los criterios políticos que debe cumplir un país candidato para poder iniciar negociaciones de adhesión con la Unión Europea.
Esto se refleja asimismo en las prioridades de la asociación para la adhesión con Turquía que la Comisión presentó el pasado noviembre.
Muchísmas gracias, señor Comisario.
Su respuesta ha sido muy satisfactoria.
Pero como el Sr. fiscal remite al tribunal pidiendo la condena de estos seis niños a penas de reclusión de hasta cinco años, dependiendo de las acusaciones, quisiera saber si aún podemos hacer algo y cuál es el plazo hasta la sentencia que adquiera firmeza.
Señora diputada, lamentablemente no le puedo confirmar que el proceso ya haya comenzado y que en el proceso se hayan solicitado penas.
Sé que el Gobierno turco se ha puesto en contacto directo con las autoridades que persiguen los hechos punibles pero no conocemos el resultado de este contacto entre el Gobierno turco y las autoridades locales.
Estoy gustosamente dispuesto a intervenir de nuevo en este asunto a cualquier nivel que usted, señora diputada, considere correcto.
Creo que además será útil pues cuanto más intensa sea la presión internacional y un fuerte interés internacional, en tales casos es lo único que realmente ayuda.
Felicito al Comisario por su respuesta.
Sin embargo, habla de valores y normas de la UE.
En respuesta a las preguntas que formulé sobre la continuación de los bombardeos y las sanciones al Irak, la Comisión no se mostró preocupada por que de 5.000 a 6.000 niños hayan muerto a causa de las sanciones en el Irak.
Conque, cuando oigo a la Comisión hablar de valores y normas de la UE, en vista de su apoyo a las sanciones al Irak, me pregunto hasta qué punto es sincera en relación con los niños de Turquía.
Señor Presidente, siento no poder reconocer la relación existente en esta cuestión entre las sanciones de las Naciones Unidas contra el Irak y el encarcelamiento de 28 niños en Turquía.
Pregunta nº 49 formulada por (H-0085/01):
Asunto: Seguridad de los productos infantiles La legislación comunitaria es objeto de críticas, especialmente en Suecia, en lo que respecta a la seguridad de los productos infantiles.
La influencia de los consumidores en el proceso de normalización es mucho menor que la de la industria.
Diversos productos con los que los niños están en contacto no son lo suficientemente seguros.
El objetivo debería ser que los productos fueran seguros en sí mismos, sin necesidad de que los padres estuvieran constantemente vigilando.
¿Qué piensa la Comisión del actual proceso de normalización y de la relación de fuerzas entre los consumidores y la industria, y podemos esperar que se respete y se lleve a la práctica la intención de las disposiciones sobre productos infantiles y otras disposiciones en el marco de la directiva sobre la seguridad de los productos?
Segunda parte
Preguntas dirigidas al Sr. Kinnock
La Comisión es plenamente consciente de la importancia de la participación de los representantes de los consumidores en la normalización de la labor.
En varias resoluciones y comunicaciones se ha reconocido la importancia de la participación de todas las partes interesadas en el proceso.
La Comisión lo apoya activamente mediante diferentes iniciativas.
En particular, la Comisión presta importante apoyo financiero anual, que en 2001 asciende a 830.000 euros, a la Asociación Europea para la Coordinación de la Representación de los Consumidores en la Normalización: la organización conocida como ANEC.
También es importante que las organizaciones de consumidores concedan prioridad a este asunto para asignar los recursos necesarios.
La Comisión alienta también a los Estados miembros y a los organismos encargados de la normalización a que faciliten la participación de los consumidores en el proceso de normalización, también en el nivel nacional.
La Directiva relativa a la seguridad general de los productos, encaminada a velar por que los productos colocados en el mercado sean seguros, concede un papel concreto a las normas europeas.
En la nueva versión que el Consejo y el Parlamento Europeo están a punto de aprobar se fortalece dicho papel.
Para elaborar esas normas, la Comisión encomendará a los organismos europeos de normalización mandatos en los que se especificará el nivel de seguridad por alcanzar.
Se consultará a las organizaciones de consumidores sobre el contenido de los mandatos.
Antes de la publicación de las referencias de las normas en el Diario Oficial, la Comisión verificará el cumplimiento en ellas de las prescripciones de la directiva y de los mandatos en lo relativo a los aspectos relacionados con la seguridad y la participación de los consumidores, .
La Comisión verificará detenidamente la ejecución satisfactoria de todos los mandatos de normalización conforme a la directiva, en particular los relativos a los productos para niños.
Cuestiones como ésta siempre están en examen.
Como sabe su Señoría, la Directiva relativa a la seguridad general de los productos es la legislación marco global relativa a esta cuestión.
Mis servicios y yo vigilamos muy estrictamente la aplicación de la legislación en toda la Unión Europea para velar por que los consumidores -y los niños en particular- estén protegidos contra los productos peligrosos.
Su Señoría ha de saber que en la Directiva relativa a la seguridad general de los productos figura una medida de seguridad; fue la que se utilizó el año pasado cuando presentamos una medida de seguridad relativa a los ftalatos en los juguetes para niños.
Ésa es una de las medidas que se pueden utilizar como medida de emergencia para proteger a los niños.
Permítaseme preguntar brevemente al Comisario si puede ser preciso ahora a propósito de una cuestión que muchos de nosotros, incluida la Sra. Hulthén, le hemos planteado en ocasiones anteriores, es decir, los posibles peligros de los plásticos incomestibles que no son un alimento y que se regalan junto con dulces y otros artículos.
Son un plástico, pero no van designados, en realidad, como una cosa o la otra.
¿Está seguro de que esas substancias son de verdad inocuas para los niños?
Señor Whitehead, sé que se trata de una cuestión en la que su Señoría tiene un interés particular y sobre la que su Señoría y mis servicios llevan cierto tiempo consultando.
Pero la están abordando la DG de la Empresa y mi colega el Sr. Liikanen.
Recientemente se ha preguntado a la Comisión por la seguridad de productos asociados, que en muchos casos consisten en un juguete que acompaña al producto alimenticio en un envoltorio separado.
A la luz de la información recogida por la Comisión en cooperación con las autoridades nacionales, el Comité de Emergencia de la Directiva relativa a la seguridad general de los productos llegó el 16 de mayo de 2000 a la conclusión de que no se ha advertido peligro específico alguno relacionado con el producto asociado.
Los artículos no alimentarios, en particular los pequeños juguetes, o los juguetes compuestos de partes pequeñas no están libres de riesgos.
Sin embargo, el riesgo dependería de las características del propio artículo no alimentario.
La existencia de un posible riesgo ha convencido al Comité de Emergencia para examinar la necesidad de fortalecer los instrumentos vigentes, en particular la protección ofrecida por la Directiva 88/378 relativa a la seguridad de los juguetes y la norma conexa EN 71/1.
Los servicios competentes de la Comisión están trabajando actualmente en posibles mejoras.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 50, 51 y 52 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 50 formulada por (H-0057/01):
Asunto: Supuesta tentativa del comisario Kinnock de hacer callar a la antigua comisaria Gradin Según información publicada en la prensa sueca el 23.1.2001, el comisario Kinnock habría escrito a la antigua comisaria Gradin y a su antiguo jefe de gabinete, Christer Asp, pidiéndoles explicaciones por sus declaraciones a la prensa sobre deficiencias en la administración de la Comisión.
Tras la dimisión de la Comisión Santer y el asunto van Buitenen, se podía pensar que la Comisión había comprendido lo que significa la transparencia democrática y que había dejado de recurrir a métodos totalitarios para hacer callar a sus empleados y, por lo que se ve, también a sus antiguos empleados.
Así pues, ¿puede indicar la Comisión si es verdad que el comisario Kinnock ha escrito dichas cartas, y cuáles son las medidas que la Comisión se propone adoptar para evitar que se vuelvan a dar estos pasos en falso en el futuro?
Pregunta nº 51 formulada por (H-0081/01):
Asunto: Actuación de la Comisión en materia de la libertad de expresión En una carta de la Comisión se ha criticado a la antigua Comisaria Anita Gradin y al que fuera su jefe de gabinete, Christer Asp, por haber contribuido, en entrevistas públicas, a intentar aclarar la desaparición de varios millones de euros de la Oficina de Ayuda Humanitaria (ECHO) que estaban destinados a la ayuda en Bosnia.
En la entrevista, Anita Gradin declaró que acata las decisiones adoptadas por la Comisión.
Una de las principales tareas de la actual Comisión es clarificar los hechos que ocurrieron con la anterior Comisión e introducir cambios para que algo así no vuelva a ocurrir.
En esta tarea, la transparencia tiene una gran importancia.
¿Cómo cree la Comisión que la carta a Anita Gradin contribuye a una mayor transparencia y a aumentar la confianza en la Comisión por parte de los ciudadanos ?
Pregunta nº 52 formulada por (H-0122/01):
Asunto: Medidas adoptadas por la Comisión en relación con las críticas expresadas por una antigua Comisaria El llamado escándalo ECHO de 1997, relacionado con la desaparición de importantes sumas de dinero destinadas a ayudas de la UE como consecuencia de irregularidades y con la posterior desaparición de documentos relacionados con este asunto de los archivos de la Comisión, ha sido seguido con gran atención en Suecia y Dinamarca.
Con motivo de un programa de televisión emitido en estos dos países, tanto la antigua Comisaria Anita Gradin como su Jefe de Gabinete criticaron el modo en que la Comisión ha tratado este asunto.
A raíz de estas declaraciones, el Comisario Neil Kinnock remitió un escrito a estas dos personas indicándoles que no tenían derecho a criticar a la Comisión como institución.
Si, contrariamente a lo que cabe esperar, existiese algún tipo de disposición en virtud de la cual estas personas no tienen derecho a formular críticas, se trataría de un gravísimo paso atrás para la libertad de expresión en la UE.
¿En qué fundamento jurídico se basa la Comisión para afirmar que una antigua Comisaria y un antiguo Jefe de Gabinete no tienen derecho a formular este tipo de críticas a la Comisión?
Señor Presidente, agradezco profundamente a sus Señorías sus preguntas sobre mi correspondencia con mi amiga y antigua colega la Sra. Anita Gradin y su antiguo Jefe de Gabinete el Sr. Christer Asp.
Esas preguntas me permiten informar pública y plenamente a esta Asamblea sobre una cuestión que ha despertado -lo sé- interés particular en Suecia.
El 13 de noviembre de 2000 la TV danesa emitió un documental en el que se atribuían declaraciones a la Sra. Gradin y al Sr. Asp que parecían referirse a un empleado de la Comisión unánimemente absuelto de cargos concretos por la última Comisión después de que se siguiera el debido proceso disciplinario.
A consecuencia de esa emisión, y como Comisario encargado de Personal y Administración, me vi obligado a escribir el 22 de noviembre a la Sra. Gradin y al Sr. Asp para solicitarles la confirmación y la aclaración de las observaciones transmitidas a fin de que la Comisión pudiera determinar si aquellas observaciones requerían o no una acción por parte de la Comisión.
Ése fue el único objeto de la carta.
Ni en el tono ni en el contenido se pedían en ella explicaciones ni se formulaban críticas ni se intentaba amordazar a nadie ni dar a entender en modo alguno que la Sra. Gradin, como antigua Comisaria, o el Sr. Asp, como antiguo funcionario, no tuvieran derecho a criticar a la Comisión como institución.
Para que quede absolutamente claro, facilitaré con mucho gusto a sus Señorías copias de esa carta y de toda la demás correspondencia pertinente tan pronto como tenga confirmación de la Sra. Gradin de que no pone objeciones a esa acción.
La Sra. Gradin ha indicado por una vía indirecta que no tenía inconveniente en que se publicara esa correspondencia, pero, naturalmente, como cortesía para con ella, prefiero tener una confirmación directa de su asentimiento.
La Sra. Gradin respondió el 29 de diciembre a mi carta del 22 de noviembre y yo le escribí otra carta el 25 de enero de 2001.
Como señalé en dicha carta a la Sra. Gradin, y como ha de saber la Asamblea, el Estatuto de los Funcionarios aplicable a todas las instituciones de la UE dispone claramente que la Comisión, como institución y como empleadora, está obligada jurídicamente a asistir a los empleados para que se defiendan de los ataques.
Esa obligación significa también defender a una persona absuelta cuando se ponga en tela de juicio su inocencia de los cargos de los que fue absuelta.
Así, pues, mis cartas del 22 de noviembre a la Sra. Gradin y al Sr. Asp se referían enteramente a dichas obligaciones y consideraciones jurídicas y a nada, absolutamente nada, más.
Como dije con claridad en mi carta del 25 de enero a la Sra. Gradin, si bien todas las libertades de expresión son preciosas y se deben respetar, la expresión de ciertas opiniones -por ejemplo, las que se pueden considerar difamatorias de otras personas- pueden tener consecuencias legales en todas las sociedades democráticas y tienen consecuencias concretas para la Comisión como institución europea empleadora.
En aquella carta dije con toda claridad que mi carta del 22 de noviembre en modo alguno era un intento de limitar la libertad de comentario o de impedir las críticas a la Comisión por parte de la Sra. Gradin o, de hecho, del Sr. Asp o de cualquier otra persona.
Todo ello resultará evidente a sus Señorías cuando tengan la oportunidad de leer el intercambio de correspondencia, cosa que -espero- harán, lo que les permitirá también ver que la base para la consideración de las acciones de antiguos comisarios y antiguos funcionarios es el Tratado y el Estatuto de los Funcionarios.
La Sra. Gradin, como persona responsable y acreditada que es, siempre se ha tomado en serio, evidentemente, el deber de discreción que le prescribe el Tratado.
Estoy seguro de que así seguirá siendo.
¡Cuántas cosas tendremos que escuchar en esta vida!
Estamos en presencia de una de las disculpas más ridículas que he escuchado en mucho tiempo.
El Sr. Kinnock dice que sabríamos lo que ponía en la carta si la hubiésemos tenido en nuestro poder; sería bueno que se nos proporcionase después del debate.
Me he dirigido a la oficina del Sr. Kinnock para pedir una copia de la carta antes del debate, pero se me dijo que posiblemente me la podrían dar después.
Esto demuestra solamente que el Sr. Kinnock no ha entendido en absoluto el significado real de la apertura.
Parece que el Sr. Kinnock no ha aprendido nada de la los escándalos de la Comisión a la que él pertenecía -la Comisión Santer- que cayó por no entender la relación entre apertura, corrupción y fraude.
Si el Sr. Kinnock hubiese aprendido algo de la anterior Comisión, habría entendido.
Me refiero, por tanto, a ese tipo de cartas amenazadoras, que él aparentemente ha escrito, y que la Sra. Gradin así ha entendido, según sus declaraciones a la prensa sueca.
La Sra. Gradin tiene que haber leído la carta antes de hacer declaraciones.
Asimismo, el Sr. Asp tiene que haber leído la carta antes de hacer sus declaraciones.
En cualquier caso, conocían el contenido de la carta y lo consideraron una amenaza.
Es una ofensa a esta Asamblea esconder la cola entre las piernas de esta manera y esquivar las responsabilidades, como hace el Sr. Kinnock, y una vergüenza para el Parlamento.
Ruego a los señores diputados que tomen conciencia de que pueden hacer preguntas complementarias.
No se trata de darle la lección correspondiente al Sr. Comisario en la contestación, sino de hacer las preguntas que consideren oportunas.
Yo no puedo saber previamente si ustedes van a hacer una pregunta, pero les ruego que se atengan al Reglamento.
Agradezco la respuesta del Sr. Comisario. Quisiera formular una pregunta: ¿hacia dónde piensa el Sr. Comisario que hay que dirigir las críticas?
¿Deben dirigirse hacia el hecho de que ha desaparecido una cantidad de millones que debieron destinarse a ayudas al desarrollo y a que se ha dilapidado el dinero de los contribuyentes o debe dirigirse contra las personas que expresan su decepción porque no se han logrado aclarar estos asuntos?
Creo que la respuesta debería ser simple y que los ciudadanos europeos también opinan que la respuesta es obvia.
Mi segunda pregunta es: si la Comisión dirigió una carta a la ex Comisaria Anita Gradin es porque han pensado que ella, de alguna manera, ha atacado a alguna persona.
He visto el programa de televisión y puedo decirle que no lo ha hecho.
Ella fue absolutamente leal con las resoluciones adoptadas en la Comisión ¿cómo pudo usted creer que la ex Comisaria Gradin había dirigido una crítica en contra de alguna persona?
Usted tiene que haberlo creído, ya que fue usted quien escribió la carta.
Gracias por la respuesta.
El Sr. Kinnock se remite a la carta dirigida a la Sra. Gradin y al Sr. Asp.
No la hemos leído, pero una copia de la carta dirigida al Sr. Asp ha sido publicada por la prensa sueca. En ella se dice, refiriéndose al programa de televisión -confío en que la cita es correcta- que el Sr. Kinnock ha escrito al Sr. Asp: Como seguramente sabes, esta declaración ha sido interpretada, justa o injustamente, como una crítica a la Comisión como institución.
Puesto que tú has sido funcionario de la Comisión, tu declaración despierta la curiosidad de saber cuáles son tus obligaciones ya que tú, como empleado, debes atenerte a las condiciones y normas de tu contrato de trabajo.
Esta claro que esto no puede interpretarse de otro modo que como una insinuación de que el Sr. Asp ha hecho algo indebido y que, incluso, podría merecer una reprimenda.
Por eso, mi pregunta es: ¿Cuál es el fundamento jurídico de esta carta?
¿Qué normas jurídicas prescriben que como ex jefe de gabinete o comisario no se tiene derecho a criticar a la Comisión como institución e, incluso, a que se haga referencia a las condiciones y normas del contrato de trabajo?
Señor Presidente, ante todo quisiera decir al Sr. Färm que, si examina el Estatuto de los Funcionarios, al que el Sr. Asp está sujeto, verá el fundamento de la carta que le envió el organismo que lo empleaba y que lo que se decía en dicha carta está enteramente en consonancia con el reglamento y los requisitos de la comunicación: ni más ni menos.
El Sr. Andersson puede tener su opinión sobre el caso al que se hizo referencia en el documental televisivo.
No es sobre eso sobre lo que versa esta pregunta y mi carta, pero, como demócrata que es, entenderá.
En Suecia, como en cualquier otro Estado miembro, o sociedad democrática, se debe tener cautela a la hora de hacer sobre una persona absuelta de un cargo particular una declaración que podría entrañar difamación de esa persona.
Ésa es una normal general que entienden y respetan los demócratas en todas partes, pero en el caso de la Comisión, como institución empleadora, se da, como he señalado antes, la particularidad suplementaria de que, si un funcionario de la Comisión es atacado y se trata de un funcionario de la Comisión absuelto tras el debido proceso de un cargo, éste puede reclamar a la Comisión, de conformidad con el artículo 24 del Estatuto de los Funcionarios y, por tanto, con dinero de los contribuyentes para que lo defienda de la supuesta difamación.
La observación que formulé a la Sra. Gradin y que ésta entiende -estoy seguro- perfectamente, en particular porque la expliqué detalladamente en mi carta más reciente, se refería simplemente a esa realidad jurídica y al desempeño idóneo de las funciones de la Comisión como organización legalmente constituida con obligaciones establecidas jurídicamente en la forma del Estatuto de los Funcionarios.
El Sr. Andersson puede tener sus opiniones sobre los casos particulares a los que se hacía referencia en el documento televisivo.
Tiene derecho a sostener esas opiniones, ya sean acertadas, equivocadas, fundamentadas o no, pero ha de entender -no me cabe duda- que todas las acciones adoptadas en relación con personas nombradas en ese documental televisivo, y una en particular, se refieren a las cuestiones jurídicas -como subrayé en mi carta a la Sra. Gradin y en mi respuesta anterior- y no a juicios más amplios que pueden ser asuntos enteramente de opinión y conciencia del Sr. Andersson.
En ningún momento voy a decir ni hacer nada que pudiera tener como consecuencia acusaciones injustas e injustificadas a la Comisión y la Unión Europea y con cargo al dinero de los contribuyentes, cuando hay otros medios de velar por que se respete la ley en lo relativo a las personas.
He de decir al Sr. Gahrton que en este caso no se trata de un problema de transparencia, sino de deficiencias de su oído o su entendimiento.
Lo que dije no era ridículo.
Le enviaré una copia de mi respuesta y, cuando cuente con el asentimiento de la Sra. Gradin para hacer públicas las cartas que intercambiamos, incluida la carta personal que le envié el 25 de enero, escrita en mi calidad oficial, lo verá.
Pero estoy seguro de que, como persona que observa las cortesías y reconoce la base sobre la que se escribe una carta personal, entenderá que no me corresponde a mí hacer pública una carta que escribí a la Sra. Gradin.
Si la Sra. Gradin quiere hacerla pública o me da permiso para hacerlo, me parecerá muy bien y, como he dicho, ha indicado por una vía indirecta que no tendría inconveniente al respecto.
No me sorprende -conozco a Anita Gradin muy bien-, pero hasta que tenga la confirmación formal no puedo hacer pública la carta.
En modo alguno es un secreto.
Simplemente espero que la capacidad de comprensión del Sr. Gahrton haya avanzado en gran medida cuando lea la carta, porque durante su intervención no ha dado muestras de tener algo más que el entendimiento más rudimentario.
Tengo una pregunta complementaria respecto a la Oficina de Informaciones de la Comisión en Estocolmo y a su anterior jefa Linda Steneberg
Como seguramente sabe el Sr. Comisario, la oficina de la Comisión en Estocolmo está siendo investigada judicialmente por presuntos delitos relacionados con anormalidades de carácter económico.
La policía sueca ha interrogado a numerosos funcionarios y quiere interrogar a la Sra. Steneberg, que ha sido ascendida y trabaja en la Comisión en Bruselas.
La Sra. Steneberg se niega a colaborar con la policía sueca y a viajar a Estocolmo para ser interrogada.
¿No es razonable que ustedes, como responsables, insten a sus empleados, o incluso les ordenen, a someterse a interrogatorios para aclarar delitos económicos que se han cometido en el seno de la Comisión?
. (EN) Esta cuestión no tiene absolutamente nada que ver con la cuestión en el orden del día.
La voy a responder, no obstante, en aras a la transparencia.
La persona nombrada por su señoría, que es funcionario de la Comisión, ha manifestado su total disposición a responder a todas las preguntas del fiscal sueco.
Eso tendrá lugar a su debido tiempo.
Pregunta nº 53 formulada por (H-0083/01):
Asunto: Candidatos al cargo de director general En el memorándum de la Comisión "Targets for the Recruitment and Appointment of Women 2000" (Objetivos 2000 para la contratación y el nombramiento de mujeres) se afirma que el número de mujeres que ocupen puestos de A1 y A2 deberá aumentar un 20% hasta 2005.
Según los datos más recientes de que dispongo, la situación no ha variado, ya que, de los 49 directores generales de la Comisión, sólo tres son mujeres.
Por ello, resulta sorprendente que, una vez más, la Comisión haya designado a un hombre como Director General de Desarrollo, a pesar de que había una candidata altamente cualificada.
El Comité Consultivo de Calificaciones estaba compuesto por ocho hombres.
¿Qué hace la Comisión para velar por la igualdad de oportunidades en los nombramientos de sus directores generales?
. (EN) La Comisión es muy consciente de la necesidad de aumentar la proporción de mujeres en los niveles A1 y A2.
Por este motivo, desde 1995, se establecen objetivos anuales de nombramiento de mujeres para estos y otros puestos de dirección.
El objetivo global de la Comisión, según se anunció al principio de nuestro mandato en 1999, es doblar el número de mujeres en estos dos niveles a lo largo de este mandato, incrementando, así, el número de mujeres en puestos A1 y A2 a 44, es decir, alrededor del 20%, para el año 2005.
Con este fin se fijan los objetivos anuales atendiendo al grado de renovación previsto cada año en esos niveles.
En 2000, el objetivo de nombramientos de mujeres para el nivel A1 fue de dos y el objetivo para A2 fue de cinco nombramientos.
