Cada vez que discutimos Sierra Leona o Angola pienso con espanto en ese juego que era justamente eso, un juego, pero que de una manera sangrienta - en Angola o en Sierra Leona - demostraba que lo que podía ser la bendición de un país también podía ser su maldición.
Estimados amigos, creo que estamos empezando a ver señales de una política más inteligente para el control de los recursos.
Hemos visto muchas propuestas de paz - el Protocolo de Lusaka, la propuesta de paz para Sierra Leona, etc. pero no avanzaremos mucho en tanto la guerra sea más rentable que la paz.
Por eso respaldo enérgicamente lo que señaló la Sra. Maes, esto es, que tenemos que seguir por este camino.
Creo que Canadá, que ha empezado a aplicar sanciones, también merece nuestro respaldo y debe ser un punto de referencia en materia de sanciones y de los trabajos contra las minas antipersonales y los niños soldados.
Hay que iniciar trabajos igualmente ambiciosos.
Es interesante comprobar que hoy muchos se manifiestan en favor de Angola.
Creo también que muchos sienten remordimientos por lo que hemos dicho sobre Angola anteriormente.
Todos hemos contribuido de alguna manera a esta tragedia.
Ahora hay que tratar de detenerla, junto a los que se mencionan en el informe de la ONU - y también en los informes que han encargado los parlamentos de los Estados miembros - y a los presidentes, los que tienen el poder en Togo y en Burkina Faso, que a su manera han contribuido con la compra de diamantes o de petróleo.
En cuanto al Banco Mundial, creo que puede ser un actor muy importante en África, por ejemplo, mediante el control de los ingresos que recibe Angola por el petróleo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en Angola persiste la guerra, la destrucción y el desperdicio inútil y chocante de vidas humanas.
Angola tiene todas las condiciones para ser un gran país, desarrollado y factor de estabilidad y progreso en el sudoeste africano, pero ha venido desperdiciando sus recursos y sus energías en un conflicto que parece eternizarse.
Condenamos el recurso a la guerra. Y condenamos muy en particular los ataques inhumanos a civiles indefensos, a mujeres y a niños, ataques que nada puede justificar.
Ya en diversas ocasiones, a lo largo de los años, este Parlamento se pronunció sobre Angola y criticó actitudes y comportamientos.
Recordamos esas deliberaciones, que subscribimos y apoyamos, y que la resolución de transacción subscribe, recuerda y apoya.
Como también tenemos presentes las deliberaciones de las Naciones Unidas sobre el conflicto y no ignoramos que hay responsabilidades diferentes de las diversas partes.
Pero, a nuestro entender, en este preciso momento en que se entreabre una pequeña ventana de esperanza con declaraciones de los principales responsables e iniciativas en la sociedad civil a favor de la paz, nuestro papel es el de alentar ese movimiento.
Tenemos que decir al pueblo de Angola y a los dirigentes políticos que la comunidad internacional está disponible para colaborar en la búsqueda de la paz.
No hay solución militar para este conflicto.
El Consejo de Asuntos Generales lo dijo en su reunión del pasado 11 de junio, en Luxemburgo.
Hoy es el turno del Parlamento Europeo de afirmarlo en nombre de los pueblos de Europa.
Nos congratulamos del texto de transacción que ha sido posible elaborar y votaremos contra las propuestas que pueden desfigurarlo, no porque discrepemos del contenido de varias de ellas, sino porque lo que hoy se espera de nosotros son palabras de incentivo y no de recriminación.
Señor Presidente, Señorías, señores representantes de la Comisión, yo también apruebo la propuesta de resolución sobre Angola, resultante de una transacción que es, a mi juicio, una propuesta moderada y bastante equilibrada.
En el fondo, se trata de un llamamiento a la paz que en este momento, como ha subrayado el Sr. José Ribeiro e Castro y ahora el Sr. Carlos Coelho, debe ser apoyado por la comunidad internacional y en particular por nuestro Parlamento.
La situación en Angola es una situación trágica.
Angola es un país devastado, que vive desde hace veintiséis largos años ininterrumpidos en guerra civil.
Es decir, que desde la independencia el 11 de noviembre de 1975, existe una guerra civil en Angola que se prolonga.
Esa guerra civil, como ya se ha subrayado aquí, no tiene solución militar. Y la teoría de que es posible llegar a una solución aplastando al enemigo, aun cuando ocurriera el asesinato o la muerte de Savimbi, no es la solución, porque la guerra continuaría.
La guerra sólo puede terminar mediante una negociación entre quienes la hacen y por presión de la sociedad civil angolana, que por fin está surgiendo.
Y hay voces independientes de la sociedad civil que reclaman la paz, sobre todo apoyadas por la iglesia católica angolana, que ha desempeñado en esto un papel extraordinariamente importante y por todas las otras iglesias, que están haciendo gran presión a favor de la paz, es decir, de una negociación para la paz.
Esa presión es la que nosotros debemos apoyar, tanto la Unión Europea como este órgano suyo que es el Parlamento Europeo.
Se habló de una propuesta de algunos de nuestros amigos de la izquierda -de los Verdes y del Partido Comunista-, que querían que se hiciera una condena especial en relación con la matanza de Cachito.
Nosotros no estamos de acuerdo y propusimos una enmienda oral que podría ser de transacción.
Esa enmienda oral condenaba todas las matanzas, vengan de donde vinieren, porque hoy no hay sólo la matanza de Cachito, hay también las matanzas que han ocurrido recientemente: por ejemplo, en Cabinda.
Por tanto, si nosotros sólo hablamos de una clase de matanzas estamos mirando con ojos ciegos una realidad que, como se ha dicho, es una realidad compleja y, por tanto, aunque se trata de un acto aparentemente humanitario, es esencialmente político y nosotros no podemos estar de acuerdo con él.
Por esa razón, vamos a votar esta propuesta de resolución tal como está redactada y no las enmiendas propuestas.
Al hacerlo, creemos que podemos contribuir a la paz en Angola y yo quiero secundar una propuesta de mi colega José Ribeiro e Castro en el sentido de que el Parlamento Europeo pueda oír voces independientes de Angola que hoy se baten con mucho valor por la paz, como, por ejemplo, el periodista Rafael Marques, como, por ejemplo, el arzobispo Zacarias Kamuenho, como, por ejemplo, el antiguo primer ministro de Angola Marcolino Moco y muchos otros angolanos que son capaces y tienen valor para venir a este Parlamento y decir con verdad que es necesario acabar con los señores de la guerra.
Porque, si bien es verdad que hay señores de la guerra en un lado y en el otro y que ambos son condenables, tanto en el lado del MPLA como en el de la UNITA (y debemos condenarlos todos), la verdad es que hay intereses que ganan con la guerra y son los intereses del petróleo y de los diamantes y lo que es necesario es hacer que surja la sociedad civil y las iglesias para que aquel pueblo tan martirizado pueda alcanzar la paz por fin.
. (EN) Señor Presidente, Señorías, la Comisión está muy preocupada por la prolongación de la guerra en Angola, particularmente a la vista del reciente recrudecimiento de los ataques a civiles, así como del permanente sufrimiento de 3-4 millones de ciudadanos afectados por la reanudación de la guerra desde 1998.
Como se afirma en la resolución común adoptada el 11-12 de junio de 2001, la Comisión mantiene su compromiso de apoyar iniciativas que contribuyan a una solución política del conflicto angoleño.
La Comisión desea fomentar el reforzamiento de las instituciones democráticas y la mejora de la situación de los derechos humanos, el imperio de la ley y la justicia, así como una gestión más transparente de las finanzas públicas.
La Comisión anima a mantener el diálogo político en las condiciones previstas en el Protocolo de Lusaka como forma de superación del conflicto y manifiesta su esperanza en que las recientes declaraciones del Presidente Dos Santos, en las que ha invitado al Sr. Savimbi a fijar una fecha para actuar en pos de la finalización de la guerra, se traduzcan en un diálogo por la paz y la reconciliación nacional.
La Comisión manifiesta su profunda preocupación por las condiciones de inseguridad en que las organizaciones de ayuda prestan auxilio a las personas necesitadas.
La estrategia de ayuda de la Comisión consiste en el envío de un paquete flexible de emergencia y de ayuda a la rehabilitación conforme a unas necesidades cambiantes, así como en la creación de las condiciones que permitan la realización de acciones de desarrollo estructural.
He de informar al Parlamento de que se prevé que el nivel de intervenciones económicas en 2001 llegue al alcanzado en 2000, lo que de hecho supone 52 millones de euros.
El debate conjunto queda cerrado y pone fin al debate sobre cuestiones de actualidad, urgencia y especial importancia.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Protección civil en situaciones de emergencia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0180/2001) de la Sra. González Álvarez, en nombre de Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se establece un mecanismo de coordinación de intervenciones de protección civil en situaciones de emergencia (COM(2000) 593 - C5-0543/2000 - 2000/0248(CNS)).
. Señor Presidente, ya en 1985 comenzó una cooperación comunitaria en el ámbito de la protección civil, con dos programas: uno que duró 2 años -1998-1999- y otro que está en vigor hasta el 2004.
En los últimos años las catástrofes, en muchos casos mal llamadas naturales, han producido graves consecuencias para las personas, el medio ambiente, el patrimonio natural y el patrimonio cultural.
Apoyar a los Estados miembros en la prevención de riesgos, incrementar la formación de los que intervienen en caso de catástrofe, contribuir a la educación y sensibilización de los ciudadanos para su autoprotección, son algunos de los objetivos de esos programas, pero hoy debatimos la propuesta del Consejo para la puesta en marcha de un mecanismo de coordinación, de intervenciones, de protección civil en situaciones de emergencia.
Creo que conviene recordar que, según el panel intergubernamental sobre cambio climático de las Naciones Unidas, es ya una evidencia que, si no se corrigen las tendencias actuales de aumento de emisiones de gases de efecto invernadero, esas catástrofes; -inundaciones, sequías, tormentas y demás- serán cada vez más habituales.
Por ello, este mecanismo ha de ser muy bienvenido.
Determinar los recursos disponibles de intervención, la formación de equipos de evaluación y coordinación que intervengan en casos de emergencia y un sistema común de comunicación inmediata, son aspectos en los que se basa esta propuesta para cumplir con los objetivos de protección de los ciudadanos, del medio ambiente, de los recursos naturales y de los recursos culturales.
Las cuatro prioridades que definen la actuación de este mecanismo son: prevención de accidentes, capacidad de reacción inmediata, respuesta en situaciones de emergencia y medidas de recuperación en caso de catástrofe.
Y para lograr estos objetivos, los elementos más importantes son: la creación de un centro operativo de gestión, coordinación e información; la identificación de recursos disponibles en los Estados miembros; los programas de formación para equipos de intervención, expertos de evaluación de necesidades y coordinación de transporte, de recursos y de equipos; establecimiento de un sistema común de comunicación de emergencia, que ponga en contacto a todos los equipos de protección civil disponibles.
Es evidente que hay diferentes realidades en cada uno de los Estados miembros, en Alemania y España están muy bien delimitadas las Comunidades Autónomas, las regiones, que tienen su propio mecanismo de protección civil, también en las alcaldías y en los Ayuntamientos.
En el resto de los países el servicio de protección civil está más centralizado.
En todo caso, a nosotros nos parece evidente que va a ser muy útil este mecanismo que puede coordinar y poner en funcionamiento eficazmente todos los recursos de que disponemos en Europa para casos de emergencia claros, como se dieron en los últimos años, -yo recuerdo muy bien lo que ocurrió en el Parque Nacional de Doñana, cuando se produjo la rotura de una balsa de residuos tóxicos, que inundó un río y una vega enorme, en la que perdieron el trabajo más de 5 000 agricultores-.
Y por lo tanto, es importantísimo un mecanismo de estas características que sea rápido y eficaz.
También, quizá, además de esta necesidad de comunicación y coordinación rápida la formación y educación de los ciudadanos para su autoprotección.
Hay en Europa -y yo me quedé sorprendida del número- cerca de 5 millones de personas que son voluntarias, que sin ninguna remuneración acuden en un momento determinado cuando hay una catástrofe.
La necesidad de una mínima formación de estas personas ayudaría mucho a afrontar esas catástrofes.
Creo que hay que recordar lo que pasó con el Erika, en las costas francesas y otras catástrofes de esas características.
Creo que las propuestas que hace el Parlamento son aceptables, que mejoran este mecanismo y que en el futuro será muy importante que haya un mecanismo claro y concreto, con un centro de coordinación de comunicaciones y recursos para el ámbito de la protección civil.
, Comisión. (DE) Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar antes de nada a este Pleno y especialmente a la ponente, a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por el trabajo constructivo realizado y cuyo resultado es este excelente Dossier.
Creo que no es necesario recordar las catástrofes ecológicas, tecnológicas y naturales de los últimos años.
Señora Diputada, usted se acaba de referir a una de ellas que ha causado daños muy graves en varios Estados miembros y países vecinos.
Los ciudadanos europeos han expresado claramente su preocupación y han dado además a entender que están esperando medidas concretas de la Comunidad para que en casos extremos se garantice un sistema eficiente de protección civil.
También este Pleno le ha pedido a la Comisión mediante una serie de Decisiones sobre Iniciativas que actúe en este sentido.
La propuesta de la Comisión del 27 de septiembre del año pasado prevé que se instaure un procedimiento para intervenciones del servicio de protección civil dentro y fuera de la UE en casos de catástrofes ecológicas, tecnológicas y naturales.
El objetivo es mejorar y coordinar las medidas específicas de cada uno de los Estados miembros en casos de catástrofes de este tipo, a las que se añadirían las nucleares, así como ofrecer la posibilidad de un servicio asistencial de intervención rápida cuando se vea desbordado el sistema de protección civil del país afectado.
Déjenme que, en primer lugar, sobre el resultado del trabajo parlamentario les diga que muchas de las enmiendas han sido aceptadas porque mejoran de manera importante la propuesta de la Comisión.
Las más importantes son éstas: la creación de un Centro de Información y Vigilancia que sirva de instrumento operativo de ejecución; la creación de un banco de datos sobre las existencias en los Estados miembros de sueros, vacunas y otros recursos médicos vitales; acentuar la importancia de las medidas de auxilio para las regiones aisladas y periféricas de la Unión y la utilización de nuevas tecnologías como sistemas de aviso y comunicación así como sistemas de intercambio de información y satélites para detectar correctamente y proceder a la protección de la herencia cultural.
Por esta razón, de las 46 enmiendas presentadas, podemos aprobar 35 en todo o en parte.
Por lo que atañe a las demás, por nuestra parte quedan aún algunas cuestiones pendientes que se refieren en lo esencial a los siguientes aspectos: en primer lugar, la referencia al componente de la ayuda humanitaria que aparece en la enmienda 12.
Esta enmienda nos podría conducir a un cierto solapamiento con el programa ECHO.
La Comisión quiere evitar esto y rechaza por ello esta propuesta.
Y ahora el tema de la necesidad de una reacción rápida de la Comunidad en caso de contaminación intencionada.
Son las enmiendas 1 y 13.
El concepto de "contaminación intencionada" no es, creo yo, el más correcto y apropiado en este caso. Porque la contaminación del mar no la para ninguna intervención rápida, sino que más bien, la rapidez o no de la actuación depende del tipo de contaminación o del tipo de catástrofe.
Lo que se refiere a la definición exacta del papel y de la tarea a desempeñar por el Centro Operativo de Vigilancia e Información es tratado en las enmiendas 5, 14 y 16.
La Comisión rechaza la enmienda 17.
Las referencias al Centro de Vigilancia e Información son constructivas.
No obstante, algunas formulaciones son confusas y deben elaborarse más o eliminarse.
El Centro debe ser una herramienta de la Comisión y de los Estados miembros, no un actor.
Por tanto, resumiendo: la Comisión apoya las enmiendas 3, 6, 9, 11, 15, 18, 23, 25, 27, 31, 35, 36, 38-41.
Apoya en lo fundamental once enmiendas que necesitan de algunos ajustes en la redacción. Son las enmiendas 4, 7, 19, 22, 24, 26, 30, 32-34 y 37.
Parcialmente apoya las enmiendas 5, 8, 13, 14, 16, 21 y 45. Y rechaza la 1, 2, 12, 17, 20, 28, 29, 42-44 y 46.
Para concluir quisiera subrayar que nuestra propuesta ha ganado en calidad gracias al apoyo y la contribución del Parlamento.
Estoy seguro de que las mejores contribuirán a salvar a personas en el futuro y a reducir los daños de las catástrofes tecnológicas y naturales, ecológicas y nucleares.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina clásica
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0143/2001) de la Sra. Redondo Jiménez, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina clásica (COM(2000) 462 - C5-0493/2000 - 2000/0214(CNS)).
. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe aprobado en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural el 25 de abril, por unanimidad, sobre las medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina clásica propone un sistema de diagnóstico precoz y mantenimiento del método comunitario de lucha contra la enfermedad y el sacrificio, dado que los avances en las vacunas marcadoras no son todavía suficientes.
La razón de que se aplique una política de no vacunación se basa en el hecho de que, en caso de infección, los cerdos vacunados pueden convertirse en portadores de los virus, especialmente las hembras gestantes que, sin mostrar signos de la enfermedad, pueden transmitirla horizontalmente al resto de la explotación y verticalmente a su descendencia, pudiendo ocasionarse la aparición, en estas descendencias, de lechones persistentemente infectados.
Además, respecto a la diferenciación de animales que han sido vacunados o que han padecido la enfermedad y que han generado anticuerpos, esta diferenciación entre animales vacunados e infectados no es fiable todavía.
Habrá que seguir las investigaciones en este sentido hasta que estas vacunas marcadoras lo sean efectivamente y seamos capaces de tener métodos diferenciales que nos indiquen si los animales han sido vacunados o han padecido la enfermedad.
Esta normativa mejora ciertas normas profilácticas, aclara definiciones y propone incluir, como anejo a la Directiva, el "Manual de Diagnóstico".
Además, las enmiendas introducidas se refieren a normas sobre el bienestar animal en la explotación y durante el transporte, y se proponen soluciones de emergencia en casos de graves crisis sanitarias que inmovilizan a los animales durante largos períodos, como son las compras en régimen de intervención que, por cierto, la Comisión jamás ha realizado.
Se propone también que esta normativa sanitaria se extienda a los países PECO y su inclusión en los planes de lucha contra la peste porcina clásica.
A este documento han sido presentadas varias enmiendas que la ponente estima que debe comentar de alguna manera.
Hay una enmienda, la 34, presentada por el Sr. Mulder, en nombre del Grupo ELDR, que pretende ser lógica, pero en el momento en que las autoridades sanitarias de control son nacionales, tratar de dividir la Unión Europea en regiones que pertenezcan a distintas naciones y que no coinciden con las fronteras nacionales, parece irrealizable.
Le preguntaría al Sr. Mulder, que está en la sala, si los holandeses van a ser capaces de controlar las explotaciones alemanas o si los alemanes van a controlar las explotaciones holandesas.
Me parece que ni los unos ni los otros van a estar de acuerdo.
La enmienda 35, presentada por el Sr. Mulder, va en contra tanto del espíritu de la ponente como del informe.
Si no se suprime el animal, la vacunación supresora no es tal y la comercialización de la carne de animales vacunados en la Unión Europea supondría menor seguridad para nuestros consumidores que para los de los países terceros.
En principio no podríamos exportar y, además, esta noticia en la prensa hundiría el sector.
La carne fresca de animales vacunados porta virus, y podría contagiar a animales sanos que se alimentaran con desperdicios de estos mismos.
Por lo tanto, no puedo aceptar la enmienda 35.
En cuanto a la enmienda 36, también presentada por el Sr. Mulder, volvemos a topar con el tema de la cofinanciación y la ponente también es contraria a ella.
Hay otras dos enmiendas, la 33, presentada por el Sr. Böge, en nombre del Grupo del PPE, y la enmienda 37, presentada por el Sr. Graefe zu Baringdorf, en nombre del Grupo Verts/ALE.
Estas dos enmiendas van un poco más lejos de lo que el espíritu de la ponente podría tener en cuenta, puesto que en mi país la utilización de desperdicios está prohibida hace más de veinte años.
Sin embargo, en esta misma Cámara, en el informe de la Sra. Paulsen se ha aprobado la enmienda 102 revisada en este mismo Pleno y no quiero ir en contra del espíritu de esta Cámara.
Por lo tanto, entiendo que tanto la enmienda 33 como la enmienda 37 son aceptables porque pueden llevarnos a solucionar de una forma más real el control de la alimentación animal.
Señor Presidente, este es un informe exhaustivo, y felicito a la Sra. Redondo por la gran cantidad de trabajo que ha puesto en él.
Es posible que este Parlamento tenga interés en saber que la Sra. Redondo aceptó muy amablemente mi invitación para ir a Londres durante la elaboración de su informe para recoger el testimonio de representantes del sector porcino, dirigentes del National Farmers Union (Sindicato Nacional de Ganaderos) y altos cargos del Ministerio de Agricultura.
Coincidimos en una de esas reuniones el martes 20 de febrero de este año, justamente el día en que se dio a conocer el primer brote de fiebre aftosa en el Reino Unido.
Como podrán imaginar, este anunció interrumpió abruptamente nuestra reunión.
En efecto, se debe en parte a la fiebre aftosa el hecho de que centre mis observaciones en el asunto de alimentar a los cerdos con despojos de hostelería o con desperdicios.
Sé que mis colegas de Alemania y Austria mantienen serias reservas ante la prohibición en toda la UE de alimentar a los cerdos con ese material.
Como la Sra. Redondo acaba de decir, la enmienda 33 está dirigida a permitir una alimentación con residuos alimenticios, sujeta a acuerdos estrictamente excepcionales, si puede garantizarse que los patógenos que causan las epizootias han sido eliminados con el tratamiento.
La enmienda 37 pretende alcanzar un objetivo similar.
Solicito al Parlamento que rechace esta tarde estas dos enmiendas.
En el Reino Unido hemos puesto en funcionamiento estrictos controles de alimentación con residuos alimenticios.
Garantizamos que los ganaderos sólo empleasen el equipo más adecuado y moderno para hervir los desperdicios de hostelería a la temperatura debida para eliminar todos los patógenos, y garantizamos que se efectuasen inspecciones regulares de las explotaciones en que se usaban dicho equipamiento.
Pero, lógicamente, no se puede legislar para el comportamiento humano.
Está prácticamente probado que se enviaron desperdicios de hostelería infectados a una explotación del nordeste de Inglaterra, desperdicios que, por las razones que fuera, no fueron tratados adecuadamente, o quizá no fueron tratados en absoluto.
Este simple error, sea deliberado o sólo una equivocación, ha provocado la destrucción de más de seis millones de animales en el Reino Unido y de decenas de miles en Irlanda, Países Bajos y Francia.
Ahora hemos prohibido por completo en el Reino Unido la alimentación con residuos alimenticios.
Insto al Parlamento a hacer lo mismo en el resto de la UE.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista quisiera felicitar por su trabajo a la ponente, la Sra. Redondo, porque nos ofrece una inesperada referencia actual con el brote reciente de fiebre aftosa.
El paralelismo entre peste porcina y fiebre aftosa es evidente. En ambos casos, la Comunidad se decidió a seguir una política de no vacunación.
Pero el dramatismo de los acontecimientos relacionados con la fiebre aftosa nos ha enseñado que la no vacunación a toda costa debe ser revisada.
Quiero decir con ello que en un futuro deberemos realizar vacunaciones por zonas geográficas.
El sacrificio de los animales infectados, el llamado stamping out, debe seguir siendo el pilar fundamental de la estrategia de erradicación del problema.
La vacunación, no obstante, debería estar más presente.
Pero en mi opinión no nos deberíamos quedar en el tema de la vacunación, sino que debemos desarrollar un completo sistema profiláctico contra enfermedades infecciosas, aplicable especialmente en tiempos en que no haya infecciones.
Por ejemplo, un sistema de controles más rígidos de las importaciones procedentes de terceros países, controles en los aeropuertos y medidas de cuarentena para la entrada de animales.
Otro punto importante es el principio de regionalización.
La Comisión debe actuar ahí con rapidez y negociar con los socios comerciales de la UE para imponer ese principio.
No puede ser que todos los países de la UE sufran a la vez de limitaciones a la importación por parte de terceros países cuando en uno o varios de ellos aparezca una infección animal.
La Unión Europea está aplicando ya este principio a las importaciones de terceros países.
Por tanto, estos países han de garantizarnos a nosotros las mismas condiciones.
En este contexto corresponde una gran importancia a las vacunas marcadoras.
En estas vacunas así como en el desarrollo de diagnósticos diferenciales hay que seguir investigando para que en un futuro podamos distinguir entre animales vacunados y animales enfermos y posibilitar así la utilización económica de los primeros.
Quisiera referirme a un tema específico con mayor detalle, el de la utilización de restos de comida, es decir, restos de comidas de las cocinas de grandes restaurantes, etc. Se llevan utilizando desde hace décadas para alimentación animal y así debe seguir siendo.
Igual que para el caso de las harinas animales, apoyo una prohibición condicionada como la que ha sido redactada por el Grupo de Los Verdes, es decir, la utilización de esos restos de comida ha de cumplir la condición de que se utilicen procedimientos de esterilización apropiados.
Creo, como se ha visto en el pasado en muchos Estados miembros, que si se procede a controles rigurosos es posible seguir utilizando esta valiosa fuente de proteínas para la alimentación animal.
Esta enmienda de Los Verdes merece nuestro apoyo porque permite su utilización pero bajo estrictos controles.
Señor Presidente, quisiera darle las gracias a la ponente porque de su informe he aprendido algo, lo que siempre se agradece.
Además, en el informe se señala que es necesario que se modifiquen las directivas.
Está claro que debemos llegar a controlar la peste porcina clásica pero la opinión pública ya no acepta unos métodos de erradicación que suponen sacrificios masivos.
Esto constituye un problema.
Yo misma soy de Flandes.
Es una región muy densamente poblada pero, curiosamente, allí hay más cerdos que personas.
Eso quiere decir que este problema nos afecta sobremanera.
Por lo tanto, estoy completamente de acuerdo con que la lucha contra la peste porcina clásica es importante pero al mismo tiempo me gustaría señalar que esta enfermedad animal, en contraste con otras enfermedades animales, no supone ningún peligro para el ser humano.
Está claro que la matanza debida a la enfermedad es un problema, pero es difícil desligarla de la matanza por causas económicas, por ejemplo, porque los establos están superpoblados o porque engordan demasiado a los animales para poder venderlos.
De ahí que me parezca un poco hipócrita que se baraje el método de los sacrificios masivos, ya que no queda muy claro si se realizan estos sacrificios para evitar enfermedades o por motivos económicos.
He de reconocer sinceramente que en este aspecto no me fío del todo del sector.
El informe me ha convencido de que sí ha habido una evolución llamativa de la vacuna marcadora.
En mi opinión, esta vacuna podría prepararse fácilmente para que se utilice a mucha mayor escala que solamente en casos de emergencia.
Si es completamente fiable, por ejemplo porque puede haber una infección transplacentaria, entonces me parece lógico que no se emplee para las hembras gestantes, pero sí en los otros casos.
Si resulta, como se recoge en el informe, que el método de diagnóstico todavía no es fiable, creo que hemos de esforzarnos para desarrollar unos buenos métodos de diagnóstico para que sí se puedan diferenciar los animales vacunados de los animales portadores de anticuerpos porque hayan contraido esta enfermedad o porque hayan estado en contacto con la enfermedad por otras vías.
Por este motivo, me parece que hay que descartar el método de los sacrificios como método de erradicación de esta enfermedad animal y que nos hemos de concentrar no solamente en el desarrollo de una buena vacuna marcadora, porque ya la hay, sino también en unos buenos métodos de diagnóstico, así como en un perfeccionamiento de la vacuna para que sea también aplicable a las hembras.
En todo caso, las directivas tienen que estar provistas de unas disposiciones para que los sacrificios masivos sean innecesarios.
Para terminar, quiero decir que estoy de acuerdo con una de las conclusiones de la Comisión, que dice que estos sacrificios masivos pueden redundar en un descrédito de la política agrícola y de la política de salud pública que nosotros como Comunidad Europea queremos llevar a cabo.
Señor Presidente, señor Comisario, los cerdos están en el centro de atención esta semana.
Lamentablemente, este interés termina en un anticlímax con el debate del informe Redondo Jiménez.
El ministro sueco habló el lunes sobre el bienestar de los animales, y señaló entre otras cosas la necesidad de hacer una redacción más estricta de las disposiciones de bienestar en materia de transporte animal.
Esta mañana hemos votado sobre el informe Busk, por medio del cual intentamos mejorar sustancialmente las circunstancias de vida de los cerdos.
Pero todo esto es agua pasada ya. Ahora se ha presentado un informe que nos pide sin más que consintamos el sacrificio de miles de cerdos sanos cuando se detecte algún brote de la peste porcina clásica.
¡Me parece que este Parlamento habla con dos bocas!
Una dirigida al consumidor y a su preocupación por el bienestar animal y la otra está dirigida a la economía y al comercio, que no queremos que sufran las consecuencias negativas de la propagación de una enfermedad.
He pedido una votación nominal de este informe y de la enmienda de nuestro colega Mulder, de modo que el público pueda ver del voto de los diputados que hay dos voces en este Parlamento con respecto al bienestar animal.
Es sorprendente que la Sra. Redondo Jiménez no haya aprendido la lección de la lucha contra la fiebre aftosa que se ha ido gestando en los últimos meses sobre todo en el Reino Unido y los Países Bajos.
Como preparación de este informe me hubiera gustado que la Sra. Redondo hubiera dado una vuelta por la región de Oene, el triángulo afectado por la fiebre aftosa en los Países Bajos.
Le hubiera llamado la atención que en casi todo los prados hay carteles puestos con "Europa, ¡vacuna ya!"
En este Parlamento he defendido más de una vez que los animales son algo más que meras unidades de producción.
Son seres vivos que Dios creó y de los que nosotros somos responsables.
Las normas y los valores no rigen sólamente en la iglesia o en la calle, sino también dentro de los establos.
La vacunación era algo corriente en la Unión Europea hasta 1980 y sirvió para evitar que se propagaran grandes epidemias de peste.
Para echar una mano al comercio se impuso la política de la no-vacunación.
Cuando se detectó en 1997 en los Países Bajos la peste porcina clásica, hubo que sacrificar miles de cerdos sanos y entonces ya hubo un clamor a favor de la vacunación.
¿Cuándo empezará a escuchar este Parlamento a los ciudadanos?
Disponemos de un tipo de vacuna que hace posible que se diferencie la vacuna de la infección.
En las vacunas quedan todavía muchos problemas por solucionar, pero ¿no se puede decir lo mismo con respecto a los sacrificios masivos de los animales?
Fíjense que hasta la Oficina Internacional para el control de Epizootias (Office international des épizooties) recomienda a los países que antes no vacunaban que, cuando se detecten brotes serios de peste porcina, tomen en consideración el empleo de una vacunación de emergencia utilizando la vacuna marcadora.
Las enfermedades contagiosas animales, como la peste porcina clásica, demuestran la debilidad de nuestra política agrícola.
No me parece justo que se presente ahora la agricultura biológica y la ganadería extensiva como la panacea.
Estas formas de agricultura no son menos sensibles a las enfermedades animales, son justo lo contrario.
La ganadería intensiva es la que es menos sensible a las infecciones por el carácter tan cerrado de sus empresas.
Con ello no quiero decir que la agricultura biológica no tenga unos aspectos muy loables - su tamaño tiene justamente muchas ventajas.
Me parece que la combinación del pequeño tamaño de la agricultura biológica y el carácter cerrado de la ganadería intensiva son la clave para el futuro.
Para asegurar la producción tenemos que eliminar la movilidad y cambiar a una explotación más cerrada, sustituyendo los circuitos internacionales por los regionales.
Señor Presidente, me adhiero a las felicitaciones a la ponente por su informe, que ha sido muy bien acogido.
La peste porcina, al igual que la fiebre aftosa, rebrota de cuando en cuando en diversos Estados miembros de la Unión Europea.
Desgraciadamente, el único modo de controlarla, por el momento, es un sacrificio a gran escala de animales, muchos de los cuales no están enfermos.
Hasta la fecha, no hemos sabido, como ya se ha señalado, desarrollar una vacuna marcadora capaz de controlar la enfermedad.
Me parece muy difícil en estos días y tiempos modernos comprender por qué no hemos hecho mayores progresos.
No tienen más que mirar todo lo que tenemos a nuestra disposición y los costes originados por este absurdo sacrificio de miles de animales inocentes.
Esta semana hemos oído que en el Reino Unido, por cada caso probado de fiebre aftosa, se han sacrificado los animales de las cinco o seis explotaciones más cercanas a aquélla en que se ha registrado el caso.
Tanto el coste para el erario público y para la Unión Europea, como para el coste real de la pérdida de esos animales, es enorme.
El sector agrícola no necesita, ciertamente, más publicidad negativa, y me adhiero a la posición adoptada por el Sr. Stevenson con respecto a las enmiendas presentadas por el Sr. Mulder.
Hablar de controles estrictos está muy bien, pero no es posible protegerse del error humano.
No puede impedirse que una única persona cometa un error y, con que una única persona no se atenga a esos controles, la alimentación con residuos creará un verdadero problema, como parece haber sido el caso en el Reino Unido con la fiebre aftosa.
Comprendo que será muy difícil y llevará su tiempo lograr un acuerdo entre todas las partes afectadas (nuestros socios comerciales y todos los demás).
Pero debemos comenzar a actuar y dar con una vacuna marcadora ya.
No debemos pasar nunca más por los acontecimientos a que hemos asistido, sea con la peste porcina o con la fiebre aftosa.
Debe haber un modo mejor de actuación.
Los ciudadanos de la UE así lo exigen.
Muchos ganaderos exigen que se implante un método de control mejor.
Y a nosotros nos incumbe encontrar un modo mejor de actuar que ser testigos del absurdo sacrificio que se ha realizado recientemente.
Nadie puede convencerme de que en este momento estemos actuando correctamente.
No creo que sea así.
Hemos cometido errores y debemos reconocerlos y rectificarlos mejor hoy que mañana.
. (EN) Gracias, Señorías.
Quiero dar las gracias a la ponente, Sra. Redondo Jiménez, y a la Comisión de Agricultura por el informe sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina clásica.
El principal objetivo de la propuesta de la Comisión consiste en actualizar las actuales disposiciones de control relativas a la peste porcina, con el objeto de tener en cuenta los conocimientos y experiencias más recientes adquiridos en el control de su agente.
La propuesta tiene asimismo en cuenta la evolución de los nuevos instrumentos de diagnóstico y vacunas, así como las opiniones aportadas por el Comité Científico sobre estos asuntos.
Este Parlamento sabe perfectamente que en 1997/1998 se produjo un fuerte brote de peste porcina clásica en varios Estados miembros.
Esta crisis indujo a la Comisión a revisar la normativa comunitaria en esta materia y a estudiar la posibilidad de introducir disposiciones relativas al uso de las llamadas vacunas marcadoras como un instrumento adicional contra la enfermedad en caso de emergencia.
La urgencia de esta revisión se vio reforzada por el preocupante brote registrado en el Reino Unido el año pasado, y hoy se ha confirmado la existencia de un nuevo brote en la provincia catalana de Lérida, España.
La Comisión ha adoptado inmediatamente la decisión, previa consulta con las autoridades españolas, de imponer restricciones a las exportaciones procedentes de esta provincia.
Esta decisión se revisará en la reunión del Comité Veterinario Permanente prevista para esta semana.
La decisión adoptada hoy surte efectos inmediatamente y hasta el 30 de junio, y será entretanto sometida a revisión.
Antes de incorporarme a este debate, he mantenido una breve conversación telefónica sobre este asunto con el Ministro español de Agricultura.
Sólo está afectada una explotación, y me alegra poder decir que me ha informado de que todos los animales trasladados desde dicha explotación antes de la confirmación han sido sacrificados.
No obstante, debemos mantenernos alerta en relación con este asunto.
Será necesario hacer un estrecho seguimiento de la situación, y me complacerá mantener al Parlamento informado de la evolución de los acontecimientos.
Volviendo a la presente propuesta, y a las vacunas marcadoras en particular, la Comisión ha financiado ensayos y proyectos de investigación específicos.
Gracias a esta investigación se ha obtenido una información muy valiosa, esencial para la Comisión a la hora de elaborar su propuesta y allanar el camino para el empleo potencial de estas vacunas.
Es evidente que su uso sólo puede estar previsto para situaciones de emergencia y una vez que se dispongan de las pruebas de laboratorio para discriminar a los animales vacunados con respecto a los infectados.
En este punto he de subrayar la importancia de la eficacia de esta prueba, en cuanto que es diferente de las propias vacunas marcadoras.
Resulta alentador que la Comisión de Agricultura del Parlamento, el Comité Económico y Social, el Comité de las Regiones y los Estados miembros apoyen mayoritariamente el planteamiento de la Comisión en este delicado asunto.
Ello contrasta con la situación de hace unos años, cuando los propios expertos expresaron opiniones muy diferentes.
Esto nos recuerda la importancia de la investigación científica, de modo que puedan darse respuestas fundadas a asuntos de una complejidad técnica como la de éste.
En efecto, soy consciente de que, en la preparación de su informe, la Sra. Redondo organizó una interesante e importante sesión en la Comisión de Agricultura, a la que asistieron expertos en fiebre aftosa de diversos Estados miembros con el objeto de entender mejor los progresos realizados en esta materia tras el brote de 1997/1998.
El informe de la Sra. Redondo respalda en una amplia medida los principales aspectos de la propuesta de la Comisión, lo que, como es natural, me alegra mucho.
No obstante, permítanme abordar en detalle las enmiendas propuestas.
Comenzaré con las enmiendas que la Comisión no puede aceptar.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 a 5, 26, 28 y 30, pues rebasan el ámbito de aplicación de esta directiva.
Entiendo que la reciente crisis de la fiebre aftosa haya inducido al Parlamento a plantear algunos problemas de carácter horizontal relativos a la sanidad animal, a los que debe hacerse frente.
El informe trata, por ejemplo, la puesta en práctica de los controles sobre las importaciones de animales vivos y productos, la trazabilidad, la financiación de los gastos relacionados con las enfermedades animales y los futuros problemas de sanidad animal que pueden suscitarse con motivo de la ampliación.
Comparto la preocupación del Parlamento.
Pero estos complejos asuntos no pueden abordarse en el marco de esta directiva.
Ya he informado a este Parlamento de que la Comisión abordará dichos asuntos antes de que acabe el año en un marco legislativo separado.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 6 a 8, 12, 16 a 18, 22, 24, 25 y29, que contienen diversos detalles técnicos de relativamente menor importancia, a los que, en opinión de la Comisión, el texto de su propuesta se ajusta mejor.
La enmienda 15 se refiere a la adopción de medidas de apoyo al mercado financiadas por la Comisión en caso de una prolongada inmovilización de los cerdos en explotaciones sujetas a restricciones de movilidad como consecuencia de un brote de peste porcina.
La Comisión no puede aceptar esta enmienda, puesto que tales decisiones han de adoptarse caso por caso.
El fundamento jurídico de tal actuación ya existe en el marco de la organización del mercado común para la carne porcina.
Este mecanismo ha acreditado su eficacia y no hay necesidad de adoptar nuevas disposiciones legislativas a este respecto.
Las enmiendas 20 y 21 tratan sobre el papel de las diversas autoridades en el control de la peste porcina clásica en los jabalíes.
La Comisión no puede aceptar estas enmiendas, pues incumbe a los Estados miembros garantizar que a todas las autoridades potencialmente implicadas en el control de la enfermedad se les asigne una función adecuada.
Debe garantizarse su coordinación con el objeto de asegurar una erradicación adecuada.
La enmienda 23 versa sobre la introducción de un artículo relativo al uso potencial de las vacunas marcadoras.
Como ya he señalado, la Comisión y el Parlamento coinciden en este importante asunto.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar esta enmienda, dado que su propuesta ya comprende amplias disposiciones sobre vacunas marcadoras.
Con todo, tendremos en cuenta las observaciones del Parlamento en un nuevo considerando.
Las enmiendas 20 y 29 tratan del estatuto jurídico manual de diagnóstico de la peste porcina clásica que la Comisión pretende adoptar.
Tras la adopción de esta directiva, siguiendo la opinión del Comité Veterinario Permanente, el informe sugiere la inclusión de ste manual como parte de la proia directiva.
La Comisión estima que ello podría generar confusión desde un punto de vista legal y, por tanto, no puede aceptar estas enmiendas.
No obstante, se introducirán algunas modificaciones en el texto con el objeto de reforzar el concepto, pero el manual debe constituir una parte esencial de la normativa comunitaria sobre la peste porcina.
Las enmiendas 24 y 25 apuntan a la necesidad de adoptar algunas disposiciones transitorias sobre planes de urgencia, que ya se prevén de hecho en el artículo 28 de la propuesta.
Aunque la Comisión comparte los puntos de vista del Parlamento, no puede aceptar estas enmiendas.
Por otro lado, la Comisión puede aceptar, total o parcialmente, diversas enmiendas.
En estos casos, es también necesario introducir modificaciones en su tenor.
Éstas no sólo afectan a algunos aspectos técnicos de la directiva, como la desinfección de explotaciones o de otros materiales contaminados y de muestras de cerdos de cuya infección se sospeche, pero también a asuntos más importantes y delicados, como las vacunas marcadoras y la aplicación de una prohibición de alimentar cerdos con residuos de hostelería.
Sobre este último punto, sólo puedo añadir a lo que ya he dije en esta Cámara el martes pasado, durante el debate sobre el Reglamento de productos animales derivados, que la Comisión se compromete a garantizar la compatibilidad entre esta directiva y dicho reglamento.
En resumen, la Comisión puede aceptar, total o parcialmente, y previa introducción de los necesarios cambios en su tenor, las enmiendas 1, 9 a 11, 14, 19, 27, 31 y 32.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 a 8, 12, 13, 15 a 18, 20 a 26, 28 a 30 y 33 a 37.
Para concluir, señoras y señores, quiero dar las gracias una vez más a la Sra. Redondo y a la Comisión de Agricultura por su excelente informe y por su apoyo.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Acuerdo de pesca CEE/República Federal Islámica de las Comoras
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0192/2001) del Sr. Pérez Royo, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativa a la conclusión del protocolo que determina las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas por el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República Federal Islámica de las Comoras relativo a la pesca de altura de las Comoras para el período 28 de febrero 2001 - 27 febrero 2004 (COM(2001) 173 - C5-0144/2001 - 2001/0088(CNS)).
. Señor Presidente, el Protocolo que hoy se propone para nuestra aprobación, entre la Unión Europea y la República Federal Islámica de las Comoras, tiene su origen en el acuerdo inicial de 1988 y se refiere al quinto período de ese acuerdo, es decir, es la cuarta vez que se renueva el acuerdo inicial.
El acuerdo que hoy vamos a votar, mantiene una línea de continuidad con el anterior y al mismo tiempo una línea de semejanza en cuanto a su filosofía con la mayor parte de los acuerdos de este estilo que viene firmando la Unión Europea.
En el presente acuerdo que, como digo, mantiene una línea de continuidad con el anterior, se introducen únicamente ligeras modificaciones cuantitativas en cuanto al número de barcos autorizados a faenar y en cuanto al volumen de capturas y con modificaciones también ligeras en cuanto a la cuantía, pero apreciables en cuanto a la estructura de la contribución financiera por parte de la Unión y de las empresas que se beneficiarán del acuerdo.
El volumen de capturas autorizadas se fija en 4 600 toneladas, ligeramente por encima del anterior acuerdo que eran 4 500 toneladas, pero bastante por debajo de los niveles históricos de 1988 a 1994, que fueron de 6 000 toneladas.
En cuanto al número de buques autorizados a faenar se fija en 65: 40 atuneros y 25 palangreros de superficie.
Existe un aumento en cuanto al número de buques que pasa de 60 a 65.
De éstos, los atuneros corresponden a los siguientes países: Francia, 21; España, 18; Italia, 1.
En cuanto a los palangreros de superficie son la mayor parte de España, con algunos de Portugal.
Hay que advertir que, aunque se ha incrementado el número de barcos, ha descendido el número de atuneros, que son los que producen mayor volumen de capturas -pasan de 44 a 40- y se ha incrementado el de palangreros -pasan de 16 a 25-.
Estas cifras reflejan, precisamente, el índice de utilización efectivamente alcanzado durante la vigencia del anterior acuerdo, que fue del 75 al 80% para el caso de los atuneros y superior al 90% para los palangreros, que son precisamente los que ahora se incrementan en cuanto al número.
Pasando a la contribución financiera, hay que indicar que ésta se fija en una cantidad algo por encima del millón de euros: en concreto, 1 050 750 euros, es decir, el equivalente a 350 000 euros por cada uno de los años de la duración del acuerdo.
La modificación principal en este apartado concierne a la estructura de esta contribución financiera.
Mientras que en el acuerdo anterior ésta se dividía al 50% para cada uno de los tramos entre los fondos asignados en concepto de compensación y los destinados a medidas específicas targeted measures, es decir, medidas de ayuda al desarrollo del sector pesquero local, a programas técnicos, etc. En el nuevo acuerdo, sin embargo, los fondos asignados a estas medidas específicas o targeted measures, suponen el 60% de la contribución financiera.
Es decir, hay un mayor empeño, por así decir, en la contribución al desarrollo en detrimento de los aspectos puramente comerciales.
También se modifica la distribución del coste del acuerdo.
La aportación del presupuesto comunitario disminuye en un 2,7% y en cambio se incrementan las contribuciones de los armadores en un 35%.
En concreto, se pasa de una cuota de 20 a 25 euros por cada tonelada capturada.
Se trata de un acuerdo justo y equilibrado que conjuga los diferentes intereses y los diferentes elementos que resultan inevitablemente afectados en este tipo de acuerdos.
Es decir, los intereses, en primer lugar, de la República Federal Islámica de las Comoras, los intereses de la Unión Europea, los intereses de las empresas que van a beneficiarse del acuerdo y, por último, pero no naturalmente en último lugar de importancia, el aspecto de conservación de los recursos.
