La dinámica de la economía europea y el crecimiento deseado para la misma no se reforzarán creando amplios programas integrados a nivel de la Unión, aun cuando persigan buenos objetivos bien en los ámbitos de la formación en general o de la preparación de futuros empresarios, bien en el marco de los sistemas comunes de apoyo a las organizaciones de las PYME.
Personalmente, también soy algo escéptico en cuanto a la superioridad de la comunidad científica común europea, en el supuesto de que haya un intento de crearla verticalmente y de someterla a la voluntad de la Comisión y del Consejo, en lugar de surgir de forma natural mediante la creación de una red entre las comunidades científicas de empresa a empresa y de universidad a universidad; evidentemente, hay que garantizar su financiación tanto a nivel nacional, como a nivel de la Unión.
Con lo que no me siento identificado es con la fe que profesa este informe en la efectividad de las estructuras superiores; la planificación y la programación realizadas a alto nivel pueden incluso frenar el desarrollo, en vez de dinamizarlo.
Actualmente, está mejorando la dinámica europea a través del desmantelamiento de las estructuras superiores, por ejemplo, de las trabas comerciales, las cuales dificultan aún la plena consumación del mercado interior.
Nuestro distinguido colega, el Sr. Katiforis, también exige esto último, si bien se lo exige a la Comisión, en lugar de exigírselo a los Estados miembros, que son los que interponen obstáculos en sectores particulares, entre otros, en el tráfico rodado, en las adquisiciones del sector público y en la energía.
Cuando, ciñéndonos a este informe, hablamos de las orientaciones de la política económica, no podemos olvidarnos tampoco de la política en materia de competencia.
La neutralidad de la política comunitaria en materia de competencia ha sido puesta en entredicho últimamente, y con razón, por ejemplo en el caso de Volvo-Scania.
Las excusas de que se trata de un monopolio regional o de una concentración de grandes recursos en zonas de escasa población son poco convincentes.
Esto es un claro ataque contra la industria y el comercio de países pequeños y apartados cuando éstos intentan incrementar su competitividad a nivel de todo el territorio de la Unión.
Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Katiforis y al Comisario Solbes pues uno y otro han dado muestras de que comprenden mejor que muchos lo que se necesita para que tenga éxito una economía.
Tenemos que aprovechar el hecho de que estamos en la Unión Europea para obrar en plan colectivo.
Quisiera tratar principalmente en mi intervención de la investigación y el desarrollo.
Lamento que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía no haya presentado una opinión sobre el informe del Sr. Katiforis; debería haberlo hecho.
En comparación con los Estados Unidos y el Japón, hay que reconocer que lamentablemente carecemos de una estrategia adecuada en materia de investigación en casi todos los Estados miembros, excepción hecha de Finlandia, Suecia y la República de Irlanda, países que por el documento de la Comisión se ve que han tenido un éxito fuera de lo corriente.
Necesitamos científicos para poder ocuparnos debidamente de la labor de investigación y desarrollo.
Procuremos impedir que los jóvenes escojan otras carreras.
Procuremos animar a las mujeres.
Procuremos conseguir que se mejore la competencia en idiomas de amplio uso.
Sobre todo, ocupémonos de los sueldos abonados a los científicos y a los tecnólogos.
Ésa es la principal razón de que escojan otras carreras.
Es evidente que necesitamos infraestructura para las comunicaciones y las instalaciones científicas.
Necesitamos una estrategia.
Así lo dijo con toda claridad Jacques Delors en su Libro Blanco, y no necesitamos volver a inventar sus ideas.
Sin embargo, la gran diferencia entre nuestros países y las economías mundiales que tienen éxito -en particular la de los Estados Unidos- es que ellas gastan mucho más dinero en inversiones en la esfera científica, y eso es rentable.
La comunicación del Comisario Busquin sobre el campo de las investigaciones europeas es muy buena.
Ahora bien, lo que es realmente importante es la fase siguiente: la transformación de esos conocimientos en mercancías, productos y procesos que se puedan vender.
Tenemos que ser innovadores en la Unión Europea.
Empecemos por volver a llevar a Bruselas la dependencia de innovaciones que está ahora en Luxemburgo, pues en Bruselas podrá utilizar sus aptitudes trabajando de consuno con otros departamentos de la Comisión.
Es posible que eso no sea muy revolucionario, pero sería sumamente racional.
Señor Presidente, casi todo el mundo insiste en ello, el euro acaba de perder cerca del 30% de su valor en dieciséis meses, pero la Comisión Europea, así como el Banco central, no parecen muy decididos a sacar las conclusiones pertinentes, puesto que podría encausar la política monetaria actual que sólo beneficia a las operaciones bursátiles y a la especulación.
La ambición del pleno empleo y la economía moderna tal y como se afirmaron en Lisboa son efectivamente objetivos muy loables, pero chocan de frente con el corsé liberal.
En su documento sobre las grandes orientaciones económicas, la Comisión persigue este enfoque liberal y estas grandes orientaciones son ahora el documento de referencia para la coordinación de las políticas económicas en los Estados miembros.
La Comisión, de hecho, no se molesta en exhortar a tal o tal Estado a la hora de preparar su presupuesto.
Insiste efectivamente en perseguir el saneamiento presupuestario yendo más allá de las exigencias del pacto de estabilidad.
Siguiendo el ejemplo del Banco central, exigen moderación salarial, reformas estructurales del mercado de trabajo, y sobre todo una mayor flexibilización.
El informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios entra dentro de este enfoque y de la continuación de las decisiones de Lisboa.
Propone acelerar el proceso de liberalización y aumentar la presión en los salarios, y preconiza una mayor flexibilidad del mercado de trabajo.
Por eso no puedo aprobar la orientación de este informe, que agrava aún más la introducción de numerosas enmiendas de la derecha.
La situación económica actual, y sobre todo tras la caída del euro, debería incitar a la Unión y a los gobiernos de los Estados miembros a dar una nueva orientación a la política europea que permita al fin dar una respuesta a las expectativas sociales.
Hay que luchar contra los dogmas del pacto de estabilidad.
Hay que invertir el enfoque actual, que hace que la política social se contente con reparar los desperfectos de la política económica y monetaria mediante una política asistencial.
Esta nueva política debería estar basada sobre todo en el apoyo a las inversiones creadoras de empleo gracias a una política selectiva del crédito, a la mejora de las condiciones de vida y de trabajo con una reducción del tiempo de trabajo sin flexibilidad ni precarización, a la imposición de las rentas y de los movimientos financieros para frenar la especulación y liberar nuevos recursos.
Señor Presidente, quería felicitarme con los ponentes precisamente por las razones que tanto ha deplorado la oradora que me ha precedido, es decir, por lo que de orientación liberal contienen estos informes.
En efecto, y así lo indican las recientes vicisitudes del euro, hoy la Unión Europea y sus Instituciones se encuentran en una encrucijada: por un lado, el camino de la prosperidad, del crecimiento y para tomarlo Europa debe realizar con valentía reformas estructurales de liberalización y, por otro, el camino de la conservación y de la perpetuación de una visión corporativa y estatalista de la economía que está condenando a muchos Estados europeos a tasas de desempleo que doblan o triplican las americanas y a un papel secundario en los sectores más innovadores y dinámicos de la economía.
Dicho esto, no puedo más que expresar mi satisfacción por el contenido en las propuestas Katiforis y Pomés Ruiz que subrayan claramente que la liberalización y la flexibilidad de los mercados, en particular del mercado de trabajo, la drástica reducción de la presión fiscal, la profunda reforma de los sistemas públicos de pensiones y la progresiva salida del Estado de la economía, ante todo a través de la privatización de las empresas públicas, son un conjunto de decisiones improrrogables si queremos evitar construir una Europa unida, sí, pero unida por el desempleo, la marginación de los más débiles, jóvenes y mujeres en particular, la burocratización de los aspectos sociales de la sociedad, o sea, una Europa que no consigue crear ni crecimiento ni empleo.
Éste es, entre otros, el problema del euro, una moneda que sufre una crisis estructural y mercados rígidos e hiperregulados.
Se habla de gobierno político de la economía a escala europea como respuesta a esta crisis.
¡Cuidado!
Si el gobierno político debe ser un gobierno que traslada a Bruselas el dirigismo de las economías nacionales, creo que sería una mala elección.
También nosotros, los radicales italianos, estamos a favor de un gobierno político, pero de un gobierno liberal federalista con pocas leyes claras y ninguna intervención del Estado, ni siquiera del Estado europeo, en la economía.
Señor Presidente, hay muchos aspectos positivos en el presente proyecto de resolución del Sr. Katiforis.
En un aspecto importante cabe señalar, no obstante, una matización de principio.
Tanto en la recomendación de la Comisión como en la resolución se establece con prioridad el objetivo de un elevado nivel de crecimiento económico sostenido y se aspira a él de manera decidida.
Esto, curiosamente, se basa en unas relaciones mundiales en las que el acaudalado Occidente ha de considerarse como el vecino adinerado.
¿Necesitamos todavía más?
¿Necesitamos realmente tanto crecimiento o podemos combatir el desempleo de otra manera?
Indudablemente, el énfasis en los aspectos materiales de la existencia no redunda en beneficio de nuestra sociedad.
Estimula el egoísmo, la exclusión social, el incumplimiento de las normas y la corrupción moral.
En última instancia, la descomposición de la sociedad tiene un efecto negativo en el desarrollo económico.
Es positiva la atención prestada a los efectos del envejecimiento de la población sobre la sostenibilidad de las finanzas públicas.
Desde 1999 tanto los gastos como los ingresos públicos han disminuido.
En muchos Estados miembros es verdaderamente urgente una mayor consolidación, una reducción de la deuda, para poder disfrutar en el futuro de recursos destinados a la atención sanitaria y las pensiones de vejez.
La presión fiscal y de los seguros en la Unión Europea es elevada en comparación con los Estados Unidos. Ahora bien, la imagen varía sustancialmente cuando pensamos en las primas de seguro a veces tan excesivas que deben pagar los ciudadanos americanos.
Las enmiendas destinadas a que la presión fiscal sobre el trabajo se desplace hacia el uso de las escasas materias primas y minerales merecen nuestro apoyo.
Es preciso más que nunca cumplir el Acuerdo de Kyoto.
Señor Presidente, quisiera asociarme esta mañana con las personas que han participado en el debate y que han expresado la voluntad de enfrentarse con esa actitud de suficiencia que se tiene cuando se habla de la situación actual de la economía europea.
Me sumo a lo que ha dicho antes la Sra. McNally: si nos fijamos en los Estados Unidos, veremos que en ese país se invierte en la investigación.
Ésa es una de las razones de que los Estados Unidos estén saliendo mejor parados que Europa, pero hemos de hacer hincapié también en que una de las otras razones de que los Estados Unidos sigan saliendo parados mucho mejor que Europa es que Europa no se ha ocupado todavía debidamente de la cuestión de la reforma estructural y la liberalización del mercado.
Me referiré a continuación a las observaciones antes formuladas por el Sr. Lipietz para la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Me gustaría sobremanera entablar un debate con él en los cuatro próximos años acerca de la cuestión de la liberalización del mercado.
Lo cierto es que hasta ahora no hemos podido comprobar que algunos Estados miembros, y no solamente el suyo propio, hayan llevado a la práctica en Europa la liberación de mercados convenida.
Me preocupa, y no soy el único preocupado, la cuestión del empleo de los trabajadores.
Mucho me gustaría que el Sr. Lipietz viniera al Reino Unido y hablara con los trabajadores que corren el riesgo de perder sus puestos de trabajo como resultado de decisiones adoptadas por un propietario francés de compañías energéticas en el Reino Unido, y eso que las empresas británicas no pueden tener acceso al mercado francés porque los franceses no han puesto en práctica la política convenida en la Unión Europea.
Ésta es una reforma estructural que tenemos que realizar.
Y ésa no es la única esfera que hay que reformar.
Hemos podido comprobar que los Estados más ricos de la Unión Europea siguen siendo los Estados que continúan movilizando la mayor cantidad de ayuda estatal.
El resultado de ello es que estamos privando de puestos de trabajo a algunos de los Estados más pobres de los que están representados aquí.
Ése es también uno de los motivos de que no comparta la opinión expresada por el Sr. von Wogau en relación con la política de competencia.
Lo que me preocupa, cuando tratamos de la descentralización, es que no se produzca una repatriación de la política de competencia.
Señor Presidente, en estos últimos días ha vuelto a plantearse desde diversos frentes el debate sobre un gobierno económico europeo.
Es evidente que es necesaria una mayor dirección económica a nivel europeo, pero lo que no es evidente es que sea el Consejo Ecofin o los once países del euro los únicos que se hagan cargo de la coordinación.
En la cumbre de Lisboa acaba de optarse por un enfoque económico y social más amplio en el que se aborden el empleo, las reformas económicas y la cohesión social en su relación mutua.
Para mí, la conclusión más importante de la cumbre fue que el Consejo Europeo adoptará un papel activo, de dirección y coordinación.
Nuestros dirigentes gubernamentales deberían debatir cada primavera la política económica y social a la luz del informe de la Comisión sobre los progresos realizados.
Desgraciadamente, esta vez la primavera ya ha empezado.
El texto de las orientaciones económicas generales para el año 2000 ya está preparado, siguiendo completamente la misma pauta.
¿Por qué no se ha tomado más tiempo la Comisión para, conforme a las conclusiones de la cumbre de Lisboa, elaborar las orientaciones de manera interdisciplinaria, preparadas en las distintas direcciones generales?
La Comisión debe continuar y profundizar este tipo de colaboración, que también se empleó en los preparativos de la cumbre de Lisboa, en el terreno económico y social.
Esto me parece que resultará un reto extraordinariamente interesante para el nuevo Secretario General de la Comisión, David O'Sullivan.
En mi opinión, cabe llamar la atención sobre la conclusión 29 del presente informe, que aboga por una renovación radical del aparato intelectual que sostiene las políticas económicas con el fin de adaptarlo a las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa.
Quisiera referirme también a las conclusiones de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales de este Parlamento, elaboradas por el Sr. Cocilovo.
Todos los años se presenta un informe anual integrado sobre la situación económica y social de la Unión y un conjunto de orientaciones para el crecimiento duradero, el empleo y la cohesión social.
Una indicación suplementaria que me gustaría hacer a este respecto es que el foro económico y social, planeado para el mes que viene, podría incluirse en el ciclo anual, justamente al principio del año.
Ahora ya se ha quedado un poco rezagado.
Por último, me gustaría señalar a los diputados de la Comisión de Asuntos Económicos la colaboración de consenso que hemos mantenido en la Comisión de Asuntos Sociales en este terreno y señalar también que en este Parlamento debemos romper la fragmentación en intentar superar las diferencias habituales y, precisamente sobre esta base, aportar una contribución en, por ejemplo, el foro del próximo mes.
Se puede valorar la recomendación de la Comisión y el informe a la luz de los problemas fundamentales del sistema euro -y son innegablemente importantes y llamativos.
Vengo de un país cuya población disfruta del raro privilegio de ser preguntada con respecto a decisiones de tanto alcance como la participación en el sistema euro.
Entre la población danesa existe un gran escepticismo y oposición a que la moneda nacional sea devorada por el euro.
No me cabe duda de que este escepticismo y oposición son compartidos por grandes y cada vez mayores grupos de población en el resto de países miembros a los que no se pregunta.
Sólo dispongo de tiempo para mencionar un par de puntos.
El primero es un punto que resulta enormemente importante en toda la problemática referida al euro.
Franco Modigliani, ganador del Premio Nobel, subraya que, en su opinión, el desempleo ha sido utilizado conscientemente por el Banco Central Europeo como un instrumento de la política económica para el control de la inflación.
Éste es un punto decisivo.
El otro punto fundamental que voy a mencionar está relacionado directamente con el tema de la presente propuesta de resolución: la debilidad política del sistema euro.
Falta una superestructura política que rija los destinos de la política económica.
Ésta es la base de la propuesta del gobierno francés para que el sistema euro comunitario esté dotado de un verdadero gobierno económico.
Son estas consecuencias políticas las que resultan tan decisivas cuando se trata de la adhesión de la población danesa.
Puedo vaticinar que la cuestión de la ampliación de la zona euro con Dinamarca, Suecia y el Reino Unido será decidida en Dinamarca por el referéndum del 28 de septiembre.
El escepticismo que he manifestado sigue creciendo.
Señor Presidente, el informe Katiforis es una vulgar apología de las grandes orientaciones de la política económica de los Estados miembros.
De sus 29 apartados, 8 están dedicados a la aprobación y 4, más adelante, al autobombo.
En cuanto a los trabajadores de los países de la Unión Europea, no encuentran ningún motivo por el que quepa felicitarse.
¿De qué sirve el crecimiento económico del que se jacta el informe si es para recomendar, a los asalariados claro, una actitud razonable durante las negociaciones salariales o para pretender que es necesario revisar radicalmente el régimen de pensiones con el fin de proteger su situación financiera?
Es una forma de confesar que, en este crecimiento, no hay lugar, ni para los asalariados, ni para los jubilados.
Una vez más, el Consejo y la Comisión actúan como portavoces de la gran patronal y piden al Parlamento que salga fiador .
A nosotros no nos han elegido para felicitar a los gobiernos que ayudan con energía a la gran patronal y a los grandes grupos financieros para permitir que se enriquezcan, agravando las desigualdades, dejando sin trabajo a 18 millones de mujeres y hombres, generalizando la flexibilidad y la precariedad, rebajando brutalmente la masa salarial para asegurar un crecimiento continuo a los ingresos del capital, incluyendo a sus formas especulativas más parasitarias.
Si es cierto, como afirma el informe, que el crecimiento ha vuelto, es aún más escandaloso que sólo lo aproveche, en toda Europa, una pequeña minoría.
Como consecuencia, votaremos en contra del informe.
Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea tiene que enfrentarse con una serie de retos derivados de la globalización y del nacimiento de una nueva economía basada en el conocimiento y en las nuevas tecnologías.
El objetivo estratégico de la Unión de cara a la nueva década debe ser sostener el crecimiento económico y la libre empresa, sin socavar la cuestión social a través de orientaciones basadas en la competitividad, el desarrollo sostenible y la creación de nuevos puestos de trabajo.
En relación con este último punto - tal como se ha puesto de relieve en el informe del Sr. Katiforis - en Europa se ha registrado una leve reducción del desempleo, aunque sus niveles siguen siendo inaceptablemente elevados, en especial en lo que a la tasa de paro femenino y juvenil se refiere.
La situación parece aún más dramática, si cabe, en algunas regiones del sur de Europa y en particular en el sur de Italia, donde los parados representan el 21,9% de la fuerza de trabajo y el 56,6% de esos se encuentran en la franja de edad comprendida entre los 14 y los 25 años.
En consecuencia, a mi entender, las orientaciones generales para un crecimiento económico y ocupacional deberían incluir medidas dirigidas a conseguir una mayor competitividad del mercado europeo y a introducir una mayor flexibilidad laboral.
Desde el punto de vista de un crecimiento sostenible, será preciso completar el mercado interior y eliminar las barreras existentes a través de la liberalización de esos sectores aún cerrados a la libre competencia como el sector de los transportes, del gas, de la electricidad y de los servicios postales.
Será necesario emprender el camino de las reformas que los Estados miembros deberán acometer necesariamente para reducir las cargas que pesan sobre las empresas, reducir el coste laboral, respaldar las acciones orientadas a apoyar la formación permanente en el ámbito de una economía basada en el conocimiento, favorecer la investigación para que Europa recupere el gap que la separa de los Estados Unidos y de Japón.
Hará falta promover las reformas estructurales de la administración pública en los Estados en que la excesiva burocratización constituye un obstáculo a las inversiones privadas y adaptar los sistemas de protección social y fiscales a las exigencias impuestas por las nuevas reglas de la economía, así como a los compromisos planteados por los pactos de crecimiento y estabilidad.
Señor Presidente, manifestamos nuestro desacuerdo con las orientaciones de la Comisión.
Nos encontramos ante planteamientos pasados de moda y superados por los acontecimientos que no abren ninguna perspectiva de solución a los gravísimos problemas que no sólo pesan sobre el desarrollo económico de la Unión, sino también y ante todo sobre las masas populares.
Las fórmulas propuestas calcan caminos desastrosos: la flexibilidad a toda costa, el subsiguiente desmantelamiento del Estado social con el recorte de las pensiones, la doctrinaria contención doctrinaria de toda reivindicación salarial justa e incluso las discriminaciones diferenciales entre las distintas regiones, la reducción de las inversiones públicas y la referencia obsesiva a ese Pacto de estabilidad, a ese monetarismo que no solo han causado daños irreparables, sino que, sin duda, no han servido para apuntalar un euro cada vez más aplastado por la supremacía del dólar.
El tan proclamado desarrollo macroeconómico para la creación de puestos de trabajo se enjaula en la autorregulación del libre mercado que, hasta ahora, no ha creado, sino que ha destruido los trabajos estables alimentando, a lo sumo, salarios mínimos en el sector precario.
Señorías, así no se combate el desempleo, sino que se aumenta el malestar social, el déficit democrático y la desconfianza popular en las instituciones democráticas.
. Señor Presidente, en primer lugar, querría agradecer al ponente y a la comisión su magnífico trabajo, y a todos los que han intervenido en el debate de hoy las ideas adicionales que han aportado, sin duda útiles para la Comisión y para el debate en el Consejo de Ministros.
Hoy, junto con las grandes orientaciones de política económica, se han suscitado otros temas, especialmente los referidos al euro.
Cuando hablamos del euro, yo indicaría dos cosas: en primer lugar, pediría que se analice el problema en su conjunto, no únicamente el problema del tipo de cambio.
En segundo lugar, señalaría que la posición de la Comisión sigue siendo la misma; es decir, que un crecimiento claro y una estabilidad de precios lógicamente nos deben llevar a una mejora del euro.
Éste es un debate que no es para el día de hoy, pero quería hacer estas afirmaciones.
Hoy estamos, sobre todo, hablando de las grandes orientaciones de la política económica.
Las nuevas grandes orientaciones tienen un elemento diferencial respecto a las anteriores en la medida en que incorporan parcialmente Lisboa.
Se ha dicho que no la incorporan totalmente.
Es cierto en la medida en que Lisboa está excesivamente próxima a la presentación de las grandes orientaciones y el grueso del trabajo ya estaba hecho anteriormente.
Sin embargo, creo que ya había elementos anteriores a Lisboa que prejuzgaban o preveían lo que allí iba a suceder y que se incorporan en las grandes orientaciones.
Muchos de ustedes han hecho referencia a la idea del pleno empleo como elemento fundamental.
El pleno empleo, de acuerdo con el documento inicial de la Comisión -que ha servido para la decisión de Lisboa- es algo que se puede conseguir siempre y cuando se pongan en marcha las políticas que se proponen.
Es verdad que el problema del pleno empleo es, sin duda alguna, una de las preocupaciones fundamentales.
Pueden convertirse el pleno empleo y los objetivos de empleo en objetivos cifrados, como algunos de ustedes plantean.
Todo depende de lo que consideremos como objetivos.
Es absolutamente imprescindible, cuando hablamos de objetivos, que sepamos si son objetivos de naturaleza política o posibilidades de alcanzar determinados resultados en términos económicos, como consecuencia de las políticas que pongamos en marcha.
En todo caso, sí les diría a algunos preocupados por este tema que, a medida que vayamos poniendo en marcha indicadores sobre distintas políticas, la evaluación cuantitativa y cualitativa del pleno empleo será más eficiente.
Algunos de los que han participado en el debate han mostrado cierta preocupación por las propuestas habituales de la Comisión sobre la flexibilidad del mercado de trabajo.
Esta flexibilidad implica, desde nuestro punto de vista, una mejor adaptación de la oferta y la demanda de trabajadores.
Por lo tanto, supone mayor cantidad de empleo, pero también -como hemos defendido siempre- mayor calidad de empleo.
En ese punto hemos insistido de forma habitual.
La flexibilidad del mercado de trabajo implica muchas otras cosas: podemos hablar de ordenación del tiempo de trabajo, pero también de la supresión de todos los obstáculos que en estos momentos están jugando en contra del trabajo, incluidos, por ejemplo, los elementos vinculados a la fiscalidad.
Un punto fundamental de preocupación a lo largo del debate ha sido la evolución de la inversión.
Es cierto que la línea medular de las grandes orientaciones de política económica es intentar incrementar el potencial de crecimiento en la Unión Europea.
Si no somos capaces de hacerlo, es absolutamente evidente que las actuales perspectivas positivas de crecimiento por encima del 3% se verán afectadas en un período de tiempo relativamente corto y no podremos seguir con esa tendencia.
De ahí que la inversión pública y privada sean absolutamente fundamentales.
Podemos decir que desde 1997 la inversión está remontando de forma progresiva.
Para el año 2001, la inversión pública y privada debería alcanzar el 21% del Producto Interior Bruto y, en el año 2004, el 23%, con lo cual estaríamos muy cerca de ese objetivo del 24%, que fue el que en su día se introdujo en el Libro Blanco de la Comisión sobre competitividad, crecimiento y empleo.
Quiero plantear aquí un punto que me parece esencial: en mi opinión, no hay contradicción entre mayor inversión y mayor inversión pública y Pacto de Estabilidad; al contrario, creo que el Pacto de Estabilidad, en la medida en que ha permitido sanear las finanzas públicas, nos va a permitir mayor inversión pública en el futuro.
Sí estaría de acuerdo con aquellos que opinan que, en estas nuevas condiciones, la mejora de la calidad de las finanzas públicas debe implicar mayor inversión pública.
Ése es un punto que la Comisión ha destacado en los distintos programas de estabilidad y convergencia y, evidentemente, es un punto sobre el que seguiremos insistiendo.
Han comentado también algunos oradores la importancia de la investigación y del desarrollo y de la nueva economía.
Éste es uno de los elementos clave de las grandes orientaciones, pero quiero recordar -como siempre lo hago- que el punto fundamental de la introducción de la nueva economía es la mejora de la productividad, que es el elemento que más claramente nos permitirá el crecimiento futuro.
Querría hacer algún comentario adicional sobre dos puntos.
En primer lugar, sobre el Acuerdo Interinstitucional, que ha sido un objeto de preocupación por parte de la Comisión, y, en segundo lugar, sobre los problemas de la mayor coordinación frente a la mayor subsidiariedad.
En cuanto al Acuerdo Interinstitucional, es cierto que es una demanda recurrente del Parlamento.
También lo es que su puesta en marcha plantea problemas de tipo legal, incluso problemas de dimensión de los participantes, pero creo que, en todo caso, debemos estar satisfechos de los avances realizados este año.
Les prometí hace unos meses, cuando discutimos este tema por primera vez en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que la Comisión intentaría avanzar al máximo en su cooperación con el Parlamento.
No es en forma de Acuerdo Interinstitucional, pero la presentación del documento sobre resultados de las grandes orientaciones de política económica con elementos que permiten un debate previo por parte del Parlamento me ha parecido positiva.
También creo que otros elementos de mayor profundidad, como el lanzamiento de la idea de unos debates económicos de carácter más amplio, con participación del Parlamento, los famosos entretiens économiques, deberán darnos en el futuro nuevas posibilidades e ideas para nuestro debate político.
En mi opinión, la idea de la Presidencia portuguesa -que apoyamos- de establecer también un debate con el Parlamento sobre estos temas, no a escala institucional de la forma que plantea el Parlamento, sino de una naturaleza diferente, es asimismo claramente positiva.
Creo que éste es un buen camino en el que debemos seguir cooperando en el futuro.
Por último, quiero señalar que se plantea algo que podría parecer contradictorio entre aquellos que defienden una mayor coordinación de las políticas económicas y aquellos que defienden una mayor subsidiariedad en cuanto a la aplicación de las mismas.
Como todos ustedes saben, las políticas económicas son responsabilidad de los Estados miembros y, en ese sentido, la subsidiariedad está garantizada.
En mi opinión, la mayor coordinación es imprescindible.
Por tanto, soy defensor de la tesis de seguir adelante con la coordinación de las políticas económicas, incluso haciendo referencia a lo que deben hacer los Estados miembros.
Comprendo que para algunos de ustedes esto pueda parecer una intromisión por parte de la Comisión en las responsabilidades de los Estados miembros, pero eso es lo que establece el Tratado, lo que establece la legislación que nos hemos dado, y ése es el mandato que se le ha dado a la Comisión: hacer recomendaciones específicas.
Decía que la coordinación es necesaria, pero creo que eso no tiene por qué ser opuesto a la subsidiariedad.
Mayor coordinación y mayor definición de políticas globales no excluyen, sin embargo, la existencia de margen de actuación por parte de los Estados miembros.
Querría acabar mi intervención agradeciéndoles a todos ustedes sus aportaciones, su participación en el debate y el apoyo que de forma mayoritaria han dado al documento presentado.
Programas de estabilidad y convergencia
El orden del día llama al informe (A5-0108/2000) del Sr. Pomés Ruiz, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la valoración anual de la ejecución de los programas de estabilidad y convergencia de los Estados miembros (2000/2041(INI)).
Señor Presidente, señor Comisario, retomo con gusto sus últimas palabras en el debate sobre subsidiariedad o coordinación.
Coincido con usted, señor Comisario, en que no existe contradicción entre ambos términos, sino que ambos tienen que ser perfectamente asumibles.
Tal vez sea éste -el debate sobre los 11 planes de estabilidad que han presentado los países participantes en el euro y los cuatro planes de convergencia- el momento concreto para revisar la armonización entre la necesaria subsidiariedad y coordinación que exigen la implantación y el futuro de la moneda única.
Este, por tanto, es el reverso del debate que acabamos de mantener sobre el informe de mi colega Katiforis, y tenemos que empezar a pensar, en primer lugar, en el instrumento.
Ésta es la primera vez que este Pleno entra a debatir los 15 planes presentados por los Estados miembros.
Sospecho que, en sucesivas ediciones, el informe no tendrá que ser un todo único, sino que deberá llevarse a cabo un estudio pormenorizado de las soluciones, de los puntos fuertes y débiles, que este Parlamento detecta en las políticas económicas que proponen los Estados miembros.
Por tanto, vamos a pedir más detalle en los planes que se someten, en la estructura de gastos y también en la de ingresos, prestando especial atención a las inversiones.
También vamos a pedir que las proyecciones que hacen a medio y largo plazo contemplen distintos escenarios de evolución de los tipos de interés, de evolución demográfica y otras variables que afectan a la estabilidad de nuestras cuentas a largo plazo.
También pedimos aquí -y vuelvo al debate de la subsidiariedad- un mayor compromiso político de los 15 parlamentos nacionales.
Entendemos que ésta es una tarea de todos, que no compete sólo al Parlamento Europeo.
Ha habido Estados miembros que han sometido los planes de estabilidad y convergencia a debates internos para requerir el apoyo político a esta idea de construir conjuntamente una unidad económica, y tendríamos que pedir a los Estados miembros que no lo han hecho que debatan estos programas en sus parlamentos para intentar, primero, que participen los parlamentos en esta tarea común y, en segundo lugar, para facilitar apoyo político a los compromisos que se acuerden respecto a la necesaria coordinación de las políticas económicas.
Entrando ya en lo que el informe pretende proponer al Pleno, no puedo sino observar con satisfacción que se han cumplido, incluso se han superado, todos los objetivos presupuestarios establecidos en anteriores programas.
Pero este motivo de satisfacción tiene una contrapartida, pues, con independencia de que haya quien pueda criticar que los objetivos tal vez no hayan sido suficientemente rigurosos o exigentes, estamos viendo que el logro de los objetivos no se debe al interés y al esfuerzo de los Estados miembros, sino sencillamente a factores tales como la favorable evolución de los tipos de interés o ingresos fiscales superiores a los esperados.
Por eso, entendemos que, aunque la consolidación presupuestaria tiene que seguir siendo una prioridad, el entorno económico -que ha mejorado mucho- nos tiene que dar la posibilidad de acelerar la consolidación y, al mismo tiempo, emprender reformas estructurales a medio plazo.
No puede aceptarse que esta relativa bonanza económica haga que los Estados miembros dejen de tomar decisiones -a veces difíciles- sobre reformas estructurales.
Entre ellas figura, en primer lugar, la reforma laboral, a la que ya hemos hecho referencia antes.
Está claro que no todos los Estados han hecho las reformas laborales que consideramos convenientes.
Efectivamente, el mejor comportamiento del mercado laboral -que es evidente- se ha apoyado en el satisfactorio crecimiento económico, y no todos los Estados miembros han hecho las reformas rigurosas que tienen que hacer, reformas más radicales que solucionen el problema inaceptable de la alta tasa de desempleo de los países europeos en comparación con otros países y que supone no sólo una lacra económica sino, sobre todo, una lacra personal y familiar que no nos podemos permitir en el siglo XXI en una Europa moderna.
También es urgente realizar la liberalización de los mercados de telecomunicaciones y energía, y no todos los países lo están haciendo igual.
En cuanto a las reformas fiscales, hay que saludar la reducción del alto nivel de impuestos en Francia, Alemania, Países Bajos y España, y hay que tener en consideración que la elevada tasa de desempleo muchas veces tiene que ver con el hecho de que tengamos altos niveles de impuestos.
En las reformas a largo plazo, tendríamos que incluir también el grave problema demográfico.
En los programas que se nos presentan, vemos que se concede una especial atención al envejecimiento de la población.
Tal vez es hora ya de que, desde aquí, instemos a los Estados miembros a solucionar el problema demográfico en su origen, mediante una adecuada orientación tanto de las políticas de ingreso fiscal como de gasto social, protegiendo a las familias con hijos.
Esta es la forma de atacar el problema en su origen y no sólo sus efectos.
Sólo así evitaremos que la vieja Europa pueda convertirse en una decrépita Europa.
Señor Presidente, Señorías, el Grupo liberal apoya el informe exigente y riguroso de nuestro colega, el Sr. Pomés Ruiz.
En él se exponen y se ponen de relieve tanto los logros como las carencias de los Estados miembros en la aplicación de los programas de estabilidad y convergencia, que, como he comentado en mi intervención anterior sobre el informe Katiforis, han dado unos resultados satisfactorios para el conjunto de la economía europea.
Pero esta situación satisfactoria en el momento presente no debe esconder una serie de carencias y ha de dar lugar a una serie de recomendaciones que, de manera muy acertada, hace el ponente, el Sr. Pomés Ruiz, en su informe.
Una de estas recomendaciones la ha citado en su intervención: la necesidad de aprovechar el buen momento, el buen estado de las cuentas públicas -por otra parte disciplinadas por los programas de estabilidad y convergencia- para intentar reducir el déficit hasta reducirlo a cero y rebajar los niveles de deuda, incluso por debajo de los límites fijados en los programas de convergencia.
Y ello precisamente para plantear profundas reformas fiscales que contribuyan a un entorno más favorable para nuestra economía, para la iniciativa empresarial, para liberar recursos y promoverlos por vía fiscal en un tema en el cual nos hemos comprometido de manera prioritaria: estar al día y ser competitivos en los niveles más avanzados de la sociedad de la información y en la aplicación de nuevas tecnologías.
Yo querría acabar, Señorías, reclamando -y me parece que es una de las conclusiones que debemos extraer del informe del Sr. Pomés Ruiz- la necesidad de que haya una mejor coordinación entre los Estados miembros de cara a la aplicación de estos programas.
Y ello lleva a insistir una vez más en la necesidad de que haya una auténtica dirección en la política económica y monetaria a escala de la Unión Europea.
Señorías, el informe Pomés Ruiz tiene la buena suerte de valorar la aplicación de los programas de estabilidad y convergencia en condiciones económicas que han facilitado el éxito de dichos programas.
El ponente se queja de que la consecución de los objetivos se deba, más que a los esfuerzos de los propios países miembros, a unos ingresos fiscales más altos de lo esperado y a la favorable evolución de los tipos de intereses.
Semejante enfoque revela una concepción más bien estrecha de la política presupuestaria.
A mi parecer, no hay nada que objetar si conseguimos equilibrar los presupuestos mediante el desarrollo y no sólo mediante la imposición de ayuno y oración a los estados miembros.
El pretender equilibrar los presupuestos exclusivamente a través del recorte de gastos, cuando, al mismo tiempo, claro, queremos bajar los impuestos, es algo que -más allá del saneamiento económico, y del espíritu del pacto de estabilidad, al menos como yo lo entiendo- se dirige a limitar la participación del sector público en la economía.
Esto es algo ajeno al pacto de estabilidad.
Esta tendencia se pone igualmente de manifiesto en la mención de que los impuestos y las contribuciones sociales en Europa alcanzan el 46% aproximadamente del PIB, mientras que en los Estados Unidos y en el Japón no superan el 30%.
Pero, claro, son más elevados en Europa a causa del estado social.
Si el grupo del Sr. Pomés Ruiz desea cambiar de política sobre el estado social, debe plantearlo abiertamente y no como apéndice del Pacto de Estabilidad.
No he visto en el informe ninguna referencia que justifique una mención especial a Grecia, como ha hecho el Sr. Karas, pero quisiera, ya que el asunto ha sido sacado a colación, decir lo siguiente: no es serio afirmar que la inflación en Grecia ha disminuido sólo durante los últimos meses.
A lo largo de ocho años la inflación, con un esfuerzo duro y continuo, ha ido bajando del 18% al 2%.
Confiaba en que tendríamos derecho a que este gran esfuerzo, que ha requerido no pocos sacrificios del pueblo griego, fuera recibido con más generosidad.
Decir que el logro de los criterios de convergencia no es sostenible en Grecia, lo siento mucho, pero es un juicio de intenciones.
¿Cómo sabemos que no es sostenible en Grecia y sí lo es, por ejemplo, en tantos otros países de la Unión Europea?
El pueblo griego está decidido a aplicar los criterios y no dejará de mostrar su resolución en lo sucesivo.
Señor Presidente, compartimos la finalidad fundamental de la propuesta de resolución objeto de debate, es decir, la necesidad de una cada vez más evidente disciplina presupuestaria por parte de cada uno de los Estados, coherente con los objetivos del Pacto de Estabilidad.
Sin embargo, creemos que precisamente en consideración de esos compromisos y a la vista de la situación actual, no se puede definir total y básicamente la calidad de las posibles intervenciones con el fin de mantener una gestión virtuosa en los presupuestos.
En efecto, en una concatenación distinta entre los Estados, hay demasiadas variables en este escenario para sintetizarlas en indicaciones más bien genéricas.
La referencia se hace a las repetidas solicitudes de contención de los gastos de protección social, a las reformas estructurales del mercado laboral, a la privatización de los sectores de las telecomunicaciones y de las energías.
Por el contrario, es notoria la necesidad de un proceso de convergencia y, por lo tanto, de cohesión social más incisivo por estar próxima la moneda única cuya fluctuación dejará de ser virtual, así como de alineación de los precios y de los tipos de interés; la necesidad de políticas fiscales y tributarias, así como arancelarias más armónicas, de políticas de inversión más armónicas tanto en el ámbito de la investigación como en la superación de los gaps infraestructurales, también dentro de cada uno de los Estados, pero también de mayor homogeneidad en la acción de las administraciones públicas.
Entre las variables, la de síntesis está representada por los plazos y los contenidos de la reforma de los Tratados y por el proceso de constitucionalización de la Unión, o sea, de una mayor o menor presencia política europea.
Señor Presidente, comprendo que no siempre es fácil en un debate como el de hoy diferenciar aquellos aspectos de nuestra política que normalmente planteamos en las grandes orientaciones de política económica, en los pactos de estabilidad y crecimiento o en las referencias a los informes de convergencia, que serán objeto del tercer debate de esta mañana.
En el debate que se acaba de mantener hemos mezclado un poco de los tres elementos.
Querría referirme fundamentalmente al que me parece esencial en el día de hoy, que es el de los pactos de estabilidad, aunque haré algún comentario sobre algunas alusiones que se han hecho a otros puntos.
En primer lugar, comparto el análisis del Sr. Pomés, en el sentido de la necesidad de una mayor coordinación, no incompatible con la subsidiariedad, y me parecen interesantes sus demandas adicionales de trabajar más en detalle de los gastos y de los ingresos, la existencia de distintos escenarios o los mayores compromisos de las políticas nacionales.
Sin embargo, quiero recordarle que, en un marco de subsidiariedad, corresponde a los Estados miembros definir sus propios programas de estabilidad y crecimiento.
La Comisión ha de juzgarlos pero no le corresponde dar instrucciones sobre este punto.
Ni sobre los programas de estabilidad ni sobre las reformas estructurales, respecto a las que usted ha hecho algún comentario.
Estas reformas estructurales son más bien objeto de las grandes orientaciones de política económica.
Sin embargo, sí hay un punto -el tercero a que usted ha hecho referencia- que está a caballo entre el mundo de la reforma estructural y las obligaciones de tipo fiscal en cuanto al déficit y, sobre todo, la estabilidad de las finanzas públicas, en particular en la parte de la deuda.
Me refiero al problema demográfico y concretamente al envejecimiento de la población.
Es verdad que éste es un problema mucho más amplio que el problema específico de naturaleza puramente financiera, pero es cierto que éste es objeto de preocupación como hemos puesto de relieve en Lisboa.
Le diría que, en este caso -como en alguna referencia más, de la Sra. Randzio-Plath, a la necesidad de comparar la calidad de los programas y la mayor armonización, o la referencia que ha hecho el Sr. Gasòliba i Böhm, por ejemplo, a profundizar en las reformas fiscales-, en nuestro esquema actual existe una razonable posibilidad de cumplir los objetivos de los programas de estabilidad y crecimiento, y pensamos que debemos prestar más atención en lo que denominamos sostenibilidad y calidad de las finanzas públicas.
Presentaremos un informe en el mes de mayo sobre este punto concreto, en el que pretendemos ver no sólo cuál es la naturaleza del ingreso, sino la naturaleza del gasto; cómo se ha conseguido la reducción del déficit público y qué instrumentos se han utilizado.
Son instrumentos que tienen naturaleza permanente y presentan las mismas características en cada uno de los Estados miembros.
También plantearemos la cuestión de nuestras obligaciones futuras.
En muchos casos existen obligaciones de los Estados miembros que no están incluidas como deuda, pero que acabarán siendo deuda de una o de otra forma.
Todo esto nos permitirá entablar este debate, que ustedes han suscitado.
Creo que será el momento para profundizar y llevar a cabo ese tipo de comparaciones.
Dicho esto, agradezco el esfuerzo que ustedes ha hecho para evaluar el trabajo que hemos realizado.
Creo que los problemas de estabilidad y convergencia se caracterizan fundamentalmente -como usted muy bien ha puesto de relieve, señor Pomés-, primero, porque se han cumplido los objetivos previstos; segundo, porque seguimos en la misma línea.
Sin embargo, ese cumplimiento objetivo, sobre todo en cuanto a la reducción de los déficit públicos, es menos ambicioso -es cierto que como consecuencia de un contexto económico mejor-, y ese contexto económico mejor tiene que ser aprovechado no para echar marcha atrás, sino para avanzar en la buena dirección.
Decía que quería hacer un par de comentarios adicionales sobre dos puntos que se han planteado en temas que no están estrictamente relacionados con este informe, sino con el informe siguiente.
Se ha referido el Sr. Karas al problema griego y a los problemas de sostenibilidad en cuanto a los criterios de convergencia.
Con Grecia no se ha hecho nada más que aplicar exactamente el mismo criterio que se ha aplicado en anteriores evaluaciones.
Comprendo esa preocupación, recogida en el informe de la Comisión, por la sostenibilidad de la inflación, pero también querría proporcionar algún dato que puede aclarar la situación.
De acuerdo con los últimos datos del IPC armonizado -publicados el 15 de mayo y referidos al mes de abril-, Grecia mejora de forma sustancial su inflación con respecto a la situación anterior: pasa del 2,8% al 2,1%; y en el índice no armonizado, en abril también hay un mejor comportamiento con respecto al mes de marzo.
Por lo tanto, creo que esas preocupaciones que existen sobre la inflación en Grecia son a veces excesivas.
En segundo lugar, a ustedes les corresponderá debatir los problemas relativos a las enmiendas que quieran plantear en el informe Pomés.
Únicamente le diré, respecto a dos enmiendas de su Grupo, que en una de ellas hay un pequeño error referido a la fecha en que Grecia entra en el mecanismo de cambios del Sistema Monetario Europeo; y en la enmienda 4, en mi opinión, sería más inteligente hacer un planteamiento positivo, desde el punto de vista de las obligaciones futuras del Gobierno griego, que hacer un planteamiento que genere dudas sobre la capacidad de éste para cumplir con sus obligaciones.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Adopción de la moneda única por parte de Grecia
El orden del día llama al informe (A5-0135/2000) del Sr. Goebbels, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de decisión del Consejo de conformidad con el apartado 2 del artículo 122 del tratado para la adopción por parte de Grecia de la moneda única el 01.01.2001 (COM(2000)274 - C5-0226/2000 - 2000/0110(CNS)).
. (FR) Señor Presidente, Grecia será el duodécimo miembro del euro.
Grecia no debe mendigar su entrada en la zona euro. Está plenamente cualificada para formar parte de los estados que introducirán en 2002 el euro como medio de pago eficaz y definitivo.
El cumplimiento de los criterios de convergencia económica ya es una realidad en Grecia. Es el resultado de una política de estabilización llevada a cabo con gran coherencia por las autoridades griegas desde 1996.
Al comienzo de los años 90, se consideraba que Grecia era el gran enfermo económico de Europa.
El índice de inflación era superior al 20%.
La Unión Europea calificaba oficialmente al déficit presupuestario de excesivo.
Era evidente que el sector público tenía una mala gestión: casi la mitad de la deuda pública nacía de las continuas transferencias del Estado hacia las empresas públicas.
Hoy en día, las grandes organizaciones internacionales como el FMI, la OCDE, la Comisión o el BCE comentan en términos generalmente elogiosos los esfuerzos realizados par los griegos.
Resulta evidente que los operadores privados también han descubierto Grecia.
Estos últimos años, se ha convertido en un importante beneficiario neto de capitales extranjeros.
La bolsa ha tenido un rápido crecimiento.
Las agencias de cotización internacionales han mejorado el rating de los empréstitos griegos.
Naturalmente, la situación no es perfecta ni mucho menos.
Sigue habiendo problemas, sobre todo en lo que se refiere a la reestructuración del sector público.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios insiste en los siguientes puntos.
Grecia debe continuar sus esfuerzos para que los progresos realizados en materia de desinflación sean duraderos.
El gobierno debe reforzar la orientación anti-inflacionista de los instrumentos de la política económica de los que dispone, y sobre todo en los ámbitos de los presupuestos y de la política de rentas.
La cooperación de todos los colaboradores sociales parece esencial para mantener un contexto de crecimiento no inflacionista.
Incluso cuando se han realizado progresos considerables en el marco de la puesta en marcha de reformas estructurales, Grecia tiene que acelerar el ritmo de las reformas aún necesarias, entre las cuales figura la transposición eficaz de la legislación europea en derecho nacional.
Se consulta al Parlamento, dentro del marco de una decisión política que el Consejo ECOFIN debe tomar después de la deliberación del próximo Consejo europeo.
La respuesta del Parlamento sólo debe de ser política, es decir, positiva o negativa, como es necesario para cualquier toma final de decisiones en una buena democracia.
La entrada de Grecia en la zona euro no conlleva ningún riesgo político.
Grecia tiene derecho, y en realidad está obligada, a entrar en la UEM.
Sin duda, existen riesgos económicos, pero son más importantes para Grecia que para los países de la zona euro.
Al integrarse en la zona euro, Grecia estará obligada a mantener la cultura de estabilidad, instituida desde 1996, que consiste en buscar una política económica responsable.
Pero esta ya ha creado un círculo virtuoso que lleva a un crecimiento sostenible, no inflacionista. Lo que demuestra que la estabilidad no es un fin en sí, sino que debe servir para un crecimiento sano.
La comisión EMAC, en su gran mayoría, pide por lo tanto a nuestro Parlamento que vote a favor de la entrada de Grecia en la zona euro en 2001.
Señor Presidente, permítame hacerle partícipe de algunas reflexiones personales.
Felicito a los gobiernos danés y sueco por haber decidido consultar a sus ciudadanos sobre la adopción de la moneda común.
Deseo que los resultados de estas consultas democráticas sean favorables.
