Señor Presidente, señor Comisario, quisiera señalar a la atención un aspecto que me parece corresponder a una omisión en la Política Pesquera Común.
Sería importante que se tuviera en cuenta en la reforma de 2002, ya que tiene que ver con la situación de la pesca en las regiones ultraperiféricas.
Era importante que en la Política Pesquera Común se tuviera también en cuenta la enmienda hecha en el tratado de Amsterdam y pusiera de relieve las potencialidades -en particular, en el caso de Portugal, con sus regiones de Azores y Madeira, pero también de las regiones ultraperiféricas francesas y españolas- resultantes de su situación.
La Unión Europea tiene, en esas regiones que están particularmente desfavorecidas, la posibilidad de proyectar su zona económica exclusiva y es importante que a ese respecto se subraye ese valor estratégico para el futuro.
En cuanto a Marruecos, apreciamos las informaciones que aquí ha facilitado el Comisario, si bien para los portugueses representa un triste consuelo.
La situación en Portugal es de 40 embarcaciones que siguen paradas desde diciembre de 1999 y que muchas de cuyas empresas, si un día se celebrara el acuerdo, podrían incluso haber quedado inviables.
Por tanto, apoyo los comentarios que aquí han hecho los Sres. Arlindo Cunha y Miguélez Ramos con vistas a que se procure adoptar una posición más enérgica tanto en el Consejo como en la Comisión en el diálogo con el Gobierno marroquí.
En términos generales, mantenemos una prudencia expectante en cuanto a la revisión de la Política Pesquera Común de 2002.
Sabido es que hay una perspectiva muy crítica en Portugal, porque, si bien la pesca debe ser una fuente de empleo, la experiencia portuguesa revela que la Política Pesquera Común ha sido una fuente de desempleo.
Esperamos que el mantenimiento de las cuotas decidido para este año sea una primera señal positiva para el futuro.
Y vemos con particular interés el hecho de que se haya prestado atención al sentimiento de discriminación que revelaron las consultas celebradas en los últimos años, así como que se examine debidamente el problema del ordenamiento.
Por último, como ya ha subrayado aquí el Sr. Gallagher, quisiéramos que hubiera una reserva de 24 millas para la pesca costera.
Señor Presidente, sigo teniendo mis dudas respecto a la metodología seguida, sobre todo en el informe del Sr. Poignant, y sigo creyendo que las opiniones del sector pesquero expresadas en las reuniones regionales merecían un análisis más profundo.
Por otra parte, los Sres. Gallagher y Poignant han presentado visiones en muchos casos opuestas de las medidas que debería contener la PCP.
No se puede dejar de reconocer el esfuerzo que han llevado a cabo a posteriori para intentar aunar criterios, pero el Partido Popular Europeo cree que en algunos temas de fondo quedan aún claras contradicciones.
Hemos presentado, por tanto, una serie de enmiendas que intentan sobre todo eliminar la impresión de que el Parlamento no tiene un criterio definido respecto al futuro de la PCP, porque no es así.
Es posible que no estemos de acuerdo sobre medidas concretas, pero si algo se desprende de estos informes es que el Parlamento coincide totalmente con el sector pesquero en que la PCP necesita cambios de fondo.
Por ello, pido la aprobación de nuestras enmiendas porque, lejos de entrar de nuevo en debates estériles, reflejan esta aspiración de cambio y la necesidad de una reflexión profunda sobre la política pesquera con la mirada puesta en el futuro y no en el pasado.
Si esta necesidad no fuera patente, el Consejo de ministros del pasado mes de diciembre habría dejado ya la pista clara.
Así no se puede seguir.
Los fallos de base que arrastra la PCP desde sus inicios tiene que pagarlos el sector cada final de año con una serie de recortes, cada vez más brutales, en su actividad.
Cuando se llega a los extremos que se han planteado este año, cabe preguntarse qué sector económico sería capaz de sobrevivir con estas reglas de juego.
Si los recursos están cada ver peor es porque una serie de fallos en cadena en la política que regula la actividad de pesca no sólo lo permiten sino que lo provocan.
Un sector constreñido a una serie de normas caducas, contradictorias y muchas veces incomprensibles, sólo puede tener una responsabilidad muy limitada con este estado de cosas y, sin embargo, es el que paga las consecuencias en exclusiva.
La PCP necesita una renovación muy profunda que dé soluciones a una industria pesquera que, al contrario de las normas que la rigen e incluso a pesar de ellas, ha sabido sobrevivir y ha hecho lo posible por evolucionar y seguir proporcionando a las regiones costeras riqueza y empleos.
Por eso vuelvo a insistir en que, cuando es patente la insatisfacción con la política de recursos, cuyos brillantes resultados acabamos de ver una vez más en el Consejo de diciembre, con un sistema de TAC que favorece los descartes, cuando están por resolver temas como la estabilidad relativa y la libertad de acceso, por no hablar de la adecuación a los Tratados de la única política comunitaria que aún mantiene discriminaciones en razón de la nacionalidad, la Comisión no puede proponernos en serio un borrador del Libro Verde como el que ha redactado.
Si la Comisión cree realmente que el futuro de la pesca europea pasa, no ya por la simple modificación de un reglamento, sino por la propuesta de medidas que ya están contenidas en los reglamentos actuales, si la gran propuesta y el gran descubrimiento de la Comisión para la futura PCP van a ser los TAC plurianuales y el fomento de la acuicultura, quizás ha llegado el momento, señor Presidente, de pedir con toda seriedad que se deje sitio a otras personas que puedan aportar nuevas ideas y un mínimo sentido de la responsabilidad.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, muy breve y someramente quiero exponer aquí tres reflexiones sobre la prevista revisión de la Política Pesquera Común.
Punto primero: acceso a las aguas y a los recursos internos.
El mantenimiento de las actividades tradicionales de cada comunidad pesquera debe ser una preocupación de la Unión Europea.
Por eso, me parece esencial al menos preservar la reserva de acceso al llamado "mar territorial", en particular teniendo en cuenta que las actividades llevadas a cabo por la pesca artesanal se basan de forma determinante en los recursos costeros de cada Estado miembro.
Punto segundo: principio de estabilidad relativa y utilización plena de las posibilidades de pesca obtenidas fuera de las aguas comunitarias.
El principio de estabilidad relativa constituye un pilar fundamental de la Política Pesquera Común.
Pero la aplicación de dicho principio respecto de las cuotas de pesca obtenidas por la Unión mediante contrapartidas financieras, ya sea en acuerdos con terceros países o en aguas gestionadas por organizaciones regionales de pesca, puede propiciar situaciones perversas.
A saber: la Comunidad no aprovecha plenamente las cuotas que adquiere a titulo oneroso en aguas de algunos terceros países, aun cuando haya Estados miembros interesados en su utilización.
Así, en cuanto a los llamados acuerdos "con países del Sur", se dispone que, después de la utilización por los Estados miembros de sus posibilidades de pesca, se ponga la parte no utilizada a disposición de todos los Estados miembros interesados y, en los acuerdos denominados "con países del Norte", no se aplica ese mecanismo.
La Unión Europea no utiliza plenamente las cuotas de pesca que obtiene en alta mar en el ámbito de las organizaciones regionales de pesca, aunque existan Estados miembros interesados en capturar las cantidades no pescadas por los "adjudicatarios" -prefiero no comentar esta expresión-, con lo que se expone a ver reducida su posición en una revisión de las cuotas atribuidas a las partes contratantes.
Punto tercero: el papel de la Unión Europea en la escena internacional.
Por ser la Unión en conjunto una potencia pesquera en el nivel mundial y uno de los mayores mercados de productos pesqueros, conviene que reclame y desempeñe un papel correspondiente a su importancia en el marco de las organizaciones internacionales y concretamente de las organizaciones regionales de pesca.
Agradezco mucho la intervención del Comisario y le pido que empeñe la fuerza de los quince Estados miembros en la negociación con Marruecos y no sea sólo el abogado de Portugal y España.
Señor Presidente, la política pesquera común, como muchos han señalado, no ha logrado mantener las poblaciones de bacalao a unos niveles adecuados para apoyar una industria viable.
Eso se debe, al menos en parte, a la naturaleza contradictoria de algunos de los objetivos de la PPC establecidos en el Reglamento 3760/92.
Es imposible satisfacer tanto al mercado como a la industria y a la vez conservar los recursos.
Cuando se reforme la PPC el próximo año es esencial que la conservación de las poblaciones de peces y la protección del hábitat marino se conviertan en su objetivo principal y preponderante, y la única forma de hacerlo es adoptando un enfoque cautelar riguroso y exhaustivo en materia de gestión de la pesca.
Este enfoque cautelar debería suponer que antes de que pueda pescarse cualquier banco con fines comerciales, debe existir como mínimo una evaluación científica del banco y una captura total permitida basada en objetivos de conservación.
En otras palabras, el actual pillaje de determinados tipos de poblaciones de aguas profundas por parte de algunos países de la UE no sería permitido.
Significa que cualquier nuevo aparejo de pesca o cualquier modificación significativa de los aparejos existentes habría de ser evaluado para comprobar su potencial impacto en el banco de peces al que se dirige así como en cualquier especie pescada como captura accesoria o cualquier impacto en el hábitat marino.
Significa ser conservador cuando se decide el nivel al que se desea mantener las reservas de un pescado.
La utilización de un máximo sostenible o de cualquier otro punto de referencia es sencillamente un error, porque conduce a un exceso de capturas y a un colapso de las reservas.
Deben establecerse metas y puntos de referencia limitados que mantengan las poblaciones de bacalao a un nivel lo bastante alto como para que el riesgo de desaparición o de colapso del banco sea insignificante.
La mejor definición hasta la fecha del enfoque cautelar es la recogida en el acuerdo sobre poblaciones de peces de NN.UU., donde se definen también muchos otros principios.
La UE ha aceptado estas ideas para algunas poblaciones de peces y creo que ya es hora de que las ponga en práctica en sus propias poblaciones.
Ya se han dicho diversas cosas sobre Marruecos y yo sólo quiero decir que nosotros insistiríamos en que corresponde totalmente de Marruecos, como estado costero con soberanía sobre su pesca y su zona económica exclusiva, decidir lo que desea hacer con estos recursos.
Nos oponemos, por tanto, a cualquier tipo de presión política o económica que se ejerza sobre Marruecos para instarle o forzarle a firmar un acuerdo con la Unión Europea.
En segundo lugar, somos inflexibles en que ningún acuerdo potencial con Marruecos debería contemplar el acceso a las aguas del Sahara Occidental.
Nosotros no reconocemos la soberanía marroquí allí y, por tanto, Marruecos no tiene ningún derecho a negociar el acceso allí de los barcos de la UE, ni tiene la UE derecho alguno a entrar en tales negociaciones con Marruecos ni a permitir que barcos con pabellón de la UE vayan allí como ha ocurrido en el pasado.
Señor Presidente, sabida es la importancia socioeconómica del sector pesquero no sólo en el nivel de los empleos directos e indirectos que gestiona, sino también para el desarrollo económico de muchas regiones y comunidades pesqueras, incluida la pesca costera artesanal que garantiza el abastecimiento de pescado fresco y la preservación de tradiciones y culturas de la Unión Europea.
Ahora bien, como se confirmó en los seminarios regionales, hay críticas profundas a la Política Pesquera Común por el sistema de TAC y cuotas y el sistema de los POP, que han tenido un efecto discriminatorio y no han aportado grandes beneficios al sector, por lo que es necesario que los Estados miembros que cumplan los objetivos no sean penalizados con nuevas reducciones del esfuerzo pesquero, mientras los demás países no cumplan los objetivos establecidos en los POP anteriores.
Ha quedado igualmente claro que la mayoría de los profesionales de la pesca abrigan dudas sobre los dictámenes científicos relativos a la gestión y la conservación de los productos haliéuticos, aunque no pongan en entredicho la necesidad de conservación de las especies.
Por tanto, es necesaria una revisión profunda de la Política Pesquera Común, en la que participen los pescadores y otras partes interesadas en el proceso de adopción de decisiones a fin de que su experiencia y capacidad contribuyan al establecimiento de un sistema más funcional y realista.
Exigimos medidas estructurales adecuadas para garantizar la supervivencia de las comunidades dependientes de la pesca y medidas socioeconómicas que mejoren las condiciones de vida de los pescadores, que no pueden verse perjudicados por las posibles medidas de prohibición de las especies, como ha sucedido en el norte de Portugal con los pescadores de sardinas.
También conviene tener en cuenta la especificidad de las regiones ultraperiféricas. Y resulta particularmente importante, como se afirma en el informe Gallagher, que se avance hacia la ampliación de la zona exclusiva a las 24 millas, decisión, por lo demás, ya adoptada anteriormente en este Parlamento.
En cuanto a las negociaciones en curso en la Organización Mundial del Comercio, conviene subrayar, como se hace en el informe Varela Suanzes-Carpegna, que no se puede analizar la actividad comunitaria de la pesca con una óptica puramente económica de intercambio de mercancías.
La pesca en la Unión Europea tiene un carácter multifuncional, contribuye a la consolidación del tejido social y económico de las zonas litorales, al constituir un estilo de vida y un factor de cohesión en vastas zonas costeras y una garantía de abastecimiento de los bienes alimentarios.
También quisiera, señor Presidente, hacer una referencia a los acuerdos internacionales de pesca, que desempeñan un papel fundamental en el abastecimiento del mercado europeo por la flota europea.
Pero son particularmente preocupantes las informaciones que aquí nos llegan no sólo sobre el retraso en los acuerdos de pesca con Angola, sino también sobre las dificultades para la renovación del acuerdo de pesca con Marruecos.
Es necesario no sólo una aclaración que ya se ha dado, sino también la adopción de medidas que garanticen la protección de los pescadores y los derechos de los armadores afectados por esta situación, como sucede en Portugal.
Señor Presidente, 2001 es el año en que la Comisión debe dar forma a la nueva política de pesca común.
Creo que es muy importante que la Comisión implique explícitamente al propio sector pesquero en la preparación de sus decisiones.
La Comisión no sólo debe consultar con los científicos, sino también con los pescadores en la interpretación de los resultados sobre las investigaciones relativas a las limitaciones de las capturas, en caso contrario, la imposición del total allowed catches y las cuotas se enfrentarán a una resistencia innecesaria por parte de los mismos.
Los pescadores, al menos en los Países Bajos, reconocen la necesidad de imponer limitaciones de las capturas siempre que estén bien fundadas.
Un mal ejemplo es la reciente limitación de las capturas de platija y lenguado aplicada a los pescadores neerlandeses, que les va a costar 35 millones de euros.
Una limitación que según el Consejo de pesca europeo es necesaria para proteger el bacalao, mientras que los biólogos aseguran que nunca han dado semejante consejo y que se trata de una decisión política.
Los pescadores europeos son activos en aguas muy diversas.
Eso requiere todo un planteamiento regional en línea con el principio de subsidiariedad de la Unión Europea.
Eso, en el caso de los Países Bajos, significa que realizan una política para el Mar del Norte junto a otros países de la zona.
Estos países deciden si hay sitio para los barcos de otras regiones en el frágil sistema del Mar del Norte.
Si la Unión fuerza el acceso de otros barcos al Mar del Norte, la imposición de cuotas sobre especies todavía no sometidas a ellas es una opción real para mantener a raya las capturas accesorias del pescado sometido a cuota.
Por último, me sumo a la petición formulada por el ponente Gallagher para que se realice un análisis coste-beneficio de los acuerdos concluidos por la Comisión con terceros países ¿se benefician todos los Estados miembros de forma proporcional del empleo de este dinero comunitario?
Lo dudo seriamente.
Señor Presidente, cuando analizamos los excelentes informes de mis colegas, el Sr. Varela, el Sr. Cunha, el Sr. Poignant y el Sr. Gallagher, lo hacemos con el trasfondo de la crisis del sector pesquero de la UE.
Cuando estudiamos reformas radicales en la PPC, que son claramente necesarias desde hace mucho tiempo y que se subrayan en estos informes, lo hacemos sabiendo que las poblaciones de pescado están descendiendo en espiral.
Demasiados pescadores intentan atrapar demasiados pocos peces.
Como consecuencia de esto, las flotas pesqueras de la UE están reduciéndose y muchos miles de puestos de trabajo se están perdiendo en el mar y en la costa.
La situación en el Mar del Norte es particularmente preocupante.
En diciembre el Consejo anunció recortes salvajes en las capturas totales permitidas y en las cuotas.
Ahora la Comisión pretende establecer medidas provisionales de emergencia para ayudar a la recuperación de las poblaciones de bacalao, que han caído hasta niveles insostenibles en ese sector.
Estoy tremendamente agradecido, al igual que mis colegas, los demás parlamentarios escoceses, al Sr. Comisario Fischler por haber aceptado reunirse con nosotros al inicio de esta tarde para tratar estas medidas de emergencia radicales.
Acogemos favorablemente la generosa oferta del Sr. Fischler de reunirse con los líderes del sector para estudiar alternativas a las propuestas draconianas que ha difundido ampliamente la DG de Pesca en los últimos días.
Un sensato plan plurianual de recuperación del bacalao que abarcara medidas técnicas de conservación realistas, el cierre de los lugares de desove del bacalao y el decomiso de los nuevos barcos pesqueros más grandes será, sin duda, más razonable que seguir un plan que permitiría continuar a la pesca industrial en amplias zonas restringidas y que conduciría potencialmente a la quiebra de la mitad de la flota escocesa.
Los informes Poignant y Gallagher han dado lugar a algunas enmiendas que pretenden acabar con los límites de las 6-12 millas y abrir el Shetland Box y obtener libre acceso al Mar del Norte.
Es evidente que hay algunos Estados miembros que siguen considerando los recursos del Mar del Norte como un valioso botín.
Espero que este debate les haga recuperar el sentido común.
Señor Presidente, ¿cómo debe ser y va a ser la política pesquera común de la Unión Europea después del 2002?
Esto sacude los ánimos de aquellos que se ocupan de la pesca ya desde hace bastante tiempo.
Los informes Poignant y Gallagher son unos importantes hitos en los debates preparatorios.
Pero el auténtico debate para la reforma comenzará cuando se presente el Libro Verde de la Comisión en los próximos meses. Sin embargo, es comprensible que los representantes de los muy diversos intereses pesqueros en la Unión Europea intenten ya ahora influir sobre el proceso de preparación dentro de la Comisión.
Se han planteado algunas exigencias a la Comisión.
Pero creo que actualmente es aún demasiado pronto para que el Parlamento Europeo se pronuncie de un modo unívoco.
En el marco de estos dos informes, debemos limitarnos a tratar los problemas y a discutir sobre diversas vías de solución.
Ambos ponentes han invertido mucho trabajo exponiendo los problemas esenciales de la política pesquera común. Quiero felicitarles por ello.
Sólo quiero destacar tres.
En primer lugar, la problemática cuestión del acceso a aguas que en el marco de la reforma es algo que al menos se debe revisar de nuevo.
La base para la determinación de zonas protegidas tienen que ser análisis científicos de cuyos resultados se extraigan entonces las correspondientes consecuencias.
Segundo: la regionalización es otro concepto que provoca continuamente controvertidos debates.
No se trata aquí de una renacionalización del tipo que sea.
En la UE tenemos una política pesquera común y así va a seguir siendo.
Tercero: para finalizar quiero destacar de nuevo lo importante que es la inclusión de la totalidad del sector pesquero -pescadores, ciencia, industria y demás- en el próximo proceso de reformas.
Sólo así podremos fortalecer la aceptación de la nueva política pesquera común entre los afectados.
Señor Presidente, la política pesquera de la Unión Europea es un tema vasto.
Yo lo abordo aquí desde el ángulo de la globalización y del problema específico de Guinea Bissau.
Por lo que a nosotros, el Grupo de los Verdes, respecta, debo recordar que estamos a favor de una práctica de la pesca respetuosa con los equilibrios naturales, a favor del desarrollo de la pesca costera y de la pesca artesanal -generadora de empleo-, a favor de una pesca selectiva atenta a las reservas disponibles.
Se trata no sólo de conseguir un desarrollo económico satisfactorio para las empresas sino también de preservar el aspecto social.
No estamos a favor de la concesión de subvenciones que favorecen la pesca industrializada a ultranza, la pesca que captura de todo sin discriminación, con riesgo de esquilmar las especies y de perjudicar la seguridad alimentaria y la biodiversidad, esa pesca que permite el aumento exagerado de las flotas, etc. Por eso, consideramos que las fuerzas del mercado incontroladas constituyen una de las principales razones que conducen a esta sobreinversión y que estas cuestiones deben tomarse en consideración en las futuras negociaciones de la OMC sobre la liberalización de los intercambios.
Así, pues, solicitamos a la Comisión que presente a los restantes miembros de la OMC propuestas apropiadas, tanto sobre la cuestión de la orientación de los sectores subvencionados como sobre el aspecto social.
Por otra parte, en general, no estamos nada a favor de los acuerdos de pesca negociados de forma bilateral por la Unión Europea y terceros países, a menudo pequeños, cuyos presupuestos son a veces de la misma magnitud que los de las subvenciones concedidas.
Hay que permanecer, cuanto sea posible, a un nivel integrado.
No obstante, en el caso de Guinea Bissau, aceptamos la concesión de la reserva que se ha efectuado de 6,5 millones de euros, dado que se ha dedicado a acciones de apoyo a la pesca local, a infraestructuras y a actividades de control, y de que se someterá al Parlamento un informe detallado sobre la utilización de estos fondos.
Señor Presidente, señor Comisario, quiero en primer lugar felicitar al Sr. Varela por habernos ofrecido un informe visionario compartido por toda la comisión, y al Sr. Cunha por el excelente trabajo realizado.
Sin embargo, no cabe duda de que los puntos y los temas más sensibles que hoy abordamos son, como decían mis colegas, los de los informes Gallagher y Poignant.
No voy a repetir los motivos técnicos que hacen estos temas más sensibles: el motivo de las 6 y de las 12 millas, el tema de las zonas protegidas, el tema del mantenimiento del principio de estabilidad relativa, el tema de la regionalización que, en cierto modo, se puede interpretar como una renacionalización.
Comparto las especificidades de estos temas y la dificultad que han recalcado mis colegas.
A este respecto, creo que, precisamente porque nos encontramos en una etapa de reforma - y si se hace una reforma es porque lo que tenemos no funciona, ya que, de lo contrario, no nos plantearíamos el problema de una reforma - debemos ser muy conscientes de que no podemos dejarlo todo como está ni tampoco mantener contradicciones en las indicaciones que damos.
En este sentido, el PPE ha presentado unas enmiendas que tratan de convertir las posiciones en más coherentes.
Quisiera, no obstante, hacer al Comisario y a todo el Pleno un ruego: es importante que encontremos un equilibrio en estos temas, también a la luz de un gran motivo político.
Acabamos de salir de la última sesión plenaria que tuvo lugar en diciembre, en la que todos - la Comisión y el Parlamento - criticamos Niza porque volvía a tomar forma un proceso de nacionalización y de defensa de intereses particulares por parte de los Estados y dijimos que ese Consejo ponía en crisis el método comunitario.
Ahora, debemos trabajar para no faltar a una política común precisamente en este sector que es ejemplificador, pero para hacerlo debemos dar una respuesta a quien se lamenta - y son los operadores - de que no existe la suficiente implicación, de que no hay consenso sobre las decisiones que se toman y de que, por lo tanto, falta una coparticipación en el proceso decisional.
Si haremos esto, conseguiremos demostrar - y estoy convencido de que seremos capaces de hacerlo - que se puede llevar a cabo una buena política común valorizando las diversidades, en lugar de penalizarlas, e implicando a los operadores de todos los Estados miembros, en especial los operadores de la pesca en todas sus complejidades.
Señor Presidente, siempre es reconfortante ver las mismas pocas caras en cada debate sobre pesca y me gustaría asegurarles al Sr. Comisario y a los colegas y amigos que podemos ser pocos en número pero que todos tenemos un gran interés en la pesca y que no importa lo tarde que sea el debate, estén seguros de que vamos a estar ahí.
La reforma de la PPC y la próxima publicación del Libro Verde marcan un momento crítico para el sector pesquero.
Por un lado, todos nosotros aquí en esta Cámara deseamos la existencia del sector pesquero, entre otras cosas porque nos gusta comer el producto; pero, por otra parte, tenemos ante nosotros graves pruebas científicas del esquilmado de las poblaciones de pescado, hasta tal punto que algunas especies pueden dejar de existir en el futuro.
En Escocia, como han señalado esta tarde muchos de mis colegas escoceses, la cuestión del bacalao ocupa un lugar preponderante en las noticias.
Algunos dicen que incluso antes de que se publique el Libro Verde podría quedar poco de la flota escocesa debido a los recortes en las capturas totales permitidas (TAC) y de las cuotas y a las propuestas para recuperación del bacalao.
Otros dicen que para que podamos mantener un sector pesquero hemos de conservar y se remontan al artículo de 1996 en Nature que avisaba del colapso de las poblaciones de bacalao.
Yo no sé realmente cómo cuadrar el círculo, pero para finales de 2002 debemos hacerlo.
De las conversaciones con la gente del sector, con quienes realizan investigaciones científicas y con los implicados en la conservación, parece que hay voluntad de colaborar y necesidad de una mayor participación de todos los interesados.
En Escocia, la Federación Escocesa de Pesca y la Fundación Mundial para la Naturaleza han unido sus fuerzas y han sugerido una mejor forma de trabajar.
La propuesta de una gestión por zonas y de una mayor regionalización de la PPC es una propuesta seria que cuenta con el apoyo tanto de los grupos pesqueros como de los conservacionistas.
En otros países hay también sugerencias.
Esto no puede sino ser bueno para el debate.
En conclusión, este año y el próximo brindarán una oportunidad de corregir la PPC.
Espero debatir esto en futuros martes aquí en Estrasburgo.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, el Presidente Romano Prodi ha recibido una condecoración del Rey de Marruecos y, simultáneamente, ha firmado un Acuerdo de Cooperación con ese país del que quedaba excluida la pesca.
Hace ya un año que la flota europea del banco canario-sahariano no sale al mar y hay millares de trabajadores en tierra.
La Comisión no asume sus responsabilidades y está dispuesta a firmar un acuerdo limitado y lamentable que no dejaría de abrir la vía para la destrucción de nuestra flota en dos o tres años.
Las resoluciones de este Parlamento son despreciadas y el propio Parlamento es menospreciado. Los Estados miembros, en particular el español, apartan la cara para no ver.
Ésa es la lamentable impresión que los armadores, los pescadores y las poblaciones afectadas de Galicia, Andalucía, Canarias y Portugal tienen hoy de la Unión Europea.
Siento tener que decirle, señor Comisario Fischler, que peor no se podría haber hecho.
Señor Presidente, antes de nada, quiero felicitar a ambos colegas, Gallagher y Poignant, por cómo han impulsado el nuevo Libro Verde, ya que parece que este debate constituye de hecho una preparación del mismo, y podríamos decir que abusamos de forma adecuada de estos informes por tener ya una visión del mismo.
Si examinamos la política de pesca, realmente hay de un asunto en el que tenemos que cambiar el rumbo en algunos puntos, y respecto de este debate quisiera dar algunas ideas, también desde el punto de vista de mi región, por supuesto, para indicar qué esperamos del Libro Verde.
Para empezar, la cuestión del control dentro de la UE y, especialmente, el control de las cuotas.
En el futuro debe regularse mejor, ya que con ello tiene éxito o fracasa esta política y, si se quiere contar con una política realmente estructurada, hay que tener un buen sistema de control.
Éste es también el punto principal, y en el futuro deberemos pensar en introducir sanciones en este terreno cuando los países no cuenten con sistemas adecuados para controlar las cuotas.
La segunda cuestión importante para la futura política es un programa de reestructuración que se debe desarrollar para reemplazar el actual programa de orientación plurianual.
Las subvenciones europeas deben servir sobre todo para limitar la capacidad real y las inversiones en materia de medio ambiente y de calidad, con los siguientes puntos de acción: un régimen sobre el tiempo transcurrido en el mar en todos los países de la UE, en mi propio país ya se cuenta con muy buenas experiencias al respecto, hecho que se puso de manifiesto durante la conferencia de pesca que se celebró hace algunos meses en Bruselas.
Un segundo punto es el régimen de primas para el uso de redes que limiten las capturas accesorias, se trata, por tanto, de una verdadera mejora tecnológica.
El tercer punto es una llamada regulación set aside para las regiones que padecen mucho la disminución de los recursos pesqueros.
Me refiero, por ejemplo, a las regiones europeas que dependen mucho de la población de bacalao y a su disminución.
Europa sí debe invertir en ello.
Para mí, un tercer punto es la reorganización de la política de pesca que habrá que configurar.
Un quinto punto es invertir verdaderamente en la seguridad alimentaria, ya que el sector pesquero se enfrenta al debate sobre la dioxina y tenemos que tener una respuesta adecuada a ello.
Un sexto punto es que tenemos que dedicar atención específica a los problemas que existen en los países candidatos en el terreno de la seguridad alimentaria desde la perspectiva de los conflictos medioambientales de esos países con vistas a la ampliación de la Unión.
Señor Presidente, nos encontramos ante la incapacidad total de la Comisión y del Consejo para negociar en nombre de los ciudadanos.
Los datos del último eurobarómetro predicen un escepticismo en alza, quizás fiel reflejo de esa incapacidad negociadora.
En el acuerdo con Marruecos han tenido un peso nulo.
Incluso la Presidencia francesa ya nos dijo en su momento que no estaba en condiciones de asegurar un acuerdo.
Se nos avecina, pues, un problema social en toda regla y no tenemos alternativa real.
Ahora, algunas de nuestras ciudades pesqueras van a desarrollar su economía alrededor y gracias -en parte- a la droga que Marruecos cultiva, comercializa y los europeos consumimos.
Ante el chantaje alauita de negociar con los recursos de unos caladeros que le corresponden al pueblo saharaui, la Comisión responde viendo a los pescadores comunitarios como auténticos enemigos, recortando las cuotas e indicándole a Marruecos el camino a seguir, sin proponer alternativa.
¿Alguien puede asegurar hoy que todos los barcos comunitarios que algo han tenido que ver con la pesca en Marruecos están amarrados?
Así pues, la relación Marruecos-Unión Europea se debe de resentir gravemente.
La totalidad de los fondos destinados a este acuerdo debe financiar íntegramente alternativas en las zonas afectadas.
Mientras tanto, la Presidencia de la Comisión intenta solventar a última hora un problema muy antiguo.
Nos preocupa el hecho de que la solución que se proponga sea un parche de cara a los medios de comunicación y no una verdadera solución al problema.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la globalización es un fenómeno en auge que implicará innovaciones y que conllevará notables cambios en todos los sectores de la economía.
Concuerdo plenamente con el Sr. Varela cuando considera la globalización como un fenómeno llamado a tener diferentes repercusiones según los casos concretos.
Si para muchos es un desafío que genera riqueza y oportunidades, para otros, o sea, para aquellos que no saben o no pueden adaptarse a los cambios, es una fuente de problemas y de insatisfacciones.
En el sector pesquero la adaptación a una economía de dimensiones globales ha tenido diferentes repercusiones.
En efecto, en un contexto como el de Sicilia y de Cerdeña, algunas pequeñas flotas de bajura que hasta ahora se han desarrollado y han sobrevivido en el ámbito local, resultan amenazadas por el impacto de la globalización y, en muchos casos, las pequeñas flotas son el eje fundamental de las comunidades locales que viven de esta actividad económica.
Por lo tanto, cuando se habla de negociación para la liberalización de los intercambios en la Organización Mundial de Comercio, se han de tener en cuenta las realidades específicas, al objeto de no llegar a una liberalización total de los aranceles aduaneros que podría causar daños irreparable e implicar el hundimiento de todo el sector.
En consecuencia, debemos respaldar una política tarifaria basada en la reciprocidad de los intercambios teniendo en cuenta que en muchos países las importaciones procedentes de Europa son sometidas a barreras no tarifarias que impiden el correcto funcionamiento del libre mercado.
Asimismo debemos obstaculizar la pesca de algunas especies migratorias que en Europa están sometidas a parada biológica, pero que en otros países se pueden pescar y después vender en el mercado comunitario.
Sería oportuno asimismo revisar el sistema de preferencias comerciales existentes, porque a veces algunos terceros países han alcanzado un nivel de desarrollo que ya no justifica la concesión de dichas preferencias.
Por último, es necesario apoyar la política de la Unión Europea que subordina el acceso al mercado comunitario de los productos procedentes de terceros países al acceso de la flota europea a los caladeros a negociar.
Señor Presidente, Señorías, en nombre de la Comisión quiero felicitar sinceramente a todos los ponentes así como a la Comisión de Pesca y las demás comisiones participantes por el amplio trabajo que han realizado en la fase previa al debate de hoy.
En especial quiero felicitar también al presidente de la Comisión de Pesca, el Sr. Varela, por la coordinación de todos los trabajos y por su interesante informe de propia iniciativa.
Señor Varela, usted muestra en este informe de modo muy claro que no se puede hablar sobre el futuro de la política pesquera común sin tener en cuenta el entorno económico más amplio de la actividad pesquera.
Al igual que cualquier otra actividad económica, la pesca se ve afectada también por la globalización.
Puedo apoyar plenamente muchas de las cosas que dice en su informe y en la correspondiente resolución.
Destaca que la política pesquera europea está comprometida con el principio de la multifuncionalidad, es decir, una explotación sostenible de la pesca que preserve las reservas, proteja el medio ambiente marino y realice una importante aportación a las estructuras económicas y sociales de las regiones costeras que practican la pesca.
Saludo muy en especial también su apoyo en la lucha contra la pesca ilegal e irresponsable.
Tendremos aún la ocasión de hablar sobre soluciones comunitarias para este problema de enorme actualidad.
Pero constato ya ahora que usted también está a favor de actuar en este campo con mayor decisión.
Sobre tres puntos del informe veo aún la necesidad de seguir debatiendo.
En primer lugar, veo en el informe una cierta tendencia a protegerse más intensamente frente a la competencia internacional. Esto se justifica diciendo que la pesca es un importante generador de empleo en determinadas regiones costeras.
Esto es sin duda cierto pero si insistimos unilateralmente en que los puestos de trabajo tienen que preservarse solamente con la ayuda de la política de pesca sin tener en cuenta la situación local de una región costera en su totalidad, corremos el peligro de que bajo determinadas circunstancias subvencionemos en la dirección errónea.
Esto sería contraproducente tanto para las reservas de pesca como para los puestos de trabajo.
La pesca tiene que poder mantenerse a si misma.
En algunos casos, puede que esto conduzca a una reducción del status quo, pero si regiones se ven afectadas por tales adaptaciones estructurales, entonces la Comunidad tiene naturalmente que ayudar.
El modo más efectivo de ayudar posiblemente consiste en proporcionar sobre todo a los jóvenes un futuro ofreciéndoles posibilidades de trabajo alternativas a la pesca.
En segundo lugar, voy a referirme a las negociaciones de la OMC que usted ha mencionado.
Como ustedes saben, en estos momentos no se sabe en absoluto si se va a poner en marcha una nueva ronda de la OMC y qué dimensiones va a tener.
Pero incluso aunque se celebrase una amplia ronda, me permito dudar que la Comunidad estuviese dispuesta a la reciprocidad en la pesca en los temas de los que se trata, como por ejemplo, las inversiones o el derecho de establecimiento.
Hasta hoy, en la mayoría de los Estados miembros sólo pueden invertir en el sector pesquero los mismos nacionales del país o pertenecientes a un país de la UE.
Tercero: finalmente, quiero recordarles que desde los inicios de la política pesquera común se acepta que la Comunidad tenga una sola voz.
La mera desventaja numérica se compensa con creces con la ventaja de la mayor influencia en la configuración de la política pesquera internacional.
Resumiendo, quiero constatar que usted, señor Varela, ha realizado una importante aportación con su informe al posterior debate sobre el futuro de la política pesquera común.
La Comisión va a tener sin duda lo más en cuenta posible sus consideraciones en el próximo Libro Verde.
De este modo, llego a los informes y propuestas de resolución de los diputados Gallagher y Poignant.
Ambos informes tienen en común el punto de partida.
El sector pesquero en la Comunidad se encuentra sometido a presión, además desde varios lados.
Las reservas de pesca se reducen, la flota tiene un exceso de capacidad y el acceso a aguas de terceros países es cada vez más difícil.
Me alegra que en lo esencial compartan el análisis del informe de la Comisión sobre la aplicación de la política de pesca en el período 1996-1998.
Aunque se han logrado algunos progresos -sólo voy a mencionar la flexibilidad en la administración anual de las reservas o las nuevas TAC para especies no reguladas en el Mar del Norte o el reglamento sobre medidas técnicas o la introducción del VMS- sin embargo, tenemos que reconocer que no hemos logrado dar la vuelta a las tendencias negativas en muchas de las reservas comercialmente importantes, como el bacalao o la merluza.
Los dos ponentes subrayan también los siguientes graves fallos que ya se constatan en el informe de la Comisión: las limitaciones de la pesca no han funcionado o sólo lo han hecho insuficientemente, el reglamento sobre medidas técnicas en el Mediterráneo sólo se ha aplicado parcialmente, el MAP 4 no es en absoluto lo suficientemente ambicioso y las disposiciones de control no se han intensificado tal como propusimos en 1998.
Las reuniones con los diversos representantes del sector pesquero han mostrado asimismo que hay muchos aspectos de la política de pesca que tenemos que mejorar o renovarlos incluso de raíz para lograr una pesca sostenible y responsable.
A pesar de las diferentes opiniones, los afectados están mayoritariamente de acuerdo en que tenemos que hacer más.
En especial, tenemos que intensificar los controles, aplicar mejor las reglas, impulsar la investigación científica e incluir antes y de modo más intenso a los afectados, en especial a los mismos pescadores, en el proceso decisorio de la política de pesca.
La Comisión apoya por ello muchos puntos de ambas propuestas de resolución.
En la delicada cuestión de la zona de las seis o doce millas, la Comisión tiene sin embargo la impresión de que una mayoría de los afectados está a favor del mantenimiento del status quo.
De conformidad con el apartado 2 del artículo 14 del Reglamento 3760, en pocas semanas la Comisión va a publicar el Libro Verde junto con los informes.
Tenemos que aprovechar el debate que comenzará entonces para ocuparnos de subsanar los fallos mostrados en los informes y de encontrar las soluciones adecuadas para proporcionar al sector pesquero de la Comunidad una base de futuro.
Los objetivos centrales de este proceso de reformas mencionados por los tres ponentes son de conformidad con las propuestas de resolución los siguientes: reducir los excesos de capacidades y mejorar la coherencia con las medidas de política medioambiental para preservar y restablecer las reservas, vincular más intensamente en las decisiones a los directamente afectados y solucionar de modo más eficiente los problemas locales o urgentes para garantizar el respeto y aplicación efectiva de las reglas y mejorar en su totalidad la gestión pesquera, es decir, todo lo que cae bajo el concepto de good governance.
A continuación, crear un sector pesquero que trabaje de modo sostenible pero que también sea económicamente viable y competitivo internacionalmente -quizás deberíamos ayudar también a aquellos que tienen que buscar otro trabajo-, desarrollar una política pesquera exterior moderna en estrecha coordinación con otras políticas comunitarias para alcanzar una gestión responsable y racional de las reservas y sobre todo desarrollar de nuevo la dimensión del Mediterráneo.
De este modo llego al informe sobre Guinea-Bissau del Sr. Cunha.
Con la presente resolución garantizamos la actividad de la flota comunitaria afectada y apoyamos al mismo tiempo al sector local.
Me alegra constatar que el ponente apoya la propuesta.
El importe ahora liberado de 6,5 millones de euros se va a emplear para restablecer los equipamientos pesqueros que han padecido intensamente como consecuencia de los enfrentamientos bélicos en Guinea-Bissau.
De este modo, la flota comunitaria podrá hacer también un mejor uso de las posibilidades del convenio.
En concreto, queremos apoyar las siguientes actividades: la reconstrucción de infraestructuras, el control y supervisión de la flota y la creación de nuevos programas de investigación.
En este contexto, quiero realizar algunas observaciones sobre la condicionalidad de los pagos. Un primer tramo por un importe del 50% de la suma total se pagará tan pronto como el Gobierno presente un programa de acción.
La suma restante, es decir, la segunda mitad, se pagará cuando Guinea-Bissau haya presentado un informe detallado sobre la ejecución de las actividades concretas del plan de acción y sobre el empleo dado a los créditos previstos para ello.
Para finalizar, quiero decir aún unas palabras sobre las enmiendas.
Las enmiendas nº 1, 2 y 3 prorrogan el plazo de aplicación de las actividades promovidas hasta el 2003.
En mi opinión, esta enmienda es razonable y además está justificada. Por ello, la Comisión puede apoyar esta enmienda.
Apoyamos plenamente la idea de la enmienda nº 4 pero ya ahora informamos a la autoridad presupuestaria sobre cualquier transacción financiera y presupuestaria en el marco de nuestro acuerdo interinstitucional, por lo que esta enmienda es en si superflua.
En lo referente a las intervenciones del debate sobre el estado actual de las negociaciones con Marruecos, quiero agradecer que el Parlamento haya mostrado abiertamente confianza en el trabajo de la Comisión.
Les puedo decir que de facto desde hace 14 meses no existe ya ningún convenio. Pero también es cierto que, lamentablemente, la parte marroquí sólo desde finales de octubre del pasado año, es decir, sólo desde hace tres meses y medio ha estado dispuesta a iniciar negociaciones serias sobre un nuevo convenio.
Hemos aprovechado el tiempo de que disponíamos antes de las Navidades celebrando de facto cada semana una reunión técnica, bien en Bruselas o en Rabat.
Desde el 2 de enero hasta el 9 de enero se ha negociado prácticamente todos los días en Rabat.
Hemos mostrado realmente el máximo empeño.
Por lo demás, es falso afirmar que no hemos recibido ningún apoyo del Consejo.
Tanto los países principalmente afectados como la Presidencia nos han apoyado en nuestros esfuerzos y creo que al final del día ha sido útil el encuentro del Rey de Marruecos con nuestro Presidente de la Comisión.
Espero que las negociaciones se pongan de nuevo en marcha para que entremos lo antes posible en la línea de llegada.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Bangladesh
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
el informe (A5-0360/2000) del Sr. Van den Bos, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Europea y la República Popular de Bangladesh (7595/1/1999 - COM(1999) 155 - C5-0356/2000 - 1999/0086(ACC));
la pregunta oral (B5-0004/2001) del Sr. Miranda, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, a la Comisión, sobre Bangladesh.
Señor Presidente, Bangladesh es rico y pobre al mismo tiempo.
Rico en capital humano, pobre en medios.
Es uno de los países más pobres y más densamente poblados del mundo.
Se ve asolado regularmente por catástrofes naturales.
De ahí que sea importante que Europa ofrezca todo el apoyo posible.
El acuerdo con la Unión Europea confirma las buenas relaciones y ofrece un marco excelente para la intensificación de la cooperación al desarrollo y el comercio.
Además, el acuerdo establece las bases para el diálogo político, en el que figuran los derechos humanos, la buena Administración y las libertades democráticas.
He visitado Bangladesh recientemente con el colega Miranda. He constatado que la gente concede un valor mucho más grande a las relaciones con Europa del que aquí a menudo pensamos.
El Gobierno y la oposición, pero también los académicos, los periodistas, la empresa privada y las organizaciones no gubernamentales tienen la mirada puesta en Europa, y esperan mucho de nosotros, más que de, por ejemplo, América.
No debemos frustrar estas esperanzas y tenemos que hacer todo lo posible para favorecer un desarrollo positivo.
Como tendencia favorable de los últimos años puede mencionarse un crecimiento económico de más del 4%, un descenso en el crecimiento de la población, una disminución del analfabetismo y una mayor participación de la mujer en la política y en la vida social.
Frente a esto, el país experimenta una violencia creciente contra las mujeres en el entorno familiar, pero también en la calle y en las confrontaciones políticas.
Más del 30% de los pacientes de un hospital que visitamos eran mujeres maltratadas.
El trabajo infantil está todavía muy difundido, a pesar de las recientes exigencias e iniciativas del Gobierno y de la industria.
Las huelgas políticas masivas paralizan de forma regular la vida de Bangladesh.
Las inversiones extranjeras solamente serán posibles si el Gobierno logra una mayor paz social.
También existe inestabilidad política.
Existe una profunda desconfianza histórica entre los dos partidos más importantes, a pesar de las escasas diferencias de contenido.
La oposición debe continuar con su papel constructivo.
El país no puede salir de su impasse político y económico sin una colaboración pacífica entre los grandes partidos.
De ahí que sea muy importante que las próximas elecciones se desarrollen limpiamente.
Ciertamente, la Unión Europea debe enviar observadores, entre los que también debe haber miembros de este Parlamento.
Además de las inundaciones y la erosión de las márgenes del río, la población también padece a gran escala el envenenamiento del agua potable.
La Unión Europea puede, en principio, ofrecer una ayuda inestimable ante todos estos problemas.
El refuerzo del aparato administrativo debería ocupar un lugar central en esa ayuda.
El Estado funciona mal desde muchas perspectivas, especialmente en los sectores de las finanzas y la enseñanza.
La Comisión Europea carece, desgraciadamente, de la buena reputación entre los donantes que debería tener.
El dinero se encuentra disponible después de grandes retrasos y, a veces, incluso no llega a estarlo.
La delegación se ve poco implicada en la definición del programa.
La escasez de personal da lugar a una falta de control de los proyectos.
En resumen, un buen ejemplo práctico de la necesidad de acometer reformas en el sector administrativo.
Es muy importante que la Comisión Europea, los Estados miembros de la UE y otros donantes sintonicen bien su política para que la ayuda sea eficaz.
Las numerosas organizaciones no gubernamentales presentes desempeñan un papel clave en la ejecución de los programas.
Los recursos de la ayuda se coordinan por sector, algo bueno de cara a la efectividad, pero malo para la notoriedad de la presencia europea.
No obstante, las ventajas superan las desventajas.
El Primer Ministro Hasina nos aseguró que el acuerdo de paz de Chittagong Hills se ejecutará en su totalidad.
A decir verdad, sacamos otra impresión de nuestra visita al lugar.
Ni la comisión nacional ni el consejo regional funcionan.
La presencia militar no ha disminuido.
La ayuda europea para esta región sólo puede darse si se introducen exigencias substanciales para la ejecución del acuerdo de paz. Desgraciadamente, éste no es todavía el caso.
El desarrollo de Bangladesh depende sobre todo de la buena gestión de sus propios dirigentes.
Europa no puede ofrecer más que ayuda.
Mi conclusión es que el país no tiene por qué ser tan pobre si la riqueza se distribuye mejor.
Señor Presidente, realmente podría sumarme totalmente a lo dicho por el Sr. Van den Bos y quisiera utilizar la oportunidad para recalcar cuán acertadas son las recomendaciones del Parlamento Europeo.
Bangladesh ha sido siempre uno de esos países pobres de los que oímos hablar regularmente y las catástrofes que le asolan nos entristecen profundamente.
Cuando una mira las cifras, se ve repentinamente lo que podría describirse como una historia de triunfo, con un crecimiento económico del 5% del PNB per cápita, con un aumento de las exportaciones no inferior al 12,8% en los cinco años comprendidos entre el 93 y el 98, e incluso con un estancamiento del crecimiento de la población.
Las madres tienen ahora tres niños en lugar de siete.
En resumen, una diría que todo va por buen camino, pero por supuesto, es la diferencia entre un país muy, pero que muy muy pobre y un país muy, muy pobre.
Continúa siendo un problema que 60 millones de personas vivan por debajo del umbral de pobreza y que el aumento de población no permita disfrutar del crecimiento económico.
