Señor Presidente, no me encontraba en la sala cuando se trató sobre los derechos humanos.
Teníamos fuera un problema con un pequeño grupo que no estaba de acuerdo con la situación en las cárceles turcas.
Por este motivo no he estado en la Sala de Plenos.
Pero primero quiero felicitar al ponente, el Sr. Cornillet, por su informe ya que con él se ofrece un buen enfoque.
Me parece muy bien estructurado.
Ya hemos hablado al respecto.
Es totalmente correcto relacionar este informe con la Carta de los Derechos Humanos.
En cualquier caso, es una decisión correcta y, sin duda, un gigantesco desafío que precisa aún de muchos complementos.
En esto estamos también de acuerdo.
Pero respecto al contenido, quiero decir algunas cosas sobre lo que hemos vivido hoy como Parlamento.
El Sr. Cornillet ha hablado en su informe sobre la situación de las cárceles en la Unión Europea.
A este respecto sólo quiero recordar muy brevemente que nosotros estamos con mucha frecuencia en el extranjero y criticamos a los países candidatos precisamente en lo que se refiere a las cárceles.
La situación en las cárceles de los países candidatos no es aceptable para nosotros pero si leemos el informe del Sr. Cornillet se constata que en nuestros países tenemos muchos problemas con nuestras propias cárceles.
Por este motivo, no se debe tomar solamente nota de ello sino que los Gobiernos de la Unión Europea tendrán también que corregir algunas cosas.
Se debe pensar en cualquier caso también en ello.
Señor Presidente, doy las gracias a nuestro colega, el Sr. Wuori, por su espléndido informe.
La esclavitud fue abolida ya en el siglo XIX; ahora se estima que se venden personas en sus propios países a un ritmo de cuatro millones por año, y esta cifra va aumentando.
Los mercados globales son tan libres que hasta el cuerpo humano tiene ahora valor de mercado.
El violento comercio de órganos afecta exclusivamente a las personas pobres.
Algunos pobres resucitan prácticamente de entre los muertos al ser sus órganos transplantados a personas vivas.
Así pues, el problema reside en que la violación de los derechos humanos está siendo cada vez más rentable, en tanto que la defensa de esos derechos supone un gasto para la sociedad de la codicia.
Así que nos enfrentamos a un problema derivado de la codicia.
Lo más generalizado es el entumecimiento del cerebro humano en aras del negocio.
Los espectáculos televisivos de masas crean a nivel mundial un mundo ilusorio, una realidad virtual, donde prosperan todo tipo de negocios y abundan los desprecios a la democracia.
El comercio sexual internacional ha encontrado un instrumento idóneo en Internet, y la legislación va a la zaga, entre otras razones, porque muchos piensan que no se debe limitar la libertad en Internet.
Yo propongo que creemos un órgano europeo que regule las normas de protección de la privacidad en la era de la sociedad de la información.
Los derechos humanos no tienen cabida en un ámbito en el que son violados tanto física como moralmente.
Señor Presidente, el informe anual sobre los derechos humanos en el mundo delimita efectivamente los elementos que se encuentran en juego hoy día.
Sin embargo, la Unión Europea debe afirmar con mayor claridad su enfoque en tres puntos.
Ante todo, la historia recuerda la dificultad de hacer respetar los derechos humanos en los países donde el desarrollo económico no existe o es muy débil.
Esta evidencia debe ponerse más de relieve.
Ello implica el establecimiento de una metodología del desarrollo global que reúna criterios convergentes alrededor de un principio que yo llamaría "principio de evolución".
A continuación, el informe señala con el dedo un determinado número de países que no respetan los derechos humanos.
Con el fin de no caer en la trampa de "dos pesos, dos medidas" y para la credibilidad del enfoque de Europa, debemos insistir más en la indivisibilidad de los derechos humanos en el interior y el exterior de las fronteras de un Estado.
Por último, debemos tomar consciencia de la responsabilidad particular de los países que han alcanzado un nivel importante de democracia y desarrollo y que, en lugar de ser un ejemplo continúan burlando cínicamente los derechos humanos.
Los países desarrollados deben convertirse en un ejemplo para los países en vías de desarrollo, y no lo contrario.
Nuestra acción se sitúa en la duración.
Debemos afirmar alto y fuerte que los derechos humanos son un valor universal y no un valor de circunstancia.
Sobre esta base, Europa debe imperativamente reflexionar en la creación de una ingeniería de los derechos humanos que tenga en cuenta nuestra voluntad política.
La credibilidad de Europa tiene ese precio.
Señor Presidente, dado el poco tiempo de que dispongo, no voy a desperdiciar ni un segundo en retórica o demagogia y, por lo tanto, voy a centrarme en cuestiones que, desde mi punto de vista, son más interesantes.
En primer lugar, quiero expresar que comparto totalmente la opinión del Comisario Vitorino respecto a que la Unión Europea debería dedicarse primero a dar ejemplo y solamente después a dar lecciones.
Quiero felicitar igualmente al Sr. Cornillet por el excelente trabajo que ha realizado, aun con la escasez de los medios.
En su trabajo refleja claramente cómo hay todavía en el seno de la Unión Europea colectivos y personas que sufren discriminación, cuyos derechos fundamentales no son respetados debidamente.
Por lo tanto, creo que sería necesario que dedicáramos un mayor esfuerzo al desarrollo del artículo 6 del Tratado, así como al del artículo 13, después de Amsterdam, dado que esos colectivos mencionados en el artículo 13 siguen sufriendo discriminaciones y falta de respeto a sus derechos fundamentales.
Me estoy refiriendo a cuestiones tan lamentables como el racismo, que todavía se da en los Estados miembros; a discriminaciones por la orientación sexual de algunos colectivos, en concreto los homosexuales, que todavía sufren una normativa discriminatoria en algunos Estados miembros; a la protección de las personas con discapacidad; a las mujeres, el gran colectivo que sufre discriminación; y a los inmigrantes, que en este informe se revelan como el nuevo colectivo que mayor discriminación sufre.
Contrariamente a lo que ha dicho algún orador, quiero manifestar que yo sí soy partidaria de que se reconozca el derecho de voto de los inmigrantes, que sólo entonces verán sus derechos respetados suficientemente.
Señor Presidente, antes de nada quisiera agradecer al Sr. Wuori su buen y crítico informe.
Bueno y crítico porque no duda en poner el dedo sobre las posibles llagas de la política de la UE.
Una de esas llagas es el hecho de que aún no se han incorporado cláusulas en una serie de acuerdos internacionales en virtud de las cuales se puedan suspender estos acuerdos en caso de violación grave de los derechos humanos.
Como ejemplo mencionaré a China, candidata para organizar los Juegos Olímpicos de 2008.
El comisario Lamy ha sido muy diligente para cerrar un acuerdo con China, sobre todo en el marco de la OMC.
Pero el lunes próximo se tratará una moción, que goza de un amplio apoyo, para pedir al Comité Olímpico que no conceda a China los Juegos Olímpicos de 2008, precisamente debido a las violaciones de los derechos humanos, entre otros sitios en El Tibet, y por la dudosa manera de tratar a la flora y la fauna de ese país.
Por otro lado, estoy de acuerdo con nuestro colega Wuori en que nuestro Parlamento se tiene que implicar en la suspensión de las relaciones con terceros países que violen los derechos humanos.
Por cierto, nuestro Parlamento ha sido a menudo el promotor en esta materia.
Me refiero a las medidas tomadas en el pasado por la Unión Europea contra Nigeria y actualmente contra Sudán y Birmania.
No obstante, quiero aprovechar esta oportunidad para señalar otro punto al que, en mi opinión, no se ha prestado suficiente atención en el informe, y es el de la libertad de culto.
Daré tres ejemplos.
Un ejemplo, cercano a Europa, es Turquía, donde los cristianos sirios aún son encarcelados si practican su religión de forma activa.
En los Países Bajos hay una congregación de 12.000 cristianos sirios provenientes de Turquía, que a lo largo de los años han ido huyendo hacia Europa Occidental.
Éste es un asunto escabroso, especialmente tratándose de un país que pretende entrar a formar parte de la Unión Europea.
Y Vietnam, donde los últimos meses se está deteniendo a monjes budistas debido a su religión.
El jueves se discutirá aquí una resolución al respecto.
Y ¿qué hay en realidad de los acuerdos comerciales con Vietnam?
Además, las amenazas constantes contra los cristianos en Indonesia, especialmente en las Molucas.
También es ése un problema que ya hemos tratado en más ocasiones. Y, sin embargo, ¿cómo estamos con respecto a los acuerdos comerciales y qué ocurre exactamente con los derechos humanos en ese país?
El mensaje que quiero transmitir es que desearía que la próxima vez podamos plantear este punto de forma especial.
Señor Presidente, en la Europa del siglo XXI es realmente lamentable que haya problemas de violación de los derechos humanos tan graves como los que describe el excepcional informe Cornillet.
Una condición básica del respeto de los derechos humanos en la práctica, y no sólo en las declaraciones, es su firme defensa frente a las fuerzas reaccionarias y obscuras que detestan y que dificultan el diálogo, la libertad de opinión y de conciencia.
La Unión deberá encontrar, de una vez por todas, las políticas y los medios que hagan desaparecer toda discriminación por motivos de sexo, raza u origen étnico, religión o convicción, discapacidad, edad u orientación sexual.
Ninguna tradición cultural está legitimada para estar por encima de los derechos humanos fundamentales y sobre la igualdad entre los sexos.
Debemos eliminar urgentemente la xenofobia, el fundamentalismo, la violencia racial, debemos suprimir los fenómenos de esclavitud, de trata de seres humanos, se explotación sexual de niños y de mujeres, que dejan su estigma en nuestra civilización.
Todavía debemos crear nuestros mecanismos de seguimiento y de aplicación de la Carta de los Derechos Fundamentales, y también ayudar moral y económicamente a las organizaciones que luchan por los derechos humanos, como el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados y el Consejo Internacional para la Rehabilitación de las Víctimas de la Tortura.
Señor Presidente, cuando los gobernantes europeos se encuentran realizando visitas de Estado llevan consigo un pesado bagaje político.
Se trata de relaciones económicas, acuerdos comerciales o ayudas financieras.
Más raramente se trata de cuestiones ecológicas y casi siempre sólo se tratan de modo marginal los derechos humanos.
Pero los derechos humanos y el Estado de derecho son los cimientos de nuestro orden social.
Mis experiencias con Asia, desde La India y Nepal hasta Corea, muestran que nuestro compromiso con los derechos humanos es también una gran esperanza para las ciudadanas y ciudadanos de allí, los socialmente débiles, los excluidos, los perseguidos, las familias y los niños.
Depositan esperanzas en nuestro compromiso, en nuestra resolución, si bien tenemos que incluir mucho antes a las ONG, nuestros competentes interlocutores a la hora de dialogar.
La esperanza proviene también de nuestros acuerdos de cooperación con las cláusulas de derechos humanos.
Los acuerdos se suspenden cuando los derechos humanos se violan de modo sistemático y masivo.
De este modo se genera una presión productiva.
Cuanto más decididamente atacamos problemas concretos, tanto más claramente se revela que las cuestiones de derechos humanos no son algo occidental sino universal.
Nuestro modo de proceder no es una injerencia ilícita en asuntos internos sino una intervención necesaria contra el racismo, la tortura, la explotación y la pena de muerte.
Señor Comisario, la Unión Europea tiene que desempeñar a nivel internacional en las cuestiones de los derechos humanos un papel mucho más activo y dirigente.
¿Se ha hecho lo suficiente en la 57ª reunión de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra?
Aunque los Estados miembros de la UE apoyan decididamente la iniciativa de los Estados Unidos de poner en el orden del día la continua violación de los derechos humanos en China, en la votación general faltaron los votos de Africa y de Sudamérica.
Allí tenemos aliados tradicionales. En la antesala de las decisiones importantes, la Unión Europea necesita una estrategia mucho mejor coordinada para que nuestro compromiso con los derechos humanos tenga mucho más éxito en el futuro.
Acojo con satisfacción el debate de hoy y la tan esperada comunicación de la Comisión sobre los derechos humanos.
Acojo con particular beneplácito el compromiso de dar substancia real a las cláusulas relativas a los derechos humanos en nuestros acuerdos de comercio y asociación con terceros países: algo que dejamos de hacer estrepitosamente con México.
También acojo con beneplácito varias de las declaraciones sobre países concretos en el proyecto de resolución, incluido nuestro firme llamamiento para que se desmantelen los grupos paramilitares en Colombia.
Comparto nuestra firme declaración de apoyo y solidaridad con las organizaciones y los defensores de los derechos humanos, que arriesgan sus vidas diariamente en situaciones de conflicto en todo el mundo para defender principios que nos son caros.
Quiero formular tres observaciones concretas en el marco del debate.
En primer lugar, si bien acojo con satisfacción el compromiso que figura en la comunicación de hacer un llamamiento a las empresas europeas para que hagan más por el respeto de los derechos humanos, reflejado en los párrafos 55 y 92 de nuestra resolución, he de decir a la Comisión que me defrauda que las DG que se ocupan de las relaciones económicas exteriores parezcan haberse desentendido del proyecto de Libro Verde sobre la responsabilidad social de las empresas.
Les pido que reconsideren su actitud antes de que sea demasiado tarde.
A las palabras deben seguir acciones.
En segundo lugar, acojo con satisfacción el párrafo 108 -y pido que se le preste una atención más detenida- relativo a las violaciones de los derechos humanos contra los discapacitados.
La organización Disability Awareness in Action ha registrado más de 2.000 violaciones de esa clase en Europa, de las que deben ocuparse las organizaciones que supervisan los derechos humanos y la Comisión.
Por último, acojo con satisfacción el párrafo 16, en el que se pide un examen de la forma como se abordan en el Parlamento las cuestiones relativas a los derechos humanos.
Señor Presidente, doy las gracias a los dos ponentes por su excelente trabajo.
Al mismo tiempo, coincido con la diputada Hanja Maij-Weggen en que se ha dado un tratamiento demasiado limitado a la libertad religiosa.
Se trata de los valores más profundos de millones de personas y de la plataforma de sus vidas.
En Egipto, país vecino a la Unión Europea, la conversión del islamismo al cristianismo se castiga con la pena capital.
Los coptos se sienten como ciudadanos de segunda clase.
Las minorías cristianas en Turquía son cada vez menores.
¿Por qué abandonan los cristianos este país?
El Parlamento Europeo ha influido para la liberación en Semana Santa del sacerdote cristiano sirio Yusuf Acbulut, acusado por el tribunal de seguridad de Diyarbakir.
Hay mucho por hacer en esta materia.
Trescientas mil personas han huido de las Molucas, la mayoría de ellos cristianos.
Son personas perseguidas por soldados de la Jihad musulmana.
Las conversiones forzadas son frecuentes; más de mil personas han sido obligadas a abandonar sus creencias.
Quisiera decir también que la ley de libertad religiosa francesa deja mucho que desear.
Existe una preocupación considerable entre los cristianos, protestantes y evangélicos, en Europa por los alcances de la ley francesa.
Qué mal ejemplo - consciente mal ejemplo - para muchos países de Europa Central y del Este, por ejemplo la República Checa, que están legislando sobre esta materia.
Tenemos que ser cuidadosos para no crear una Europa intolerante, con un sólo credo.
. (NL) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, dado el poco tiempo de que disponemos seré concisa, pero permítame que diga que éste es un momento muy importante para mí.
Como antiguo miembro de este Parlamento desde 1994 hasta 1999, es, naturalmente, un gran placer estar presente en este organismo, que tan entrañable es para mí, y poder dirigirme a él, aunque sea en este hemiciclo nuevo.
En primer lugar quiero felicitar de todo corazón en nombre del Consejo a los ponentes Wuori y Cornillet por su excelente informe y también quiero agradecer a todos los intervinientes su aportación a este debate.
A partir de ahora me limitaré a contestar a las preguntas, muy precisas, que se han planteado.
En respuesta a la señora Frassoni que ya no está aquí, pero de todos modos se lo harán llegar, quisiera decirle que la Presidencia se esforzará, naturalmente, en reunir todas las condiciones necesarias para introducir una resolución contra la pena de muerte en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Me dirijo a la señora Boudjenah, en lo relativo a Túnez, quisiera decirle brevemente que el Consejo opina que es verdaderamente lamentable que un país donde las realizaciones socioeconómicas son notables, no obtenga el crédito que se merece porque sus dirigentes, aparentemente, no logran comprender que, para nosotros y nuestra población, elementos tales como la libertad de expresión y la libertad de la prensa son esenciales. Esta es, precisamente, la situación que impide que la Unión Europea dé mayor relieve al modelo tunecino, como lo merecería si la situación en materia de derechos humanos y el trato que concede a la liga de los derechos humanos fuera mucho mejor de lo que es actualmente.
(NL) Al Sr. Schröder le quisiera decir que, para esta Presidencia, los derechos humanos no son una simple nota a pie de página en absoluto.
Una de Sus Señorías ha hecho una alusión al hecho de que el ministro de asuntos exteriores haya desaparecido, pero yo puedo tranquilizar a Su Señoría porque el Sr. Michel no ha desaparecido sino que ha tomado un avión a Madrid, donde va llevar a cabo unas conversaciones importantísimas en relación con la Presidencia.
Por lo demás, quiero asegurar al Parlamento que durante los próximos seis meses una de nuestras mayores prioridades será la lucha contra el tráfico de personas en general y contra el tráfico de mujeres y de niños en particular.
Agradezco al Sr. Johan van Hecke sus amistosas palabras dirigidas a esta Presidencia, y espero que logremos responder a sus esperanzas.
Usted ha colocado el listón muy alto, pero nosotros haremos todo lo que podamos.
A la Sra. Maij-Weggen y al Sr. Sacrédeus les quiero decir que, evidentemente, para nosotros la libertad de culto es uno de los derechos fundamentales y una de las libertades básicas del ser humano.
Se nos acaba el tiempo, por lo que sólo voy a decir que, en nombre de mi colega Chris Patten, que ha tenido que marcharse, porque asiste al mismo tiempo a otra reunión parlamentaria sobre América Latina, y en mi nombre, quisiera dar las gracias a todos los participantes en el debate.
La Comisión toma nota de todas las observaciones y está deseosa de examinar las resoluciones con las que concluirán estos debates como directrices para nuestra reflexión y acciones ulteriores.
Por último, quisiera felicitar al Parlamento por el amplio consenso que se ha expresado sobre la nueva metodología del informe sobre los derechos fundamentales en la Unión Europea y expresar mi deseo de que se conserve para el futuro ese planteamiento lanzado por el Sr. Cornillet.
Muy agradecido, señor Comisario.
Se ha excedido casi en su brevedad.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Conferencia sobre el cambio climático
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las preguntas orales B5-0327/2001 y B5-0328/2001 de la Sra. Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, al Consejo y a la Comisión, relativas a la estrategia de la Comisión para la Conferencia de Bonn sobre el cambio climático.
Señor Presidente, me disculpo por el retraso.
Los derechos humanos parecen haber ocupado mucho tiempo y me parece muy bien, además.
Quiero expresar la preocupación del Parlamento por que el Protocolo de Kyoto se tambalee y fracase y el mundo se quede sin una red coherente de obligaciones para reducir las emisiones de gases de invernadero.
En el Parlamento Europeo ofrecemos nuestro pleno apoyo a la Comisión y a la Presidencia en sus gestiones para lograr que el Protocolo de Kyoto sobreviva y entre en vigor.
Quisiéramos aprovechar este breve debate para estudiar lo que puede hacer Europa para guiar al mundo, a falta de una guía americana, y de qué formas pueden hablar los diputados al Parlamento Europeo que asistan a la Conferencia de Bonn en nombre de los ciudadanos de Europa y participar activamente en las sesiones.
Agradecemos profundamente la labor del ministro holandés, Sr. Pronk, en busca de una forma de resolver las cuestiones irresolutas pendientes desde La Haya y agradeceríamos que la Comisión nos diera su opinión sobre los avances que ha logrado hasta la fecha y si la labor que ha llevado a cabo ha aclarado ya la vía por la que avanzar.
Pero la gran pregunta para nosotros es la de si será posible mostrar que la Unión Europea y las demás Partes importantes en el Protocolo están dispuestas a adoptar decisiones sin los Estados Unidos.
A ese respecto la actitud del nuevo Gobierno japonés es decisiva.
Sin los votos del Japón y del Canadá, el Protocolo no puede entrar en vigor.
Al parecer, los augurios no son buenos y el Japón probablemente, y el Canadá sin lugar a dudas, van a carecer de la voluntad política para avanzar sin los Estados Unidos.
Si el Japón está dispuesto a avanzar, existe la sospecha de que los japoneses pueden querer reformular las propuestas fundamentales del Protocolo, en particular utilizando el año 2000 tal vez, en lugar de 1990, como base para calcular las reducciones de las emisiones de gases de invernadero.
Uno de mis colegas, el Sr. Moreira Da Silva, que encabezará la delegación del Parlamento en Bonn, desea presentar una enmienda oral sobre ese aspecto en la resolución que hemos presentado, pues el problema con el Japón no ha pasado a primer plano hasta después de que la presentáramos.
Nuestra resolución reitera en el párrafo 3 nuestras aspiraciones básicas sobre las medidas que se deberán adoptar a raíz de la ratificación del Protocolo.
Pero, como europeos, debemos hacer una evaluación sensata de lo que ello significaría para nosotros, si llegara a suceder y, más aún, si llegara a suceder sin la participación de los Estados Unidos.
Primero y lo más decisivo: los fondos.
En la redacción actual del Protocolo, la contribución financiera de cada una de las Partes se basará en su participación en las emisiones de CO2.
No resulta difícil ver que los Estados Unidos, con el 39% del total de emisiones en 1990, pagaría la mayor parte.
La pregunta que se me ocurre y que tal vez se debería haber formulado antes, es cómo pensó siquiera el Gobierno de Clinton que podría convencer al Congreso para que firmara el Tratado.
Tal vez una mayor sinceridad en el comienzo habría podido contribuir a crear una atmósfera más realista.
Sin los Estados Unidos, la carga recaerá sobre el Japón, Alemania, el Reino Unido, Francia, el Canadá y Australia.
Sin la participación de los Estados Unidos, los fondos disponibles para las medidas de reducción de las emisiones de CO2 en los países más pobres se reducirán en gran medida.
La carga que recaerá sobre los europeos será mayor.
¿Estamos dispuestos a aceptarlo?, pregunto.
En segundo lugar, si ratificamos el Protocolo de Kyoto solos o sin los Estados Unidos, habremos de adoptar medidas que resultarán dolorosas.
Nosotros, diputados al Parlamento Europeo que seguimos esas cuestiones, lo reconocemos.
Todos los años, todos los meses, hasta las tantas de la noche, nos ocupamos de directivas encaminadas a reducir las emisiones, pero también sabemos que en la mayoría de los casos, cuando chocamos con el Consejo o sus representantes, resulta extraordinariamente difícil lograr que los Estados miembros acepten esas propuestas en su forma original, muy exigente.
Ahora afrontamos una situación en la que, según la Agencia Europea de Medio Ambiente, sólo el Reino Unido, Alemania y Luxemburgo redujeron sus emisiones de gases de invernadero entre 1990 y 1998.
Todos los demás países de Europa los aumentaron.
Conque, ¿cómo van a cumplir las metas de Kyoto Dinamarca, los Países Bajos, Bélgica, Austria, Finlandia, Italia y, en menor medida, Suecia y Francia?
¿O no vamos a estar, como sospechan los Estados Unidos, dispuestos a adoptar medidas que hagan realidad nuestras ambiciones?
Esperamos que la Conferencia de Bonn y la Presidencia belga puedan incitar a los europeos a pasar de las palabras a los hechos.
Por último, unas palabras sobre la participación de la delegación de la UE en la Conferencia de Bonn.
Estamos cansados de ser un coro griego en esta tragedia.
Estamos cansados de salir a escena, cuando ya se ha producido la acción principal, para lamentar o celebrar lo que ha sucedido y ofrecer reflexiones filosóficas sobre el lamentable estado de la Humanidad: "Ïßìïé ç ôÜëáéíá" ¡en efecto!
Resulta insatisfactorio, porque se debería considerarnos protagonistas, pues habremos de aprobar la legislación que impondrá el Protocolo de Kyoto y habremos de explicarlo a los ciudadanos de Europa.
Puede que no queramos ser negociadores nosotros mismos, pero nuestra ambición es la de desempeñar un papel pleno en las reuniones con la delegación de la Unión Europea que decida cómo deberá actuar Europa.
No nos contentamos con seguir siendo un coro.
Señor Presidente, señoras y señores, quisiera empezar dando las gracias a la Sra. Jackson por la pregunta que ha planteado y por las observaciones que ha hecho sobre este problema, que, efectivamente, es muy grave, y que a todos nosotros preocupa.
En nombre el Consejo sólo puedo repetir que nuestro compromiso, tal como se menciona en las conclusiones del Consejo del 8 de marzo y del 7 de junio de 2001 con vistas a la reanudación de la sesión de Conference of parties nr. 6 que se celebrará en breve en Bonn, es un compromiso para llegar a un acuerdo en esa sesión.
Un acuerdo que deberá asegurar la integridad del medio ambiente tal como está contemplado en el Protocolo de Kioto, que conduzca a una disminución real de la emisión de gases de efecto invernadero y con el que se alcance una participación de los países industrializados tan amplia como sea posible, con el cual se puedan crear las condiciones para la ratificación y la entrada en vigor del protocolo a más tardar en 2002.
Así, ratificamos nuestro compromiso para intentar que se pueda conseguir todo ello.
Todos estos objetivos permanecen inamovibles, y la Unión Europea está dispuesta a negociar en Bonn de una manera constructiva con todas las partes sobre las cuestiones que aún no se han resuelto.
Aunque el Consejo reconoce que entre la Unión Europea y los Estados Unidos hay disensión de opiniones sobre el Protocolo de Kioto y sobre su ratificación, el Consejo no se da por satisfecho en absoluto con la promesa, hecha por el presidente Bush en el transcurso del reciente encuentro con los Jefes de Estado y Presidentes de Gobierno de la Unión Europea, de que los Estados Unidos no van a bloquear el Protocolo de Kioto y de que van a colaborar de manera constructiva durante la próxima sesión de la Conference of parties de Bonn.
Durante las consultas a alto nivel en Scheveningen del 27 y 28 de junio de este año la Unión Europea ha podido establecer fructíferos contactos con diversos socios sobre las negociaciones sobre el clima, y, para su satisfacción, la Unión Europea ha podido constatar que sigue existiendo un fuerte apoyo por parte de la comunidad internacional al Protocolo de Kioto y a su rápida entrada en vigor a pesar de la negativa de los Estados Unidos a ratificarlo.
En Scheveningen se comprobó que existe una firme conciencia de que este asunto es de carácter urgente y del hecho de que realmente no se debe poner en juego el resultado de diez años de negociaciones internacionales.
Ya que el Consejo es de la opinión de que es importante su presencia en la Conferencia de Bonn, el Consejo ha invitado a ocho miembros del Parlamento Europeo a participar en esta Conferencia.
Las condiciones específicas para participar, con las cuales probablemente no estén ustedes satisfechos, están expuestas en una carta del Consejo al Parlamento Europeo de fecha de 18 de noviembre de 1998.
No obstante, en vista del deseo de los participantes de recibir información de forma regular, un deseo que ha sido expresado con énfasis por la Sra. Jackson, pero que con seguridad interpreta el sentimiento de muchos de entre ustedes, la Presidencia tiene el propósito de llevar a cabo reuniones informativas informales con miembros del Parlamento Europeo en momentos regulados, de modo que sea posible el intercambio de opiniones sobre la evolución y el estado de la cuestión.
Soy consciente, señora Jackson, de que con ello no estará completamente satisfecha, pero al menos ello significa que usted podrá hacer algo más que "cantar detrás de bastidores" o lamentarse al margen de los acontecimientos.
Señora Presidenta en ejercicio, Señorías, quisiera agradecer, en nombre de la Comisión, a la Sra. Jackson que haya planteado una cuestión tan importante en el Pleno.
Como ya ha dicho la Presidenta en ejercicio, en Gotemburgo los Jefes de Estado o de Gobierno confirmaron que la Comunidad Europea y los Estados miembros están decididos a cumplir sus compromisos conforme al Protocolo de Kyoto.
En la Cumbre de la Unión se reafirmó el objetivo de la Unión Europea de hacer entrar en vigor el Protocolo en 2002 y se pidió a la Comisión que preparara una propuesta de ratificación antes del final de 2001.
Lamentablemente, el Gobierno del Sr. Bush sigue oponiéndose al Protocolo de Kyoto.
En la Cumbre Unión Europea/Estados Unidos de Gotemburgo, el Presidente Bush reconoció los fundamentos científicos subyacentes al cambio climático y la importancia de esa cuestión para el mundo.
Los Estados Unidos han indicado que, si bien participarán activamente en la reanudación de la COP6 en Bonn, su posición básica de oposición al Protocolo no ha cambiado.
Tendremos en cuenta esa indicación de que los EE.UU. no se proponen obstaculizar el proceso de Kyoto.
Para facilitarlo, hemos acordado que haya otros contactos de alto nivel con los Estados Unidos a ese respecto.
La reanudación de la COP6 en julio recogerá los cabos sueltos de la conferencia de La Haya e intentará lograr una conclusión positiva de las negociaciones.
Para lograrlo, la Unión Europea adoptará una actitud positiva sin por ello dejar de mostrarse realista sobre lo que se puede lograr.
Los nuevos textos consolidados por el Presidente de la COP6, Sr. Pronk, son claros y concisos y constituyen una base válida para las negociaciones de Bonn.
Sin embargo, en los textos siguen figurando varios escollos importantes para la Unión Europea, en particular en relación con la financiación para los países en desarrollo, el cumplimiento y la complementaridad.
Hay que superarlos.
Al final, lucharemos por un plan global en el que los compromisos, por una parte, queden equilibrados por los beneficios, por otra.
También debemos tener en cuenta la importancia específica del Japón y Rusia para la entrada en vigor del Protocolo.
La Comisión acoge con beneplácito el profundo interés del Parlamento Europeo en el problema mundial del cambio climático y la participación de los diputados al Parlamento Europeo en la delegación de la Comunidad que asistirá a la reanudación de la COP6.
Como en La Haya, la Comisión y el Consejo han propuesto, según ha explicado la Presidenta en ejercicio, que el Parlamento Europeo esté representado por ocho diputados.
De conformidad con las normas institucionales para su participación, los diputados pueden asistir a las sesiones plenarias y la Comisión facilitará periódicamente información a todos los diputados al Parlamento Europeo presentes en la COP6 sobre las negociaciones en las que no puedan participar observadores.
Señor Presidente, señor Comisario, señora Secretaria de Estado, Señorías, mis primeras palabras se refieren exactamente a esta cuestión de la participación o no de la delegación del Parlamento Europeo en las reuniones de coordinación de la Unión Europea.
Y quiero decir que no me ha satisfecho en absoluto la forma como la Secretaria de Estado ha respondido a las legítimas preguntas formuladas por la Sra. Caroline Jackson.
La delegación del Parlamento Europeo no reclama privilegios, reclama su derecho legítimo a participar activamente en la Conferencia de Bonn y no hacer el papel de figurante, como tuvimos que hacer durante la Conferencia de La Haya.
Señor Presidente, Señorías, más que un dossier medioambiental, los cambios climáticos han pasado a ser una cuestión verdaderamente simbólica del programa político internacional.
Si fracasa el Protocolo de Kyoto, las interpretaciones serán claras: los Estados y los políticos van deprisa -y hacen bien- cuando se trata de potenciar las ventajas de la mundialización, pero son incapaces de entenderse cuando se trata de reducir al mínimo los inconvenientes de nuestro modelo de sociedad.
Y el marco actual no podía ser peor.
Por un lado, nunca como hoy ha sido tan urgente actuar: las previsiones recientemente anunciadas por el Grupo Intergubernamental sobre Cambios Climáticos no deja margen para dudas.
Por otro lado, nunca como hoy ha sido tan difícil actuar: la decisión de los Estados Unidos ha significado un fuerte golpe a una labor internacional que ya dura diez años.
Esos factores, urgencia de la acción, presión del público y abandono de los Estados Unidos, concurren para que la Conferencia de Bonn sea decisiva.
Será incluso el momento de la verdad del Protocolo de Kyoto.
Nuestra posición es muy clara: es urgente limitar los cambios climáticos y el Protocolo de Kyoto -y no otro- es el instrumento político más correcto para conseguir ese objetivo.
Por eso, vamos a Bonn con la ambición de llegar a un acuerdo con el mayor número de países sobre los left overs de Kyoto a fin de que se pueda ratificar el Protocolo y ponerlo en práctica ya en 2002.
Es evidente que para que las negociaciones tengan éxito, en particular con el Japón y con Rusia, tendremos que dar algunas señales de apertura, pero deben ser señales de apertura que respeten la integridad y el espíritu del Protocolo.
Una última palabra sobre cuestiones económicas.
Es verdad que a corto plazo la materialización del Protocolo entrañará costos económicos para las empresas europeas.
Ahora bien, dichos costos -como esta misma semana reveló el informe de la Comisión- serán muy inferiores a lo que en un principio se suponía.
Por lo demás, estoy convencido de que a medio plazo el Protocolo de Kyoto volverá la economía europea más competitiva, dada la transformación tecnológica que haremos antes que otros.
Señor Presidente, el aplauso por la intervención de la Sra. Jackson que ha provenido de todos los Grupo político muestra que en Europa existe un consenso respecto a la política climática.
Por lo visto, también en los EE.UU existe un cierto consenso en la opinión pública pero ésta es diferente a la de Europa.
Creo que por ello no sólo debemos hablar con tal o cual diputado o representantes gubernamentales sino que los europeos deben recapacitar realmente sobre cómo pueden influir sobre la opinión pública en los EE.UU -y añado también en Japón- si se viese que los japoneses no quieren participar.
La tarea de superar el cambio climático es tan gigantesca que una marcha por separado va a ser extraordinariamente difícil.
Esta es exactamente la cuestión que se nos plantea.
¿Estamos dispuestos a seguir el camino acordado en Gotemburgo, y que yo apoyo, aunque los demás no participen?
Pronunciar palabras es algo sencillo.
Hacer declaraciones sobre hacerse cargo de esta tarea es fácil y no cuesta nada.
Pero la aplicación va a ser tremendamente difícil.
Mi temor es -lo digo muy abiertamente- que los europeos o muchos europeos se escondan detrás de los EE.UU. En realidad estamos muy lejos de cumplir el protocolo de Kioto.
Todos lo sabemos.
La Comisión nos proporciona continuamente nuevas cifras.
Es decir, nos encontramos realmente ante una tarea hercúlea, lo que quiero destacar en este lugar.
A pesar de estas dificultades, quisiera decir que por primera vez desde la Segunda Guerra Mundial, a Europa se le ofrece la posibilidad de un liderazgo político en el mundo.
Debemos aprovechar esta oportunidad siendo conscientes de que no es sencillo.
Por lo demás, se trata de una tarea noble, en absoluto ruin, la que debe plantearse Europa y si los demás quieren sumarse más adelante, deberemos soportarlo.
Mi tercera observación se refiere al texto.
No puedo impedirlo y no quiero ocultarles que lo que exigimos, "detener" el cambio climático es naturalmente un sinsentido bastante grande.
No sé cómo se ha colado esta expresión.
Cambios climáticos siempre los ha habido sólo que en esta ocasión realizamos nuestra aportación y precisamente de esta parte es de la que se trata.
Quisiera comenzar rindiendo un homenaje a la Comisaria Wallström, la Comisaria de Medio Ambiente.
No creo que ninguno de los diputados abrigue la menor duda sobre su apasionado compromiso personal con vistas a lograr un resultado positivo en las conversaciones de Bonn y quisiera pronunciar también unas palabras de agradecimiento a mi colega liberal, el Primer Ministro Verhofstadt, por su insistencia esta mañana en que el del cambio climático es el mayor problema que afronta el planeta.
Lo que toda esta cuestión ha dado como resultado -en caso de que fuera necesario- es una gran conciencia de que el planeta en que vivimos es muy pequeño y la Humanidad puede perfectamente, mediante sus actividades industriales, cambiar nuestro medio ambiente.
Incluso los Estados Unidos lo reconocen ahora, aunque aún no han presentado opción práctica alguna substitutiva del Protocolo de Kyoto.
La utilización de la tecnología que se está creando o se ha creado para cambiar nuestros métodos y reducir el calentamiento del planeta entraña grandes oportunidades y ventajas para abordar ese problema.
Ofrece grandes beneficios a la sociedad y oportunidades económicas para aquellos de nosotros que tomemos la iniciativa, pero, ¿por qué no podemos hacerlo más eficazmente?
Un problema es el de los intereses creados, ejemplo típico de los cuales son las industrias de combustibles fósiles; otro es la débil capacidad de iniciativa de todos nosotros: todos somos responsables de ello.
Nos echamos atrás a la hora de adoptar decisiones que serán impopulares a corto plazo entre nuestros electorados.
Deseo que haya una fiscalidad medioambiental armonizada en el nivel europeo, cuyo objetivo no es el de recaudar más fondos, sino el de cambiar los métodos y las prioridades y velar por que la industria pueda al mismo tiempo competir en un campo de juego igual para todos.
En Gran Bretaña y en otros países hemos tenido problemas -hemos experimentado problemas-, siempre que los políticos han intentado de verdad aplicar impuestos en pro del medio ambiente de ese modo.
Lo extraño en el caso de Gran Bretaña es, naturalmente, que la fiscalidad armonizada de la energía correspondiente a los combustibles probablemente reduciría nuestros impuestos.
Acabo de regresar de una visita a Chipre -uno de los países candidatos-, donde he descubierto que no sólo no hay fiscalidad de la gasolina, sino que, además, está en realidad subvencionada.
Conque mi pregunta a la Comisión es la siguiente: a la hora de adoptar métodos prácticos, a la hora de abordar de verdad un resultado positivo -espero- en Bonn, en términos prácticos, ¿cómo persigue el Consejo la fiscalidad armonizada de la energía al tiempo que aborda la ampliación, con lo que la unanimidad resulta mucho más difícil de lograr, si queremos conseguir en realidad una fiscalidad armonizada de la energía que valga la pena?.
Señor Presidente, los dos últimos años se han hecho en todo el mundo más instalaciones de energía eólica que de energía nuclear.
Sin embargo, los Sres. Bush y Blair pretenden dar nueva vida a la energía nuclear.
En opinión de mi Grupo y de una clara mayoría del Parlamento Europeo la energía nuclear no debe ni puede desempeñar un papel para solucionar el problema del clima, ni siquiera en el marco de un mecanismo "clean development" .
Sobre todos los demás puntos de las negociaciones, y repito: sobre todos los demás puntos, para los Verdes es aceptable un compromiso en Bonn.
Tal compromiso deberá estar dirigido a conservar a Japón "a bordo" .
Incluso se deberá contemplar la posibilidad del objetivo de aumentar la reducción en Europa.
La Comisión acaba de publicar un estudio del que se desprende que una reducción del doble de lo contemplado hasta ahora no sería ningún problema económico para nosotros.
Europa se debe ocupar seriamente del ahorro de energía y de desarrollar métodos de energía renovable.
Es absolutamente necesario el desarrollo de la energía solar para proveer de energía también a los últimos dos mil millones de personas en la Tierra.
Proveer de energía a dos mil millones de personas con combustibles fósiles representaría la muerte climatológica segura para todos.
Un acuerdo débil en Bonn es mejor que un nuevo echec.
El Tratado de Montreal de 1987 contra la destrucción de la capa de ozono también fue un acuerdo débil, pero durante los últimos catorce años se ha ido haciendo más estricto.
Eso mismo podría ocurrir con el Protocolo de Kioto.
Señor Presidente, hay una opinión muy sólida en el Parlamento sobre nuestra postura en torno al clima, cosa que considero importante.
Hay que usar esta opinión para ejercer la máxima presión posible sobre los países que deciden el futuro del Protocolo de Kioto.
En la práctica, las negociaciones sobre el clima pueden colapsarse, lo que nos haría retroceder muchos años.
Lo peor de todo es que los que crean el colapso, especialmente EE.UU., no ofrecen ninguna alternativa.
Por eso tenemos que hacer cuanto podamos para salvar lo que se pueda.
Además, la Unión Europea también adolece de problemas de credibilidad. Tal como han dicho algunos oradores, muchos países miembros tampoco son capaces de cumplir con los compromisos del Protocolo de Kioto.
Es sabido que esas exigencias son insuficientes para hacer frente a los problemas relacionados con el cambio climático.
En la práctica, cuando nos reunimos con el Consejo de Ministros - por ejemplo, en relación con las conciliaciones sobre plantas incineradoras y techos nacionales de emisión - vemos que falta preparación para tomar las decisiones que se toman.
Cuando se debía tomar una decisión en Gotemburgo sobre la estrategia para el desarrollo sostenible, se habían eliminado muchos de los puntos más relevantes.
La credibilidad en la Unión aumentaría si demostrásemos con hechos que estamos dispuestos a cumplir con las exigencias que nos hemos propuesto.
Creo que es importante tenerlo presente en las reuniones que tengamos con otros países para decidir el futuro del Protocolo de Kioto.
Quisiera, en primer lugar, felicitar a la Sra. Jackson por haber formulado esta pregunta oral.
Ya se ha dicho que los días 16 a 27 de julio de 2001 se celebrará en Bonn la Conferencia sobre los cambios climáticos.
Sabemos que el Gobierno de los EE.UU. y la Unión Europea podrían no lograr un acuerdo en los Países bajos antes de la Navidad sobre el establecimiento de un calendario para la reducción de la utilización de gases de invernadero.
Asimismo, está muy claro que el Gobierno de los EE.UU. está echándose atrás sobre el Acuerdo de Kyoto.
Es muy decepcionante.
Existen pruebas científicas claras e inequívocas que demuestran el efecto del cambio climático.
Indudablemente los EE.UU. y los Gobiernos de la Unión Europea pueden llegar a un acuerdo sobre un aspecto y es simplemente el de que la utilización de gases de invernadero agotan la capa de ozono, a consecuencia de lo cual aumentan los niveles del mar y la erosión costera y afectan al medio ambiente en que viven las comunidades insulares.
Pido a los Gobiernos europeos que estarán representados en Bonn que aprovechen esa conferencia como oportunidad para decir a los EE.UU. que eso no basta y que se deben cumplir íntegramente las disposiciones de Kyoto: tan sólo conforme al Acuerdo, el Gobierno de los EE.UU deberá reducir las emisiones una tercera parte, aproximadamente, de aquí al año 2012.
Señor Presidente, votar a favor del Protocolo de Kioto en el Senado de los Estados Unidos sería un suicidio político, tal como se vio el año pasado en una conferencia por vídeo con varios senadores.
Entre tanto, el Presidente americano Bush ha rechazado el Protocolo de Kioto, lo cual, con todo derecho, se puede calificar como una gran vergüenza.
Por otro lado, este presidente americano ha dejado bien claro qué piensan los Estados Unidos del Protocolo de Kioto.
Por desgracia, el resultado de ello es que Japón se plantea si quiere ratificar el protocolo o no.
La semana pasada el Presidente de Japón, Junichiro Koizumi ha declarado que no está dispuesto a continuar con este protocolo sin la colaboración de Estados Unidos.
Sin embargo, debemos pensar que tampoco los países de la Unión Europea han ratificado ni llevado a cabo el Protocolo de Kioto.
Bien es cierto que la emisión de CO2 ha disminuido considerablemente en Luxemburgo, Alemania y Gran Bretaña, pero en España, Portugal e Irlanda ha aumentado notablemente.
Según las previsiones del Fondo Mundial para la Naturaleza, la emisión de CO2 de la Unión Europea en su conjunto aumentará en un ocho por ciento en lugar de disminuir en un ocho por ciento, según debería ser de acuerdo con el Protocolo de Kioto.
Además, sería inconsecuente que la Unión Europea culpara a los Estados Unidos de no querer hacer nada para luchar contra las emisiones de CO2 si la Unión Europea no está dispuesta a continuar con las medidas de reducción de las emisiones de NOx.
En los Estados Unidos, las normas para la emisión de NOx para 2003 son ya más estrictas que las que los ministros de medio ambiente quieren en el marco de la directiva sobre las grandes instalaciones de combustión para el año 2018.
El peligro es que la "defunción" del Protocolo de Kioto se va a utilizar como excusa para no actuar.
La amenaza del cambio climático permanece, así como el objetivo de luchar contra él, con o sin el Protocolo de Kioto.
Por tanto, la UE no debe seguir el ejemplo de los Estados Unidos o de Japón, sino luchar contra el cambio climático apostando por el ahorro energético y la eficacia energética por medio de, entre otros métodos, la interconexión calor-energía y el desarrollo de las energías eólica y solar.
Sobre estos puntos tiene que ser posible llegar a acuerdos con los Estados Unidos y Japón.
Además, debemos estar abiertos a la ampliación de la parte que se pueda llevar a efecto por medio del comercio de emisiones.
