En vuestro nombre, reitero nuestro más sincero pésame a la familia de Pierre Pflimlin, y más especialmente a su hija, que asiste en este momento a nuestra sesión.
Fue durante la presidencia de Pierre Pflimlin, en 1986, cuando se adoptaron la bandera y el himno como emblemas de la Unión Europea.
De modo que si están de acuerdo, en memoria del Presidente Pflimlin, les ruego que acepten escuchar el himno europeo.
(La Asamblea, en pie, escucha el himno europeo)
Comunicación de la Presidenta
Hace algunos días, queridos colegas, 58 inmigrantes clandestinos murieron trágicamente en un camión en la frontera británica.
Ocurrió el 18 de junio pasado.
Esta dramática desaparición de hombres y mujeres, que, como los dos jóvenes Guineanos muertos el verano pasado en el tren de aterrizaje de un avión europeo, fundaban todas sus esperanzas en Europa, sólo puede suscitarnos las emociones más intensas.
Creo que todos nosotros nos hemos sentido indignados por este drama, y estoy convencida de que estamos todos de acuerdo en que la Unión Europea intensifique su lucha contra este esclavismo de nuestros tiempos.
Tenemos que utilizar todos los medios para desmantelar esta filial de la muerte.
La respuesta de la Unión Europea debe de ser inmediata, incluir una verdadera política común de la inmigración así como una nueva definición de las relaciones entre el Norte y el Sur, que requieren ante todo apoyar el desarrollo económico y permitir el acceso al saber.
El Tratado de Ámsterdam entró en vigor hace un año, y el Consejo Europeo de Tampere tuvo lugar hace seis meses.
Por lo tanto las bases jurídicas ya están disponibles, pero una verdadera voluntad política es necesaria.
Ahora hay que pasar a la acción.
Es la razón por la cual la presidencia del Consejo y la Comisión Europea tratarán de esta cuestión ante el Parlamento Europeo, a petición de ustedes, mañana por la tarde.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión anterior ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señora Presidenta, es para una cuestión de orden. Tengo aquí una información publicada en el periódico británico The Independent referente a un encuentro que parece haber tenido lugar entre usted y Su Majestad la Reina Isabel II.
Según esta información, a la salida de la reunión usted informó a la prensa sobre las opiniones políticas de Su Majestad.
Esto ha causado cierta preocupación y malestar en los círculos políticos en el Reino Unido, porque, como estoy seguro de que usted sabrá, el protocolo de tales encuentros indica que son de naturaleza privada y que no deben ser comentados.
Me gustaría darle esta oportunidad de explicarnos cual entendió usted que era el protocolo de ese encuentro, y quizás también de aclarar lo que le dijo a la prensa después del mismo.
Queridos colegas, puedo tranquilizarles totalmente, no he hecho ninguna conferencia de prensa al salir de mi visita a su majestad la Reina.
Sin embargo, puedo decirle que el euro estuvo en el centro de todas mis conversaciones con las autoridades con las que me reuní y que todas manifestaron un gran interés por este tema.
Estoy absolutamente dispuesta a contarles toda mi visita el Reino Unido, porque, desgraciadamente, hubo otros aspectos que en mi opinión la prensa británica no consideró, y sobre todo la visita que insistí en hacer a una granja británica para cumplir una promesa que hice.
Y al respecto debo decirles que creo que el buey británico que probé estaba buenísimo.
Señora Presidenta, lamentablemente, ayer por la tarde con ocasión de la final europea del partido de fútbol entre Francia e Italia, algunos minusválidos - el tema es sumamente serio, Señorías - en el momento en que entraban en el estadio de Rotterdam, fueron cacheados y sometidos a una serie de humillaciones por parte de los servicios de seguridad, una situación que luego provocó la intervención de algunos cámaras italianos que filmaron la manera en que fueron maltratados dichos minusválidos.
Resultado final: un gran número de periodistas fue agredido y golpeado por la policía, como demuestran las imágenes transmitidas por todas las televisiones; algunos de ellos fueron detenidos sólo porque cumplían con su deber.

Creo que la policía de Rotterdam no actuó cumpliendo órdenes superiores, antes bien estoy convencido de que el Gobierno neerlandés y los máximos responsables del orden público neerlandés no secundarán las iniciativas de la policía, aunque no cabe duda de que el trato deparado a algunos minusválidos europeos, ciudadanos italianos y, por lo tanto, europeos, y a algunos periodistas italianos que cumplían legalmente su deber de informar, debe ser censurado firmemente tanto por este Parlamento como por las Instituciones europeas.
Señora Presidenta, me permito añadir otra denuncia sobre un asunto que usted ha seguido con gran atención, es decir, la condena de trece ciudadanos iraníes de religión judía, condenados a penas corporales hace unos días.
Por suerte no fueron condenados a muerte quizás gracias también a las gestiones directas de este Parlamento que estuvo vigilante para que en Irán se celebrara un juicio justo.
Al principio del tercer milenio los tribunales continúan imponiendo penas corporales a condenados al final de juicios más o menos regulares, cosa que no me parece digna de la democracia y de la civilización del tercer milenio.
Creo que imponer latigazos a un condenado, sea cual sea el delito que haya cometido, es una pena brutal.
Por esto vuelvo a invitar al Parlamento, al Consejo y a la Comisión a estar vigilantes con objeto de que esta minoría de judíos iraníes no tenga que sufrir otras vejaciones con ocasión del juicio de segundo grado, porque ya hay alguien que se regodea con la condena de ciudadanos judíos.
Creo que el antisemitismo debe desaparecer de la historia de la Unión Europea y de la historia del mundo, porque son demasiados los dolores y los sufrimientos que ha padecido el pueblo judío.
Gracias, señor Tajani.
En lo que se refiere a la primera parte de su intervención, es evidente que se trata en efecto de un incidente realmente alarmante, y voy a ver cuales son los medios más apropiados para informar a las autoridades de los Países Bajos de su legítima protesta.
En lo que se refiere a la segunda cuestión, con respecto a la condena de los Judíos de Irán, comparto totalmente su análisis de la situación.
Convendría quizás que escribiese al Presidente de la República de Irán para pedir que se indultase a estos trece condenados. Pero sólo lo haré si el Tribunal de Apelación confirma la condena.
Veo que están de acuerdo con esta propuesta.
Se lo agradezco.
Señora Presidenta, quiero en primer lugar darle las gracias porque, en esta fase previa, compruebo que cada vez que planteamos algún asunto usted lo tiene en cuenta y le da curso escrupulosamente.
Por lo tanto, deseo agradecerle su trabajo.
En cuanto a los incidentes de Rotterdam, desde luego me sumo a la denuncia aquí formulada por el Sr. Tajani: en efecto, fueron hechos graves que no creíamos posibles contra personas discapacitadas, así como contra la libertad de prensa de los periodistas que fueron detenidos sin motivo durante horas.
A este respecto, anuncio nuestra propuesta, que vamos a explicar más adelante, de incluir un punto relacionado con estos incidentes en el debate de los problemas de urgencia que tratará los fenómenos de gamberrismo en el deporte.
De este modo el Parlamento tendrá la posibilidad de expresarse ponderada y seriamente al respecto.
A este fin, invito a sus Señorías a que apoyen este punto cuando votemos los problemas de urgencia, ya que así tendremos la posibilidad de que nuestro Parlamento se exprese tal como es nuestro deber.
. Señora Presidenta, en vista de que se ha puesto en cuestión específicamente la política de los Países Bajos, he de manifestar mi protesta por el hecho de que se meta en un mismo saco las acciones contra los judíos y los castigos corporales y una inspección normal de la policía neerlandesa que, a petición de algunos espectadores inválidos italianos que presenciaban el encuentro, intentó expulsar a equipos de la televisión italiana.
Como no tuvo éxito, la policía detuvo efectivamente a estas personas.
Además, he de decir que el Primer Ministro de los Países Bajos y todos los demás presentes apreciaron de modo extraordinario el modo en que la policía neerlandesa, junto con la policía de los Estados miembros que estaban presentes, protegió el orden público.
Pienso que esta calumnia es totalmente injustificada, por más que yo, al igual que muchos otros, hubiéramos concedido gustosos a Italia el triunfo.
Señora Presidenta, al contrario que el primer orador yo quisiera pedirle que manifestase de manera muy clara e inequívoca su opinión y nuestra opinión sobre el siguiente punto: el viernes se ha presentado al Parlamento yugoslavo una ley, -denominada ley antiterrorista- que va dirigida, sobre todo, contra la juventud del país, la cual se está movilizando cada vez más contra Milosevic.
Esta ley no ha sido aprobada todavía.
Yo le pediría, señora Presidenta, y también, naturalmente, al Consejo y a la Comisión, que pusieran todo lo que esté de su parte para impedir que semejante ley sea aprobada.
No sé si podremos influir sobre las autoridades y el Parlamento yugoslavos, pero la juventud de Yugoslavia debe saber que estamos de su parte.
Señor Swoboda, tomo nota gustosa de su declaración y de su deseo.
Señora Presidenta, yo no presencie el incidente que afectó a los minusválidos o personas con discapacidad que acudieron al estadio ayer, ni la presunta riña con los periodistas italianos.
Sin embargo, estuve en Rotterdam durante todo el día de ayer, desde temprano por la mañana hasta tarde por la noche y estuve en la final.
Felicito a los aficionados franceses, italianos, holandeses y a todos los demás que viajaron a través de toda Europa para presenciar esa final.
También quisiera transmitir mi felicitación a la policía holandesa por la forma en que se comporto, así como a los ciudadanos de Rótterdam.
Fue una jornada estupenda la que se vivió en Rotterdam y fue uno de los mejores partidos de fútbol a los que jamás he asistido.
Fue uno de los mejores ambientes que jamás haya experimentado en una final de la Copa.
En cuanto al punto aludido por el Sr. Helmer, ¿Le preguntaría si quisiera sumarse a mi felicitación a Su Majestad la Reina Isabel II por apoyar el EURO?
Yo también estuve en Rotterdam con el ánimo de total imparcialidad como requiere mi función de Presidenta del Parlamento Europeo y puedo confirmar que el ambiente era exactamente tal y como usted lo ha descrito.
Dicho esto, vamos sin embargo a comprobar el incidente señalado por el Sr. Tajani y la Sra. Napoletano.
Cuenten conmigo para hacerlo con el tacto necesario.
Creo que hay que hacerlo, porque se trataba de minusválidos, lo que hace que el incidente sea aún más grave.
Señora Presidenta, quisiera llamar su atención sobre las elecciones de ayer en México.
Allí ha cambiado de manos el poder.
En México ha sido elegido un nuevo Presidente, un nuevo Congreso y un nuevo Senado.
La llamada revolución institucional, que ha durado setenta años, acaba de finalizar.
Le rogaría que usted transmita nuestras felicitaciones al nuevo Presidente.
Seguro que todos podemos alegrarnos de este cambio de poder, puesto que ninguna revolución puede durar setenta años.
Señora Presidenta, creo que falta un comentario sobre el partido de fútbol entre Italia y Francia.
La razón de que todo saliera tan bien fue la dirección sueca y danesa del encuentro por lo que pienso que debemos mostrar nuestro agradecimiento al árbitro y a los jueces de línea por el gran trabajo realizado.
Gracias, señor Blak.
Los árbitros, como de hecho los dos equipos, eran excelentes.
Orden de los trabajos
De conformidad con el orden del día se procede el examen del proyecto definitivo de orden del día tal y como e estableció en la Conferencia de Presidentes, de conformidad con el artículo 110 del reglamento.
Del jueves: Tratándose del jueves y del debate sobre los problemas de actualidad, urgentes y de la mayor importancia, tengo varias propuestas de modificación.
En primer lugar, y en lo que se refiere al punto número 1, "Islas Fidji Salomon", el Grupo de los Socialistas Europeos pide que se elimine.
Señora Presidenta, estimados colegas, hace tres meses se produjo un golpe de estado en las islas Fidji.
En este golpe se tomaron rehenes y toda la prensa y todo el mundo político adoptaron una posición al respecto.
Entretanto, todo ha pasado, ha habido negociaciones, los rehenes están libres y el golpe de estado hace tiempo que se acabó.
Me pregunto qué tiene que decir todavía con urgencia el Parlamento Europeo.
En mi opinión, esto vulnera el correspondiente artículo 50 y el anexo III de nuestro Reglamento.
Por esta razón, solicitamos que se borre este punto de la lista de asuntos urgentes.
Señora Presidenta, es evidentemente cierto que se han producido ciertos progresos este fin de semana pero es demasiado pronto para decir en que quedarán.
Es muy dudoso que esos nuevos desarrollos resulten en la restauración completa del orden constitucional en Fidji, así que este asunto sigue siendo muy importante y de interés en la actualidad.
Los Indo-Fijians, la población de origen indio de Fidji, están en un peligro considerable.
En las últimas semanas se han producido desordenes, daños en las propiedades y casos de asalto y violación sin que hayan intervenido las fuerzas de seguridad.
Me han llegado noticias que indican que la gente esperan de la Unión Europea algún tipo de acción efectiva, y posiblemente - y esto podría ser objeto de debate en el contexto de esta resolución - algún tipo de sanciones en el marco de la Convención de Lomé.
No quiero debatir el contenido ahora pero sí quisiera pedir que el tema sea mantenido en el orden del día, porque tras lo ocurrido este fin de semana, sigue existiendo un riesgo importante de discriminación contra uno de los grupos étnicos de Fidji.
No existe seguridad de que la Constitución sea aplicada de forma adecuada ni de que sea respetada.
No estoy de acuerdo con la opinión de que lo ocurrido reduzca la el interés actual del asunto.
(El Parlamento rechaza la propuesta) La Presidenta.
Ahora corresponde presentar otra petición del Grupo de los Socialistas que quiere esta vez suprimir el punto siguiente: "Tíbet".
Señora Presidenta, tampoco se trata aquí del contenido de una solicitud de resolución, sino de nuestro Reglamento.
En la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad Común y Política de Defensa hemos intentado lograr -y hago un llamamiento a los colegas que han realizado este intento- que estas cuestiones tan importantes no sean tratadas en el marco de las cuestiones de urgencia, es decir, deseamos garantizar un tratamiento serio bien a través de la comisión, bien por la vía de una pregunta oral bien a través de una declaración del Consejo.
Aquí se trata del Tibet.
Sabemos cuán importante es esta cuestión.
Yo elaboré personalmente en 1992 un informe sobre el Tibet.
Este Parlamento aprobó casi por unanimidad la correspondiente propuesta de resolución.
Ahora bien, el 15 de abril aprobamos por unanimidad aquí, en este Parlamento, una propuesta de resolución sobre el Tibet y ahora estamos repitiendo lo que dijimos el 15 de abril, quizá con esta o aquella cuestión de detalle.
Creo que no contribuye nada a que este Parlamento sea tomado en serio que tratemos constantemente los mismos temas.
Por esta razón solicitamos que se suprima este punto.
Señora Presidenta, Tibet es un asunto que está en nuestra agenda año tras año y otra vez de nuevo, y desde ese punto de vista entiendo la puntualización que mi distinguido colega acaba de hacer.
Hemos adoptado resoluciones sobre este tema una y otra vez.
Se trata de un país ilegalmente ocupado por China y cuyo pueblo está siendo oprimido por ese régimen.
Se trata de un asunto urgente porque en los últimos meses hemos podido ver como el gobierno chino tomaba una serie de medidas destinadas a desplazar población a la región del Tibet y a explotar los recursos naturales allí existentes.
En un principio el Banco Mundial, Alemania, los Estados Unidos y el Reino Unido apoyaron tales medidas.
Ahora que se ha comenzado a ejercer presión en contra, Alemania y los Estados Unidos han retirado su apoyo.
El Banco Mundial está retirando su apoyo pero aún no lo ha admitido públicamente.
Es urgente que ejerzamos presión sobre ellos para que retiren su apoyo a tales medidas de forma que este parlamento pueda defender al pueblo del Tibet, defender la democracia, defender el que se ponga fin a lo que es un acto ilegal según el Derecho Internacional.
(El Parlamento rechaza la propuesta)
La Presidenta.
Todavía con respecto a los problemas de actualidad, para el punto "Derechos humanos", recibí, en lo que se refiere al subpunto "Hooligans", tres propuestas para sustituir este punto: una propuesta del Grupo de los Verdes, que quiere sustituir este punto por un nuevo subpunto llamado "Incidentes racistas en Alemania y asesinato de Alberto Adriano", una propuesta del Grupo de los Socialistas Europeos, que quiere sustituir este subpunto por un subpunto "Incidentes en el estadio de Rotterdam", y una propuesta del Grupo Liberal, que quiere sustituir este subpunto por un subpunto "Profanación del más antiguo cementerio judío de Praga".
Vamos a examinar estas propuestas una tras otra.
Señora Presidenta, este asunto de la persecución racista de seres humanos en la Alemania oriental se torna cada vez más dramático.
Es viejo y, a pesar de todo, de candente actualidad.
Digo esto para el Sr. Sakellariou solamente , pues precisamente ahora, en el fin de semana, han vuelto a ser perseguidas unas personas sólo porque hablan otro idioma y porque tienen otro color de piel.
No debemos tolerar esto en Europa y sería urgentemente necesario que el Parlamento Europeo ayude a las fuerzas que actúan en la Alemania oriental contra estas tendencias racistas, contra los neonazis que querían crear zonas liberadas; es necesario que apoye a estas fuerzas que se están debilitando.
Este es el trasfondo de esta solicitud, en concreto, decir claramente que Europa desea ser una Europa multicultural y que Europa apoya a todas las fuerzas democráticas que trabajan contra el racismo y contra el neonazismo.
En este sentido les pido que apoyen nuestra solicitud.
(El Parlamento rechaza la propuesta del Grupo de los Verdes) La Presidenta.
Pasamos a la segunda propuesta, la del Grupo de los Socialistas Europeos, que quiere sustituir el subpunto "Hooligans" por otro subpunto llamado: "Incidentes en el estadio de Rotterdam".
Señora Presidenta, pienso que, como se ha comprobado a menudo, con respecto a los problemas de urgencia, no se trata de estar más o menos de acuerdo entre nosotros en tratar un asunto u otro, sino que la cuestión estriba en cómo tratarlo y, a veces, algunos de nosotros consideran más oportuno que determinados debates o determinadas resoluciones se aborden en un contexto, digamos, más apropiado.
En este caso, por el contrario, según los términos del Reglamento, nos encontramos precisamente en el ámbito de los problemas de urgencia, pues se trata de un incidente que ocurrió ayer y, por lo tanto, pienso que el Parlamento, al debatir los problemas de urgencia, recoja en cierto modo el sentido de lo que está previsto en el Reglamento, esto es, debatir asuntos de actualidad.
En mi opinión, haciéndolo daremos curso al asunto que hemos debatido antes y respecto del cual usted misma, señora Presidenta, se ha erigido en portavoz de manera coherente; estamos reunidos y podemos hacerlo y vamos a demostrar también a todos esos países sobre los cuales con frecuencia no nos pronunciamos que no tenemos reticencias cuando surgen problemas que requieren profundizar asuntos como la discriminación de las personas minusválidas o las trabas al trabajo de los periodistas y que no somos reticentes a la hora de profundizar estos temas, incluso cuando afectan a nuestra Comunidad.
Pienso que los colegas neerlandeses de todos los Grupos políticos no tendrán problema a la hora de ir hasta el fondo del asunto, también porque todos nosotros estamos convencidos de que no hubo ninguna voluntad política en lo sucedido, pero precisamente por esto hay que impedir estos hechos, y nosotros podemos hacerlo.
. Señora Presidenta, me parece lógico, teniendo en cuenta lo que ha dicho usted acerca de informarse con discreción sobre el incidente, que no entremos en un debate para adoptar una resolución de urgencia sobre la base de rumores.
Me parece obvio que debemos esperar los resultados de su carta.
(El Parlamento rechaza la propuesta del Grupo de los Socialistas Europeos)
Señora Presidenta, quiero hacer una propuesta y preguntar a sus Señorías - si quiere puede someterla a votación - si en esta resolución que se elaborará sobre el problema de los hooligans podremos tratar también los incidentes y los sucesos ocurridos en el estadio de Rotterdam.
Pienso que es posible hacerlo y que, si tomamos una decisión en este sentido, se podrá otorgar mandato a los negociadores para que los tengan en cuenta.
Creo que es razonable, de lo contrario, se trataría de una verdadera reticencia, cosa que yo no comprendería en absoluto.
Señora Napoletano, no creo que deba someter a votación esta propuesta.
Todo el mundo ha oído esta sugerencia.
Cuando se redacten las resoluciones, todos podrán ver y recordar sus palabras.
Y por último la tercera propuesta, del Grupo Liberal, que quiere sustituir el subpunto "Hooligans" por un nuevo subpunto llamado "Profanación del más antiguo cementerio judío de Praga".
. Señora Presidenta, nuestro Grupo indudablemente considera más indicado que dediquemos nuestra atención a los asuntos de Praga y Checoslovaquia y no a los hooligans, porque durante la construcción de un aparcamiento subterráneo en Praga se han profanado los cimientos del viejo cementerio judío.
Se han desenterrado las tumbas y se ha profanado el cementerio sin el menor signo de respeto.
Pese a las promesas de la administración checa de encontrar un sitio alternativo para el aparcamiento subterráneo a fin de proteger por el momento el cementerio como monumento histórico y pese a las protestas de diferentes embajadas, los trabajos han continuado.
Nuestro Grupo opina que es preciso decir claramente a los países candidatos a la adhesión, como la República Checa, que la Unión Europea insiste en que los derechos fundamentales como la libertad de culto y de creencias deben respetarse.
Pienso que es un buen momento para que el Parlamento Europeo se pronuncie sobre el tema.
(El Parlamento rechaza la propuesta del Grupo Liberal)
Señora Presidenta, acabamos de decidir mantener en el Orden del Día la moción sobre el hooliganismo para ser debatida entre las cuestiones urgentes y de actualidad.
Me gustaría hacer una petición particular al servicio de traducción así como a todos aquellos que intervengan en relación con esa moción: uno de los equipos de fútbol con los que se ha asociado cierto hooliganismo ha sido el equipo de Inglaterra.
El Estado Miembro que tiene responsabilidad sobre esa cuestión es el Reino Unido.
Pero es muy importante en esta materia hacer una distinción entre Gran Bretaña - como Estado que tiene la responsabilidad de conjunto - y una de sus partes, es decir Inglaterra.
Esto es particularmente importante dada la intención manifiesta de la Asociación Escocesa de Fútbol de presentar su candidatura para organizar la Copa de Europa siguiente a la próxima.
He recibido una petición del Grupo de los Socialistas Europeos para eliminar el subpunto Irak.
Señora Presidenta, no me cansaré de hacer llamadas a la conciencia de nuestros colegas.
Hemos constatado con nuestros colegas, en especial, con los coordinadores de la Comisión de Asuntos Exteriores, que lo que tratamos en las cuestiones de urgencia no siempre es serio.
Esto también es cierto ahora para el caso de Irak.
Hace dos meses, en la sesión plenaria de abril, aprobamos una propuesta de resolución en la que decíamos sobre Irak todo lo que podemos decir.
Se trataron todas las cuestiones.
He leído con atención las nuevas propuestas de resolución que se han presentado y no contienen nada nuevo.
No obstante, ahora se va a aprobar una cuestión de urgencia, porque un Grupo que se ha dirigido voluntariamente hacia Irak, debe presentar ahora esta propuesta de resolución.
Considero que esto no es correcto ni es serio para este Parlamento y, en consecuencia, solicitamos que se suprima este punto.
(El Parlamento rechaza la propuesta) La Presidenta.
Ahora tenemos una propuesta para sustituir el punto Venezuela por un nuevo punto titulado "Colombia y la conferencia internacional de los países donantes en Madrid".
Señora Presidenta, en efecto, el 7 de julio tendrá lugar una conferencia internacional sobre el asunto "Colombia" que reunirá a los países donantes en el marco del plan de ayuda a este país, que también se llama "plan Marshall".
De momento, hay dos estrategias diferentes en lo que se refiere a esta ayuda: una estrategia de origen americano, que quiere reforzar la represión.
Personalmente, y creo que puedo hablar en nombre de mi Grupo, creemos que esta actitud sólo puede fracasar, como de hecho ya se ha demostrado en varias ocasiones.
La otra, una estrategia europea, quiere más bien intentar hacer cambios culturales, lo que resulta un método preventivo y sería, en nuestra opinión, una mejor solución y política alternativa.
En todo caso, nos parece importante que, a falta de pocos días para esta conferencia, el Parlamento europeo de su opinión al respecto.
Señora Presidenta, no quiero intervenir en contra, porque estoy totalmente de acuerdo con todo lo que acaba de decir mi colega y amigo Paul Lannoye.
Pero siento que esta propuesta venga a sustituir una resolución sobre Venezuela que es la continuación de una delegación oficial de nuestro Parlamento en este país, después de las grandes inundaciones que lo asolaron y cuando nunca hemos tenido desde entonces la ocasión de hablar de ello.
Por lo tanto, personalmente, me abstendré en esta propuesta, muy a pesar mío.
Incluso hubiese preferido que no se hiciese, aunque estoy totalmente de acuerdo con los argumentos de Paul Lannoye.
(El Parlamento rechaza la propuesta) La Presidenta.
El Grupo de los Verdes pide que el punto "Venezuela" se sustituya por un nuevo punto "Temelin".
Señora Presidenta, apreciados colegas, quema el sombrero, se dice en Austria. Pero, lamentablemente, no hay tiempo para este chiste.
En Temelin se va a poner en marcha la central atómica antes de lo acordado y antes de lo esperado y la prueba de compatibilidad con el medio ambiente se va a hacer en algún momento después de que se introduzcan los elementos de fusión. En realidad, esto no tiene sentido.
Esto se hace también contra la voluntad del ministro checo de Medio Ambiente, contra una gran parte de la población checa y contra una solicitud urgente de los ministros alemán y austríaco de Medio Ambiente de recibir también una información detallada sobre las medidas de seguridad.
Naturalmente, Chequia tiene todavía tiempo de trasponer plenamente el acquis communautaire, pero cabe dudar de que Chequia tenga ahora deseos de comenzar ya ahora a asumir estos puntos centrales de la política europea relativos a los ciudadanos y ciudadanas y al medio ambiente.
No les voy a describir la preocupación de la población de los territorios vecinos.
Podría ser que todo suceda ya en la próxima semana.
Creo que el Parlamento Europeo se debería pronunciar también al respecto.
Mi corazón está un tanto dividido.
Soy austríaca y solicito también, naturalmente, como una europea procedente de los territorios lindantes, que se proceda conjuntamente en este punto.
Señora Presidenta, es para una cuestión de orden.
Este absurdo debate demuestra que sería bienvenido un informe Provan sobre las urgencias, porque hace una hora que el señor Primer Ministro de Portugal está esperando a que acabemos.
Yo no entiendo cómo un Grupo político de esta cámara puede formular dos propuestas para reemplazar un punto del orden del día.
No sé en qué artículo del Reglamento se basa.
Si me lo pudiera explicar, señora Presidenta, se lo agradecería mucho.
Señor Barón Crespo, está totalmente de acuerdo con el Reglamento.
Dicho esto, acaba de decir en voz alta lo que muchos piensan en voz baja.
Lo sentimos profundamente con respecto al Sr. Guterres y le agradezco que haya instado a los colegas a ser muy concisos.
(El Parlamento rechaza la propuesta) Lo siento, pero la Conferencia de Presidentes sólo propuso cuatro asuntos.
Recibí una propuesta del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y de los Verdes para añadir un nuevo punto "Observatorio europeo contra el racismo y la xenofobia".
Señora Presidenta, señoras y señores, ésta es ciertamente la razón por la que hemos querido retirar algunos puntos.
Hemos querido tener menos.
Pero voy a ser breve.
Ustedes saben que hay un observatorio en Viena.
Hace algún tiempo ha habido algunos conflictos entre el Gobierno y la directora de este observatorio y también con el representante austríaco.
Ahora parece que los conflictos están calmándose y que están volviendo a surgir unas relaciones mejores.
No obstante, creo que esta Asamblea debe hacer un llamamiento a todos los gobiernos, al austríaco y a los demás gobiernos para que velen por el buen funcionamiento de este observatorio y para que lo apoyen también en su trabajo.
Esta es la razón por la que quisiéramos añadir este punto.
Señora Presidenta, solicito que esto no se trate como una moción urgente y de actualidad.
Se trata de una cuestión potencialmente de mucha importancia, que quizás comporte una violación del artículo 10 de los Tratados, y creo que requiere un tratamiento más serio que el que se le puede dar a una moción urgente y de actualidad un martes por la tarde.
Este asunto ha sido llevado ante la Comisión de Derechos y Libertades de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior, que tengo el honor de presidir.
Hemos recibido el dictamen del director del Observatorio sobre la cuestión y hemos solicitado a nuestro ponente sobre presupuestos que investigue más a fondo la cuestión de la actitud del gobierno austriaco hacia el Observatorio de la Unión Europea contra el Racismo y la Xenofobia.
Necesitamos conocer todas las circunstancias que rodean la dimisión del Sr. Pelinka, el miembro austriaco de la Junta Directiva del Observatorio.
Es posible que tengamos que remitir el asunto al grupo de los tres sabios encargado de investigar la situación de Austria.
Pero una moción de urgencia y actualidad, más que arrojar luz sobre el tema, arrojaría más leña al fuego, y me parece un vehículo inadecuado.
Por todo ello pido a los señores diputados que voten en contra de esta solicitud.
(El Parlamento aprueba la propuesta) Las otras dos propuestas por lo tanto ya no proceden y no hay más propuestas de modificación.
(El Parlamento aprueba el orden del día así modificado)
Consejo Europeo / Presidencia portuguesa
De conformidad con el orden del día, se procede al debate común sobre el informe del Consejo Europeo y la Declaración de la Comisión relativa a la reunión del Consejo Europeo de Feira así como la Declaración de la presidencia en ejercicio del Consejo relativa a la presidencia portuguesa.
Gracias, señor Presidente.
Cedo la palabra al Sr. Patten, en nombre de la Comisión.
. (EN) Señora Presidenta, me gustaría empezar por sumarme, como acaba de hacer el señor Primer Ministro, a su emotivo elogio fúnebre del Presidente Pflimlin.
Estoy convencido de que todos estamos de acuerdo con todo lo que usted ha dicho respecto a su papel como uno de los arquitectos de Europa así como de la responsabilidad democrática en Europa.
Me atrevo a añadir que es un privilegio intervenir tras un discurso tan particularmente elocuente y políticamente agudo como el suyo.
Antes de decir algunas palabras sobre el reciente Consejo Europeo de Feira al que asistí junto al Presidente Prodi, que no se encuentra con nosotros esta tarde por estar asistiendo a una reunión en Paris con la nueva Presidencia, me gustaría, en nombre de todos mis colegas de la Comisión, felicitar al gobierno portugués por todo el duro trabajo, la habilidad y la energía dedicados durante los pasados seis meses a la Presidencia del Consejo.
Ello no sólo aseguró el éxito de las cumbres de Lisboa y de Feira, sino también del trabajo cotidiano entre bastidores que es vital para llevar a Europa hacía sus ambiciosas metas.
Sólo me gustaría añadir que ha sido un gran placer, así como una experiencia extraordinariamente gratificante, el trabajar con el conjunto de los ministros portugueses.
Nos impresionó como muchos de ellos, como el propio Secretario de Estado, eran capaces de trabajar a un ritmo espectacular que con toda certeza les habría hecho merecedores del calificativo de "mejor jugador del partido" en muchos de los encuentros de 90 minutos de las pasadas semanas.
El Consejo Europeo de los días 19 y 20 de junio fue una reunión muy valiosa por lo que supuso de consolidación.
El orden del día era muy amplio y sólo me gustaría concentrarme en los que a la Comisión le parecieron los puntos más importantes.
En primer lugar los Jefes de Estado y de Gobierno confirmaron que Grecia cumple los requisitos necesarios para pasar a la tercera fase de la unión económica y monetaria.
Grecia se incorporará a la zona Euro a partir del 1º de Enero del año que viene lo que espero que sirva de ejemplo para uno o dos países más, incluyendo al que mejor conozco.
(Aplausos)
Observó que el Sr. Helmer no se encuentra aquí para sumarse a los aplausos.
(Risas)
En segundo lugar, el Consejo Europeo evaluó el progreso realizado en el cumplimiento de la agenda económica y social adoptada en Lisboa.
Como acaba de decir el señor Primer Ministro, el Consejo renovó su aprobación por el trabajo ya iniciado, particularmente respecto al plan de acción para el comercio electrónico en Europa, la investigación y la política empresarial así como respecto al importantísimo asunto de la cohesión social.
En septiembre la Comisión presentará sus propuestas de indicadores que nos permitan evaluar nuestros avances respecto al cumplimiento de los objetivos fijados en Lisboa.
Esos indicadores podrán más adelante ser utilizados como base el informe resumido al Consejo Europeo en la primavera del próximo año.
En tercer lugar, se ha realizado cierto progreso en relación con el mercado interior.
En particular se ha decidido que los mercados europeos de la energía han de liberalizarse aún más y que ha de lograrse un transporte aéreo más eficiente a través de la creación de lo que se ha dado en denominar un espacio aéreo europeo único.
En cuarto lugar, el Consejo Europeo dio su aprobación a las amplias líneas directrices para el 2000 en materia económica y recomendó su adopción por el Consejo.
Estas líneas directrices reflejan la necesidad de sostener el crecimiento y de seguir desarrollando políticas macroeconómicas que promuevan la estabilidad.
Las directrices ponen un énfasis particular en la calidad y la estabilidad de las finanzas públicas y en la necesidad de continuar con la reforma de los mercados europeos de productos, de capitales y del trabajo.
El Consejo renovó su compromiso de llevar a cabo las reformas que son esenciales para permitir a Europa convertirse en una economía verdaderamente basada la sociedad del conocimiento.
Durante la cumbre de Feira nos horrorizamos, como ha dicho la Señora Presidenta, al conocer la noticia de la trágica muerte de 58 inmigrantes ilegales escondidos en un camión en Dover.
El Consejo Europeo emitió una fuerte condena de este tráfico de seres humanos y el Consejo renovó su compromiso de actuar a escala europea contra los criminales involucrados en este tipo de actividades.
La tragedia de Dover subraya la urgente necesidad en que se encuentra Europa de dotarse de una política común en materia de inmigración y de asilo, asunto en el que he podido observar que los medios de comunicación - incluidos los del país que mejor conozco - vienen insistiendo.
La Comisión ha decidido hacer propuestas en esta materia antes del final de año.
El tráfico de seres humanos es un delito internacional grave que ningún gobierno puede combatir por si sólo.
Tendrá que elaborarse a nivel europeo una definición común del delito y tendrá que producirse una intensa colaboración transfronteriza para asegurar que los que lo perpetren sean detenidos y castigados.
Nuestros ciudadanos no esperan menos que eso y hemos de estar a la altura de sus expectativas.
Nuestros ciudadanos también esperan una respuesta rápida y eficaz en materia de seguridad alimentaría, particularmente tras los escándalos alimentarios del año pasado.
La Comisión ha estado trabajando activamente en este campo.
El Consejo Europeo manifestó un fuerte apoyo a nuestra labor.
El Consejo se comprometió a avanzar en la creación de una autoridad independiente con competencias en materia de seguridad alimentaría tan pronto como el parlamento haya emitido su dictamen.
Confío en que este dictamen se de a conocer, como muy tarde, en la primera sesión de octubre.
En Feira se logró un acuerdo de última hora sobre el paquete fiscal - este afortunado resultado se consiguió gracias a mucho trabajo nocturno y durante el desayuno.
Este complejo acuerdo incluye la directiva sobre imposición del ahorro.
Antes de que la directiva sea aprobada, se habrán de tener conversaciones con los Estados Unidos así como con terceros países que sean clave, como Suiza por ejemplo, mediante las que esperamos promover la adopción a escala internacional de medidas equivalentes.
Mientras tanto se mantendrá el modelo de la coexistencia, en el que los Estados de la Unión Europea seguirán intercambiando información o bien gravando ellos mismos con una retención impositiva.
La directiva debería ser adoptada por unanimidad a más tardar el 31 de diciembre de 2002.
Un acuerdo sobre estas cuestiones, como sus distinguidas Señorías no dudarán en reconocer, no fue cosa fácil, especialmente para aquellos Estados miembros que tienen una fuerte tradición de secreto bancario.
Nos felicitamos por el resultado positivo.
En las áreas en las que tengo alguna responsabilidad también se produjeron, como ha señalado el señor Primer Ministro, algunos avances importantes en Feira.
Evaluamos el estado de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia así como la situación en aquél país, incluyendo a Chechenia, a la luz de la reciente cumbre entre Rusia y la Unión Europea, que creo que puede ser considerada como bastante positiva.
Es aún demasiado pronto para juzgar el programa económico del Presidente Putin, pero, sin embargo, nuestro mensaje fundamental es que un buen programa será vital para fomentar la confianza de los inversores.
Respecto a Chechenia es verdad que se han producido recientemente algunos avances moderadamente positivos en respuesta a la presión internacional y de la Unión Europea: así por ejemplo se ha permitido que una misión de ECHO se desplace allí recientemente y las agencias humanitarias occidentales tienen menores dificultades de acceso a la región.
Sin embargo el conflicto continúa y seguimos teniendo una gran preocupación.
En particular, quisiéramos que las agencias humanitarias tuvieran facilidades mucho mayores para acceder a la región.
Quisiéramos ver una investigación verdaderamente independiente de las denuncias de violación de los derechos humanos, y quisiéramos ver un verdadero dialogo entre el gobierno ruso y los chechenos.
Me felicito por la adopción de una estrategia común para el Mediterráneo.
El mérito de haber sacado esto adelante debe recaer en la Presidencia.
Esto contribuirá a nuestros esfuerzos por fortalecer el proceso de Barcelona.
La Comisión presentará a lo largo del presente mes propuestas para reforzar el proceso.
La Estrategia Mediterránea es global, cubre todos los países de la región e incluye la consolidación del proceso de paz en Oriente Medio.
Tras años de tensión y conflicto en Oriente Medio, nos encontramos en un momento claramente propicio para la paz.
Nos felicitamos por la retirada israelí del Líbano.
Nuestra misión de expertos acaba de regresar del sur del Líbano y estamos estudiando lo que podríamos hacer para contribuir a la rehabilitación de la zona.
En Feira Javier Solana y yo presentamos un informe de seguimiento que explica en líneas generales lo que se ha logrado en los Balcanes occidentales desde Lisboa.
El señor Primer Ministro también se ha referido ya a la importancia de esto.
Los desafíos más importantes para el mes que viene serán la continuación de la ayuda a Montenegro, el reforzamiento de la sociedad civil serbia y de los medios de comunicación serbios, el prestar apoyo a las elecciones en Kosovo así como a la MINUK así como el apoyo a la integración regional.
Estuve en Kosovo la semana pasada, en la que constituía mi cuarta visita, y también visite la antigua República Yugoslava de Macedonia el viernes.
Una vez más pude ver el desafío al que nos enfrentamos pero también pude comprobar el impacto que podemos tener cuando trabajamos conjuntamente.
Sólo quisiera añadir un par de puntos más.
En primer lugar estamos enormemente agradecidos a la delegación del Parlamento que estuvo en Kosovo recientemente y pudo confirmar que nuestro equipo está haciendo un buen trabajo allí y que no existe capacidad de absorción por lo que se refiere a la ayuda.
Espero que el Consejo y el Parlamento apoyarán las propuestas que hemos hecho respecto a una nueva normativa que regule nuestra ayuda financiera a los Balcanes.
Si queremos acelerar las cosas es importante que aceleremos la consideración de asuntos como nuestra nueva normativa financiera.
Espero que también podamos esperar un fuerte respaldo a las propuestas que hemos presentado en relación con medidas asimétricas para el comercio en la región.
Es muy importante si queremos que esos países comercien más entre sí que les permitamos un mayor acceso a nuestro propio mercado.
Esto constituirá el mejor tipo de ayuda en los próximos meses y años.
Antes de concluir, me gustaría decir algo brevemente sobre la cumbre entre la Unión Europea y la India.
Está cumbre ha sido una consecuencia directa de la iniciativa tomada por la Presidencia portuguesa el otoñó pasado, aunque sé que algunos miembros de esta casa, como el Sr. Dupuis, han promovido activamente desde hace años un dialogo más estrecho con la India.
Algunas veces, en la Unión, hemos subestimado la importancia de la India y hemos subestimado la importancia de desarrollar nuestras relaciones económicas y políticas con ella.
La India es la mayor democracia del mundo.
Cada vez que se celebran elecciones votan más personas que en la Unión Europea, los Estados Unidos y Canadá reunidos.
Se trata de una democracia que comparte muchos de nuestros valores y que poseía una tradición de tolerancia política cuando nosotros aún creíamos en el derecho divino de los reyes.
Lo que logramos en la reunión de Lisboa la semana pasada constituye un importante paso adelante.
Espero que el año que viene seamos capaces de iniciar la ronda de conversaciones con representantes de la sociedad civil india.
Espero que seamos capaces de establecer la red de grupos de reflexión con la India y que veremos nuevos avances y un reforzamiento de nuestra relación con este extraordinario e importante país.
Para terminar diré que el Consejo de Feira coronó un Presidencia portuguesa extraordinariamente positiva.
Por encima de todo estableció los cimientos de un cierto número de decisiones importantes que por fin tendrán que ser tomadas en lo que queda de año.
El señor Primer Ministro ha mencionado alguno de los debates constitucionales que empezamos a tener en el seno de la Unión Europea.
Estoy tentado de seguirle por alguno de esos caminos y vericuetos.
Pero quizás por ahora deba dejar esto a los más veteranos y más conocedores, si bien prometo no prestar un juramento de omertá respecto a esta cuestión.
Obviamente necesitamos tener algunos debates políticos importantes.
