En lo que concierne a la UE, el Consejo ha trasladado a Fidji su petición de abrir una serie de consultas bajo el artículo 366 de la Convención de Lomé, que contempla un examen en profundidad de la situación sobre la base de información que ha de ser aportada por Fidji.
El informe de una misión ministerial ACP de información, que tuvo lugar a mediados de agosto y que fue dirigida por el ministro de Asuntos Exteriores de Papua Nueva Guinea, nos proporcionará más datos.
Además, el 31 de agosto la Comisión ha recibido información de primera mano del legítimo Primer Ministro, el Sr. Chaudhry.
Actualmente nos encontramos al principio de las consultas.
En el caso de que las consultas no produzcan una solución aceptable para ambas partes se tomarán las medidas contempladas en el artículo 366.
Todo lo que se puede adelantar en este momento es que las medidas, si se da el caso, no deben perjudicar a los más pobres ni a aquellos que ya están padeciendo la severa crisis económica desatada por estos sucesos.
Por consiguiente, los proyectos relacionados con la pobreza seguirán vigentes.
En conclusión, confío en que el esfuerzo coordinado de la comunidad internacional de donantes tenga el deseado efecto sobre el actual gobierno de Fidji.
Incluso si alcanzamos antes de dos años nuestra meta de restablecer los principios democráticos y un gobierno surgido de unas elecciones justas e igualitarias, esto sólo constituirá un primer paso hacia la solución del problema de Fidji.
La realización de un esfuerzo a largo plazo de todas las partes, principalmente del gobierno de Fidji y de las diferentes comunidades, es necesaria para enfrentarse a los enraizados perjuicios y la angustia, con el fin de que la cooperación y la armonía racial puedan ser restauradas y que en Fidji se conviertan en una realidad.
Esto es absolutamente prioritario y no existen alternativas a esta realidad.
Señor Presidente, lo que ha ocurrido en los últimos meses en las Fiji parece sacado de un culebrón.
Bastante lamentablemente, se trataba de la amarga realidad de un país ACP que disfruta de ventajas considerables en el marco del protocolo del azúcar de la Unión Europea.
Resulta casi irónico que la firma del nuevo acuerdo de asociación en las Fiji, que propugna ampliamente la estructuración de la democracia, se planté en el momento en que tiene lugar un golpe de estado en ese país.
Ello muestra una vez más la fragilidad de la democracia en esta región en la que se consideraba un valor ya establecido.
No obstante, ¡la historia de las Fiji es más compleja!
Existe una relación delicada entre los poderes de la población autóctona y los habitantes de origen indio, que suponen el 44% de la población.
El ejército tiene un papel dudoso.
Los ataques a las propiedades indias han tenido lugar aparentemente sin obstáculos, sin que actuaran los servicios del orden y, además, algunas facciones del ejército se pronunciaron abiertamente a favor del golpe militar.
Las revelaciones actuales sobre el papel de Speight en la lucrativa industria maderera arrojan una nueva luz a todo el asunto.
Según una información reciente, aparentemente, fue destituido como presidente de la empresa estatal que gestiona las plantaciones de caoba. Este año corrió el riesgo de perder un contrato para la explotación de madera dura.
Todo ello hace presumir que los intereses económicos personales y no tanto políticos estaban involucrados en el golpe.
Sea como sea, Speight ha llevado a todo un país a una profunda crisis política y económica debido a su comportamiento antidemocrático.
El turismo, que representa un quinto del producto interior bruto, ha descendido a menos de un tercio.
Las tensiones étnicas han vuelto a aumentar.
Miles de habitantes de origen indio siguen huyendo y, además, los sucesos de las Fiji hipotecan la esperanzadora dinámica de la región, cuyo punto culminante debería ser el Pacific Regional Trade Agreement.
En tanto Parlamento que impone criterios estrictos en materia de democracia y derechos humanos en sus acuerdos con los socios ACP, ni podemos ni debemos aceptar una evolución semejante de los acontecimientos.
Debemos continuar exigiendo que se garantice la seguridad de todos los ciudadanos y que se combata toda forma de subdivisión y exaltación étnicas.
Speight no puede continuar actuando impunemente.
Sobre todo, debemos lograr el restablecimiento de una verdadera democracia en el marco de la constitución de 1997, que garantiza los mismos derechos a todos los habitantes de las Fiji y, desde luego, deben celebrarse elecciones cuanto antes.
Un período transitorio de tres años resulta inaceptable.
Si el Gobierno interino no logra asegurar el restablecimiento del orden democrático en un plazo razonable, debe pensarse en posibles sanciones, preferiblemente las smart sanctions y la ayuda estructural debe suspenderse.
Las consultas al respecto comienzan en septiembre.
En cualquier caso, espero que la Comisión se aferre a sus principios y no sucumba ante las presiones políticas o económicas.
Ahora que se inicia un nuevo acuerdo importante de asociación entre Europa y sus socios ACP, es vital que no se siente ningún precedente.
Señor Presidente, en general saludo los comentarios tanto del anterior orador como los del Comisario Nielson, que ha intervenido en nombre de la Comisión.
No estoy tan convencido como él de que la violencia haya cesado en Fidji.
La semana pasada tuve la oportunidad, junto con varios colegas de otros partidos y grupos, de reunirme con el Primer Ministro Mahendra Chaudhry quién nos relató que en Fidji la violencia contra los indofidjianos no cesa.
En segundo lugar, no estoy de acuerdo con la apreciación de que en Fidji existe un antagonismo étnico fundamental.
En mi opinión si se investiga el origen del golpe de estado nos toparemos antes con el dinero que con las relaciones étnicas.
Saludo el hecho de que se haya invocado el artículo 366 de la Convención de Lomé.
Si contemplamos la historia de lo que ha ocurrido en Fidji vemos una victoria electoral inapelable del Partido Laborista de Fidji en las elecciones de mayo de 1999, en las que obtuvieron, junto con los partidos que les dieron su apoyo, 58 de los 71 escaños, desahuciando al gobierno de derechas en el poder.
Acto seguido, no ha dejado de haber intentos para desestabilizar al nuevo gobierno, liderados por elementos del anterior gobierno en el poder y grupos de extremistas nacionalistas bajo el endeble pretexto de proteger los intereses de los indígenas.
Resulta interesante que, a pesar de que Mahendra Chaudhry sea indofidjiano, 12 de los 18 miembros que integraban su gabinete fuesen fidjianos indígenas, además de que la mayoría de diputados indígenas, de hecho, apoyase al gobierno.
Las actividades de desestabilización fueron financiadas por elementos del sector privado que temían el radical programa gubernamental de reforma social y alivio de la pobreza y por su estrecha asociación con el movimiento sindicalista.
La financiación fue liderada por grupos corporativos que aspiraban al derecho de explotación de la madera de caoba y la industria nativa de maderas nobles.
La policía y, especialmente el ejército, fallaron a la hora de proteger y defender al gobierno.
Cuando el 19 de mayo el gobierno de la coalición popular fue hecho rehén, del lado de George Speight y sus seguidores había miembros de la unidad de intervención contrarrevolucionaria del ejército.
Lo que ha ocurrido en Fidji no es otra cosa que un golpe de estado perpetrado por el complejo industrial militar.
De hecho, se trata de un Chile de menor dimensión.
A resultas de ello la Constitución de 1997 ha sido hecha pedazos.
Los militares han impuesto un gobierno que, de hecho, está siendo controlado por los que apoyaron el golpe y el ejército está intentando evitar las acusaciones persiguiendo a un pequeño sector de los involucrados, fundamentalmente al grupo que rodea a George Speight.
En mi opinión el Parlamento, la Comisión y el Consejo de Ministros deberían apoyar las propuestas de la coalición popular, liderada por el partido laborista, para reinstaurar la Constitución de 1997 y para formar, con el espíritu de la coalición nacional, una gran coalición para el gobierno de Fidji.
Si no alcanzamos esta meta, si no detenemos este giro hacia una suerte de apartheid fidjiano, en el que los indofidjianos, que constituyen prácticamente la mitad de la población, se están convirtiendo rápidamente en ciudadanos de segunda clase, expulsados de sus hogares y empleos, entonces deberíamos solicitar apoyo para imponer sanciones contra el actual gobierno.
Deberíamos apoyar las iniciativas de la Primera Ministra neozelandesa, Helen Clark; para emprender acciones concertadas en el plano bilateral, regional y global que incluyesen, como ha dicho el Sr. Van Hecke, sanciones inteligentes dirigidas a aquellos involucrados en el golpe, negándoles la libertad de circulación, congelando sus activos en el extranjero y amenazándoles cuando sean detenidos con las consecuencias que se derivan de la Convención de Naciones Unidas contra la toma de rehenes.
En segundo lugar, Fidji debería ser expulsado de todos los eventos deportivos y culturales internacionales.
En tercer lugar, se debería negar toda ayuda económica y militar que haya de recibir o gestionar el actual gobierno.
La cuestión de Fidji no sólo es importante por derecho propio sino también porque sentará precedente respecto de la viabilidad de los golpes de estado semiclandestinos y respecto de la cuestión de si Europa y el resto del mundo desarrollado está preparado para cortar el asunto de los derechos indígenas - la variante tercermundista del racismo cuya amenaza se cierne sobre todos nosotros.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el golpe estado de las Fiji de mayo de este año no ha sido el primero, también en 1987 hubo ya un golpe de estado, que tuvo como consecuencia la expulsión de la Commonwealth, y eso me hace pensar que las tensiones, las tensiones aparentemente étnicas, deben ser mucho más profundas de lo que nos imaginamos.
También entonces, las tensiones entre los habitantes autóctonos de las Fiji y los habitantes de origen indio constituyeron el problema y, por supuesto, un 44% frente a los autóctonos y un 64% de éstos, convierte a estos dos grupos de población en cuantitativamente semejantes.
Puedo imaginarme que lo que usted ha dicho, Comisario, la eliminación de prejuicios, no es obvia en semejantes situaciones.
Además, el desempleo aviva las tensiones y el Gobierno legítimamente elegido fue expulsado por el golpe militar.
Lo que me preocupa especialmente es que este conflicto pueda extenderse a otras islas en las que existen problemas y tensiones semejantes.
Realmente, algo contrario a lo que tenemos en mente y a lo que ya se ha aludido: el logro de un gran Pacific Regional Trade Agreement entre 14 naciones.
Si no tenemos cuidado, éste se convertirá en el primer gran conflicto en el Pacífico y puede influir en la situación en la región durante decenas de años.
Todo ello me lleva a preguntar: ¿no presagia este golpe de estado algo más grave?
Y ello me hace formular la pregunta de ¿dónde está realmente la política preventiva de la Unión Europea?
¿Qué se hace para encarrilar semejante país hacia un Estado democrático de Derecho, excluyendo el recurso al estado de emergencia; para enjuiciar a los culpables, tal como muy bien se ha pedido; para dar seguridad a todos los ciudadanos?
Eso me parece elemental, especialmente en un país en el que miles de personas emprenden la fuga; en el que el parlamento debería ser nuevamente convocado este otoño, en el que debería haber un Gobierno basado en los principios democráticos.
En algunos de nuestros proyectos de resolución se ha dicho: un Gobierno en el que participe la oposición, pero eso supone por supuesto un acuerdo, acuerdo que no existe desde que la constitución multirracial de 1997, que en su momento fue adoptada aparentemente por todos, no puede, sin embargo, ser aplicada.
Señor Comisario, la Unión Europea es el socio comercial más importante de las Fiji y es también el donante más importante ¿Cómo podemos traducir ahora ese papel en una mediación pacífica efectiva?
¿No podríamos designar un verdadero mediador o una instancia de mediación de acuerdo con la ONU y la Commonwealth?
Los acuerdos de Kotonu prevén una asociación para el desarrollo y la paz, y también lo prevén los procedimientos que figuran en los acuerdos de Lomé, especialmente en el artículo 366, al que ya se ha hecho referencia.
Estos procedimientos deberían aplicarse con todo cuidado, de forma comprensible, pero no ingenua.
Sería positivo que la Comisión presente antes de final de año un nuevo informe al Parlamento sobre la evolución de las Fiji y en toda la región, y sobre los esfuerzos realizados por la Unión Europea.
Señor Presidente, los sucesos acontecidos durante los últimos meses en las Fiji no constituyen un incidente aislado.
Se trata de algo más que un hombre de negocios racista que se ha vuelto loco, de algo más que un ejército desleal, de algo más que los intereses de los empresarios que explotan la madera y de algo más que políticos que aceptan que la constitución democráticamente aprobada deje de aplicarse.
Todo tiene que ver con la relación entre pueblo y estado, en general, y con la historia de la composición de la población de las Fiji, en particular.
El colonialismo europeo ha dado lugar a la inmigración de la fuerza de trabajo de una parte del entonces imperio colonial británico, por lo que ahora las personas de origen indio, con su 44%, se han convertido en casi la mayoría de la población.
La población originaria de las Fiji nunca dijo nada al respecto, pero mientras tanto, la realidad es que la composición de la población ha cambiado mucho.
Los descendientes de los nuevos habitantes se sienten, con razón, una parte de los habitantes permanentes de las islas y con los mismos derechos que el resto, mientras que esta situación no es todavía aceptada por una gran parte de la población originaria.
Esta situación es comparable en una serie de aspectos a la de Surinam, Guyana, Trinidad y Sudáfrica.
También allí se han reunido grupos de población de procedencia muy diferente como consecuencia del colonialismo europeo.
Se trata de grupos que cuentan con lenguas, culturas y creencias que no tenían nada en común y que exteriormente se diferencian fácilmente entre sí.
Generalmente, viven como grupos cerrados, al lado del otro, en el mismo territorio; pero en su mayoría, en asentamientos y barrios separados.
En estos países, los grupos de población a menudo han adoptado entre sí una actitud crispada.
A veces, una parte de uno de estos grupos considera que vale más que los otros, pero frecuentemente se trata de una dura defensa de los intereses y de dosificar la escasez frente al grupo competidor.
Estos competidores necesitan el mismo suelo, los mismos trabajos y las mismas casas, mientras que todo escasea.
En Sudáfrica esta situación condujo incluso a un terrible sistema de desigualdad y represión, de segregación racial.
Mientras tanto, los habitantes de tales países cada vez se convencen más de que una persona nunca tiene más valor que otra y que no tienen más elección que la de avanzar juntos.
Ello no impide que los grupos de población continúen cerrados a los demás, sin que se produzca una verdadera integración en un pueblo.
Los políticos y aventureros que pretendan enfrentarlos encuentran un terreno fértil.
Ésa es la gran diferencia respecto de los actuales estados de Europa.
Éstos están compuestos en su mayoría por un pueblo, cuentan con una historia que se siente como común, una lengua y, más o menos, una cultura.
Eso es aplicable a antiguos estados como los Países Bajos, Dinamarca, Portugal, pero también se aplica a estados relativamente nuevos como Polonia, Italia, Alemania y Rumania, o a los muy nuevos como Chequia, Eslovenia o Lituania.
Precisamente, como estos estados tienen un nexo indiscutible con la gran mayoría del pueblo que habita en ellos, pueden abrirse a las minorías a los recién llegados, y mantener su democracia.
No obstante, también en los países europeos se guarda todavía un recuerdo negativo de las personas que llegaron en el pasado como soldados, ladrones y grupo de empresarios privilegiado.
Eran grupos que perjudicaban al pueblo y se prefiere que los descendientes se vayan o se integren plenamente.
Desde Europa, reconocemos el derecho de los estados israelí y palestino a coexistir uno al lado del otro, tal como esta semana ha puesto claramente de relieve la impactante visita de los presidentes de ambos parlamentos.
No pueden vivir pacíficamente en un estado, pero sí como buenos vecinos.
Bien, señor Presidente, Europa es culpable y debería contribuir a la solución de los problemas.
Ello no quiere decir que la situación creada ahora en las Fiji no sea inaceptable.
La igualdad de derechos de la gran minoría india, la constitución y la democracia parlamentaria deben restablecerse.
Los que explotan el racismo deben ser castigados y, al menos, excluidos del poder político; los refugiados deben poder volver a casa; y debe cesar la violencia.
La constitución multirracial de 1997, sobre la que se negoció mucho tras un golpe de estado anterior, debe ser restablecida rápidamente.
Señor Presidente, intervengo en calidad de amigo de Fidji, como alguien que ha seguido su desarrollo durante muchos años.
Allí tengo amigos y conocidos y también he visitado el país.
La última vez que estuve allí, hace tres o cuatro años, al entrevistarme con los políticos locales constaté que lo único de lo que todos se sentían satisfechos era la nueva constitución, que requirió cuatro años para su redacción final, y cuando vi los últimos sucesos mi corazón se ensombreció porque sabía las consecuencias que se derivarían para ese país.
Quisiera, Comisario, que me hiciese algunas aclaraciones.
De su intervención asumo que lo que quiere decir es que no va a haber sanciones, que se trata de esperar y ver y darles tiempo para que se administren antes de que emprendamos cualquier acción.
Quisiera que me aclarase este punto.
No quisiera irme de aquí pensando que hubiera sido útil que usted fuera más explícito.
El Sr. Ford ha solicitado que Fidji sea expulsado de todos los eventos deportivos.
Mi deporte es un deporte minoritario - el rugby - y en octubre o noviembre tendrá lugar la copa del mundo en el Reino Unido y en Francia.
Fidji contará con la representación de un equipo como miembro de la copa del mundo.
El Gobierno australiano quiere que sean expulsados.
El Gobierno australiano piensa que Fidji no debería participar en esta competición.
Si se habla con los jugadores, ya sean asiáticos, polinesios o melanesios, dirán que quieren jugar, desde luego.
Mi pregunta específica para usted, Comisario, es la siguiente: ¿va la Comisión, en el momento presente, a apoyar la expulsión de Fidji de los eventos deportivos o no?
. (EN) Es posible que para nosotros, como políticos, resulte muy útil enfrentarnos a la cuestión de si el deporte y la política tienen algo que ver el uno con la otra.
Se trata de un ejercicio muy útil para analizar el alcance de nuestros principios y si existen actividades humanas que debieran o no ser independientes.
Actualmente el deporte no es sólo deporte, también es negocio.
Por esa razón el mundo del deporte se ha creado más dificultades de las que solía tener en tiempos más inocentes.
Según me consta, al contrario de la línea que usted dice están llevando en el mundo del rugby, los australianos cuando ha llegado la cuestión de la participación en los juegos olímpicos han mantenido una clara distinción entre política y deporte.
En la Comisión no tenemos una opinión especial respecto de uno u otro evento.
En este momento estamos abriendo el diálogo de la Convención de Lomé con lo que, en este punto, aun no podemos sacar conclusiones.
En respuesta a su pregunta más general es muy probable que haya sanciones, pero ello depende del resultado del diálogo.
El diálogo está bien organizado y es sistemático, basado en nuestras buenas relaciones con los países ACP.
No es sólo una relación donante-receptor.
Contamos con el contexto de un sistema desde el cual poder trabajar.
Este sistema ha sido puesto en marcha para el presente caso.
Las opciones están abiertas.
Tenemos tanto del palo como la zanahoria.
Estamos involucrando activamente en este debate a nuestros socios regionales ACP y les estamos dando a las autoridades del país en cuestión la posibilidad de intervenir en la discusión.
Pero se trata de una situación extremadamente delicada.
Todos los dilemas que suelen surgir en situaciones como esta están presentes.
No resulta fácil discernir cuál es la mejor vía de actuación pero estamos haciendo todo lo posible por ejercer presión para propiciar una vuelta rápida e irreversible a la democracia.
Valga también esto para responder a la Sra. Maes.
Nosotros tenemos un importante papel que desempeñar en tanto socio comercial y donante de Fidji y esto otorga un marco serio para el debate con las personas que ostentan el poder en Fidji.
En lo que respecta a volver a acudir al Parlamento, quisiera decir que siempre estoy dispuesto a asistir a la Comisión de Desarrollo y debatir cualquier asunto.
Ciertamente, antes de que finalice el año, me gustaría tener la oportunidad de entrar más en detalle, si la comisión lo considerase positivo.
Coincido plenamente con todo lo que ha dicho el Sr. Ford.
Lo que está ocurriendo es realmente trágico.
Así mismo, tal y como otros han dicho, el riesgo de contagio en la región también debe ser tomado en cuenta a la hora de decidir cuáles deben ser nuestras acciones.
Una medida importante que se tomó - y este comentario va dirigido al Sr. Van Hecke - fue la cancelación de la ceremonia de firma que se había planeado tuviese lugar en Fidji.
Por lo tanto, el Acuerdo de Suva no va a regir nuestras futuras relaciones con los países ACP.
En verano en lugar de ir a Fidji fuimos a Benín y, de hecho, ello supuso una medida contundente, tanto por parte de la UE como parte de los ACP, y fue tomado como algo natural que no fuera posible firmar el nuevo acuerdo en Fidji.
Así que en términos políticos ya hemos emitido un claro mensaje.
Señor Presidente, en la resolución conjunta de compromiso se hace referencia a la fijación de finales de noviembre como fecha tope para la restauración de la democracia.
¿Estaría dispuesto el Comisario a aceptar que se trata de un objetivo y una fecha límite adecuada?
En caso contrario el peligro consiste en que el actual gobierno de Fidji continúe negociando sine die, sin llegar nunca a alcanzar un acuerdo.
. (EN) Si reflexionamos sobre la ética de fijar una fecha, ésta siempre parecerá tardía, pero la idea práctica, operativa de fijar una fecha supone ejercer una significativa presión sobre la contraparte.
No estoy seguro de que esa fecha en particular sea significativa.
Tenemos socios en el grupo de países ACP que están involucrados en el proceso de convencer y ejercer presión sobre Fidji para que tomen las decisiones correctas.
No quisiera imponer una fecha a la ligera.
Prefiero que nuestros socios del sur participen activamente en el proceso, teniendo también en cuenta el riesgo de contagio en la región.
En este momento no quisiera aceptar una fecha concreta.
Hay una necesidad estratégica para que no añadamos este problema.
El debate queda cerrado.
He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
La votación de las propuestas de resolución tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 18.40 horas)
Elogio póstumo
Para empezar tengo el triste deber de comunicarles que nuestro colega, el Sr. Günter Lütgge, falleció ayer como consecuencia de una grave enfermedad.
El Sr. Lüttge entró a formar parte del Parlamento Europeo en 1989 y se dedicó principalmente a la política de transportes.
Estimados colegas, les propongo que guardemos un minuto de silencio en su memoria.
(La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, refiriéndome al texto aprobado ayer y al tema de la clonación humana, el punto 8 de la versión inglesa, párrafo 11, dice: "considera que cualquier comisión temporal de investigación que establezca el Parlamento Europeo...".
En realidad no dice que dicha comisión temporal deba establecerse.
¿Podemos tener alguna idea sobre lo que hará la Presidencia con respecto a este apartado concreto de la resolución?
Someteré el asunto a la Conferencia de Presidentes, señor Adam. Le mantendremos informado.
Señor Presidente, mi nombre no parece figurar en la lista de asistencia de ayer, pese a que sí puse mi firma.
Señor Bowis, el error será corregido y rectificado.
Señor Presidente, en la línea de lo que ha dicho antes el Sr. Adam, supongo que usted nos informará del resultado al comienzo del mini-período parcial de sesiones y, por supuesto, si hay una propuesta sobre la constitución de una comisión temporal, esta Asamblea tendrá que votarla.
Así se hará, señor Ford.
(El Acta queda aprobada)
Resultados del Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes (1996)
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0200/2000) del Sr. Gutiérrez Cortines, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el informe de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones sobre la aplicación, los resultados y la evaluación global del Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes (1996), presentado con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8 de la Decisión nº 2493/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 447 - C5-0205/1999 - 1999/2163(COS)).
Señor Presidente, el informe sobre el Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes aparentemente es un documento sin importancia y, sin embargo, ha revelado profundas lagunas y profundos puntos negros en el sistema europeo.
Se trataba de un año de difusión, de promoción, en respuesta a la Cumbre de Luxemburgo y a otras cumbres en las que se ha dado una enorme importancia a la formación como medio de inserción de los europeos en el mundo del trabajo, con independencia de la edad.
Pues bien, el informe ha demostrado, en primer lugar, que cuando se da dinero a la educación, el dinero se multiplica.
Los países ávidos de participar han cuadruplicado su presupuesto.
Es decir, el dinero invertido en educación es el que da mejores resultados porque se multiplica y no produce casos de fraude ni nada parecido.
En segundo lugar, el Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes ha puesto de manifiesto las dificultades de la Comisión para informar, dar respuestas y ser transparente.
Ha sido prácticamente imposible reunir toda la documentación requerida, en parte porque, al parecer, los países no la proporcionan y, en parte, porque no existen procedimientos para recogerla con la facilidad y agilidad requeridas.
Por tanto, hemos convertido el informe en una respuesta y en una serie de recomendaciones sobre los criterios a que, en nuestra opinión, debe responder la formación permanente.
Nos hemos encontrado con una gran confusión de criterios, en parte introducida por el Consejo, porque el documento publicado por la Comisión, la propuesta del año de la formación permanente, era de mucha más calidad.
Es evidente que tiene que haber mucha más claridad para la formación.
Sin embargo, se mezclan la formación para la integración, la enseñanza de idiomas y la formación para entretenimiento de la tercera edad con la formación para el empleo, de manera que el resultado es un magma confuso en el que resulta imposible hacer una evaluación, conocer la calidad y saber cuáles son los criterios para las buenas prácticas.
Pues bien, pedimos que se regulen y se distingan con claridad los objetivos educativos.
No es lo mismo, evidentemente, la educación para la integración de emigrantes que la formación para nuevas cualificaciones, la formación para presentarse a un primer empleo o la formación para el reciclaje profesional, además de otros muchos aspectos.
Por tanto, hemos pedido claridad y mejor organización de todo el sistema.
Hemos pedido también mayor formación y reciclaje permanente para los formadores.
Está claro que si consideramos que la formación permanente sólo se destina al personal no cualificado, no se tomará en cuenta el reciclaje del personal de las universidades y de los centros de formación, que tienen que ser el buque nodriza del conocimiento y transmitir la información a la sociedad.
Por último, hemos pedido que quede bien claro dónde va el dinero de los Fondos estructurales destinado a la formación, dinero que está sin control.
Desde nuestro punto de vista, este tema es capital.
Lo que no puede ser es que Europa dedique tan poca atención a la educación y los fondos educativos se utilicen para otros fines.
Uno de los grandes problemas de la historia europea estriba en que cuando las clases han ascendido, después de gran lucha, y han conseguido integrarse en las clases dirigentes, han copiado los defectos de la aristocracia, se han ensimismado y han perdido el valor de la propia formación y de la lucha por su permanencia en el conocimiento.
Pues bien, estamos en una Europa aristocrática, que no quiere preocuparse de la educación, que está ensimismada en cierto orgullo por el hecho de ser europeo.
Consideramos que basta con ser ciudadano europeo y no nos damos cuenta de que, si queremos tener investigadores, si queremos tener realmente una Europa competitiva, tenemos que atender nuestros recursos humanos.
Europa tiene que darse cuenta de que, a pesar del principio de subsidiariedad, formar a las personas y ayudarlas a gestionar su propio yo y su propio futuro es uno de los objetivos esenciales de su propia existencia.
Por tanto, una Europa que sólo cuida sus intereses, una Europa del subsidio, una Europa con un profesorado que sólo quiere reducir las horas de clase, una Europa que contempla y confunde la política sindical con la política educativa es una Europa preocupante.
Quiero llamar la atención sobre esta situación, y creo que hay que revisar nuestro interés hacia la educación, porque estamos hablando de las personas y de nuestro futuro.
Señor Presidente, estimados señoras y señores, queridos colegas, ya tenemos ante nosotros el informe, y, con toda seguridad -como ha dicho la Ponente, la Sra. Gutiérrez Cortines-, con el objeto de introducir mejoras.
Pero también creo que debemos emplear el debate de esta mañana para fortalecer nuestra conciencia y recordar de nuevo la importancia de la formación y la educación.
Todos disfrutamos de las nuevas conquistas de nuestro tiempo: viajar, Internet, el teléfono móvil, las retransmisiones de televisión en directo desde la otra esquina del mundo, como ahora estamos viviendo con la celebración de los Juegos Olímpicos en Australia.
Son todas ellas conquistas, pero también son el signo de los tiempos y de la sociedad en que vivimos: la era de la información, la sociedad de la información, la era del conocimiento y de las tecnologías, por sólo nombrar algunos.
Todos estos fenómenos se caracterizan por la enorme velocidad con que se suceden y la formidable cantidad de cambios, de revoluciones, que se han desencadenado y siguen desencadenándose gracias al acceso a las nuevas fuentes de conocimiento.
La difusión de la información, del conocimiento, se produce hoy de una forma incomparablemente más rápida que hace tan sólo unos pocos años.
Los individuos deben estar preparados para este vertiginoso y fascinante carrusel de cambios.
En la primera juventud, en la escuela, se repite el adagio de "aprender para la vida ".
Pero hoy este aserto no es más que una media verdad, y ya no puede mantenerse: los procesos de cambio y transformación que experimenta la sociedad, el mundo laboral, el medio ambiente, ya no se acaban con la escuela o tras finalizar la formación, sino que se prolongan y ganan intensidad.
El hombre debe aprender a afrontar por sí solo estos desafíos y prepararse para una educación y formación permanentes.
Sólo así todos podremos participar de las conquistas de nuestro tiempo y del futuro, es decir, mantenernos firmes ante los continuos y rápidos cambios que experimentan las situaciones competitivas de la vida -tanto privada como profesional-, aprovechar las oportunidades y ser partícipes de su generación.
Con el fin de extender estas nuevas ideas por toda Europa, se proclamó en 1996 el Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes.
A los medios financieros relativamente escasos, que ascendían a 8,4 millones de euros, prestados por la Unión Europa, se sumaron los 34 millones de euros aportados al proyecto por Estados miembros del Espacio Económico Europeo, a saber, Liechtenstein, Suiza y Noruega, cuya participación fue acogida con entusiasmo.
En muchos congresos, seminarios y actos públicos se ha debatido constructivamente sobre la necesidad y las posibilidades de un nuevo planteamiento de la educación y la formación permanentes en todos los ámbitos sociales.
Son oportunidades -para Europa y la integración europea- que podemos disfrutar en esta Casa: el conocimiento de otros idiomas, de otras culturas, de otras formas de vida, aspectos todos fundamentales para la cohesión europea.
El Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes ha supuesto un considerable impulso a estas nuevas ideas, un impulso que debe prolongarse y fortalecerse.
Señor Presidente, Señorías, en la concepción tradicional de la educación, el estudiante concluía su aprendizaje al final de la escolaridad.
Desde luego, una pequeña minoría seguía creando, transmitiendo o adquiriendo nuevos saberes y conocimientos. Pero para la gran mayoría la despedida de la escuela significaba el fin del aprendizaje oficial.
La situación ha cambiado radicalmente.
Se amplió y se prolongó la escolaridad.
Surgieron nuevas fuentes y modalidades de adquisición del saber y de la formación.
Quien no siga ese movimiento, esas nuevas exigencias, corre el riesgo de marginación, de desvalorización profesional, de pérdida del estatuto social y de empobrecimiento intelectual.
Se dice -y con razón-: estamos en la sociedad del conocimiento y del saber.
Pero el gran filósofo Nietzsche nos dejó la advertencia: "Es imposible basar una civilización en el saber", decía.
Esa advertencia debe ser motivo de meditación.
Aunque hoy no haya opción substitutiva del desarrollo de la ciencia, del aumento del saber y la información, la verdad es que la educación a lo largo de la vida no puede reducirse a simple adquisición de competencias útiles, sino que debe insertarse en una cultura, en un conjunto de valores que den sentido a la vida del hombre en sociedad.
La educación y la formación a lo largo de la vida se han vuelto, pues, un imperativo que en adelante los Estados, las entidades educativas y los ciudadanos no pueden subestimar.
Por estas razones, la consagración del Año Europeo de la Educación y la Formación a lo Largo de la Vida constituye un marco importante y un momento simbólico en la toma de conciencia, por parte de los europeos, de esa nueva realidad.
La teorización que precedió y acompañó esa realización del Año Europeo y el movimiento de interés que suscitó en escuelas y asociaciones de ciudadanos hicieron una importante contribución al respecto.
La educación y la formación a lo largo de la vida entró definitivamente en el lenguaje de políticos, pedagogos y empresarios.
Y -lo que es más importante- en el lenguaje común.
La educación y la formación a lo largo de la vida pasó a ser un instrumento de lucha contra el fracaso escolar, el abandono y el analfabetismo.
Así, pues, hoy es una buena causa.
Por todo eso, la iniciativa valió la pena, fue oportuna y fecunda.
Se lograron sus objetivos, lo que faltó en dinero se compensó con la movilización de buenas voluntades y la adhesión recibida.
La frontera entre la educación inicial y otros momentos educativos está hoy superada.
Educación...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, Señorías, quiero expresar el apoyo del Grupo Liberal al informe de nuestra colega la Sra. Cristina Gutiérrez-Cortines, que, como ella misma ha mencionado en la introducción de su informe, no es y no debe ser considerado puramente como un informe de trámite, un balance de la aplicación del Año Europeo de la Educación en 1996, sino como un análisis que nos sirve para hacer una serie de propuestas sobre lo que tendría que ser la dimensión de la educación en sus diversos ámbitos, incluidos el de la formación permanente a lo largo de la vida y el de la formación profesional y enseñanzas técnicas, a los que se debe prestar especial atención.
Coincide esto con las ideas expresadas hace unos meses en las reuniones de los Consejos Europeos de Lisboa y de Feira, cuando todos los Estados miembros se comprometieron a desarrollar a nivel de la Unión una serie de actuaciones para que en esta década la Unión Europea pueda convertirse en una sociedad líder a nivel internacional y alcanzar los niveles de competencia, especialmente en los ámbitos tecnológicos, que en la actualidad tiene la sociedad norteamericana.
Precisamente, el elemento clave de este proceso para conseguir este nivel de competencia reside en la formación, en la educación y en una sociedad con niveles de excelencia que permitan ofrecer la base necesaria para progresar en los ámbitos tecnológicamente más desarrollados y más avanzados de la innovación científica y tecnológica.
El informe de la Sra. Cristina Gutiérrez Cortines, y también ella lo ha mencionado hoy, muestra los desequilibrios que aún existen en el campo de la educación entre el nivel de la Unión Europea y el nivel nacional, es decir, por una parte se quiere una acción a nivel educativo de la Unión Europea, pero, por otra, los Estados miembros se resisten a ceder sus competencias y a establecer un auténtica cooperación a nivel educativo.
Es cierto que hay algunos programas que siempre nos sirven de referencia, como el Sócrates o el Leonardo, pero precisamente en estos programas tenemos que constatar la falta de recursos suficientes para que tengan la amplitud y la proyección que desearíamos.
Por ello, Señorías, para acabar, les recomiendo que miren con atención especialmente los puntos 16, 17, 18, 19, 23 y 24, que constituyen una buena guía para la consecución de estos mejores niveles de enseñanza a nivel de la Unión Europea.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a nuestra ponente por su excelente trabajo y por la provechosa colaboración en el seno de la Comisión de Cultura, Juventud y Educación.
Los textos filosóficos, literarios, e incluso el saber popular nos dicen que "nunca se deja de aprender ".
La iniciativa "formación y educación permanentes " fue una sabia decisión y una iniciativa acertada para responder a las exigencias del siglo XXI, para poder afrontar estas exigencias.
Hasta nuestra época, la educación y formación ocupaban, y ocupan, las primeras etapas de la vida.
El alcance de la formación permanente no puede limitarse únicamente a los ámbitos de la educación y de la política educativa.
Su éxito depende también, en una amplia medida, de la política del mercado de trabajo y de la adecuada difusión de la ciencia y la tecnología. La formación permanente comienza donde la educación escolar, la educación básica, acaba.
Y aquí se pone de manifiesto, en mi opinión, el principal punto débil de esta fantástica iniciativa; la educación y la formación permanentes sólo podrán hacerse efectivas si se modifica la adaptación a las nuevas circunstancias -y sobre todo el ritmo de la adaptación- de la educación básica en el marco del sistema educativo que recibimos.
En una sociedad del conocimiento, una de las principales funciones de la educación escolar debe consistir en ofrecer al alumno los métodos necesarios para procurarse el acceso a la información, para comprender esta información y transformarla en conocimiento.
Los planes de estudios, el modo en que se han enseñado las materias hasta ahora, deben cambiar radicalmente.
No quiero inmiscuirme en las competencias de los Estados nacionales, pero es sin duda una cuestión que todos deberíamos discutir a fondo en esta Comunidad Europea.
La dirección que debe adoptarse ha de tener una impronta individual, con componentes sociales.
Debemos aprender a argumentar razonadamente, a fortalecer la confianza de los alumnos en sí mismos, a fomentar las capacidades de expresión oral.
Estos puntos, estas habilidades, serán cada vez más importantes, y ocuparán su lugar junto a las habilidades instrumentales: las capacidades de escritura, de aprendizaje de otros idiomas y de cálculo.
Debe constituirse en objetivo capacitar al alumno para poner constantemente al día sus conocimientos y sus capacidades -que el alumno pueda y quiera hacerlo-, así como ver el título o el diploma no como el final del proceso de formación, sino como el certificado de una prestación definitiva.
¡Nuestra sociedad debe desprenderse del sistema escuela-trabajo-jubilación, está completamente superado!
La educación y la formación permanentes comienzan, entonces, con la reforma de la educación escolar.
El individuo debe aprender para sí mismo.
Conseguirlo no está a nuestro alcance, pero sí podemos contribuir a ello en una gran medida. La población europea no compone solamente los recursos humanos del mercado de trabajo europeo, es también un enorme grupo de gente maravillosa.
Permítanme que, por último, les ponga un ejemplo particular: conozco un carpintero de un pueblo cercano a Viena; allí está extendido el prejuicio de que el trabajador manual no cuenta con un alto grado de formación.
Este carpintero tiene entre 40 y 50 años, habla cuatro idiomas y es conocido por su inclinación a la filosofía.
Eso es lo que yo desearía para Europa.
Señor Presidente, el pueblo llano suele decir en Finlandia que las prisas de los señores son bastante pausadas.
Lo mismo podemos decir en esta ocasión, pues sólo ahora estamos haciendo el balance político de los resultados del Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes, celebrado en 1996.
A pesar del tiempo ya desperdiciado, el ponente de este informe se ve obligado a lamentar que la evaluación cualitativa ha revelado que la realización del programa del año temático ha sido deficiente.
Y es que la cantidad de actos celebrados puede calcularse en mucho menos tiempo del empleado.
En el seminario de la industria papelera europea, celebrado el pasado miércoles aquí en Estrasburgo, el representante de los trabajadores del sector llamó la atención sobre un importante hecho.
Comprar un hardware es siempre una inversión, pero adquirir un software que se llame formación de los trabajadores de la empresa no es considerado como inversión.
El ponente de este informe ha destacado con razón este aspecto de forma particular.
La formación debe ser considerada como una inversión, no como un gasto ordinario.
Hay que subrayar que la cultura general también es parte integrante de la educación y formación permanentes, y no sólo la formación profesional.
Con demasiada frecuencia la formación es excesivamente unilateral, cosa que, hoy en día, es patente particularmente en el sector del desarrollo de la sociedad de la información.
Los programas informáticos son complicados y se vuelven cada vez más complejos.
Aquéllos que dominan los lenguajes de programación no suelen comprender el lenguaje de los contenidos.
Tal y como es costumbre en Finlandia, podemos preguntar: Este individuo habla seis lenguas, pero ¿tiene algo que decir?
En la sociedad de la información alguien puede saber el lenguaje de los ordenadores, pero ese alguien no tiene nada que decir.
Sólo existen ceros y unos.
Y aquí topamos con la estragia eEuropa, elaborada por la Comisón para la Cumbre de Lisboa.
En esta iniciativa se ha prestado mucha atención a los hardware, pero muy poca al software denominado formación.
Hay que capacitar a los ciudadanos tanto para que aprendan el funcionamiento de los ordenadores, como para que sepan sacar provecho de los mismos.
Se trata de aprender a servirse de los ordenadores para fines útiles y necesarios que mejoren la capacidad de acción de las personas y les permitan un mejor dominio sobre sus propias vidas.
Actualmente, toda persona debe estar alfabetizada para hacer uso de las diferentes modalidades de la información electrónica.
Muchos adultos deben acceder a esta nueva alfabetización empezando por las primeras letras de su particular abecedario.
El grado de democracia se verá incrementado si fijamos como objetivo del programa eEuropa la difusión de los ordenadores a todos y cada uno de los hogares europeos.
Hoy por hoy, la democracia se concreta a través del derecho de igualdad para acceder a todo tipo de información.
Para que esta información pueda ser aprovechada, cabe recordar que el aprendizaje es también un fenómeno social.
La formación no debe depender únicamente del programa eEuropa, sino que también se necesitan colectivos sociales para llevar a cabo esta tarea.
Puesto que nadie puede saberlo todo, la persona debe estar capacitada para decidir qué es lo que le conviene aprender.
Si esto es decidido por el poder público, caeremos fácilmente en la propaganda y el adoctrinamiento.
Examinando los programas de la UE, los cuales suelen ser iguales para todos o implican la exigencia de uniformidad, se colige que se está convirtiendo a la UE en un Estado Federal totalitario.
Necesitamos la formación permanente y la educación en cultura general para estar en condiciones de oponer resistencia al intento de crear un estado europeo totalitario, cuyo buró político seríamos nosotros.
