No obstante, cada país tiene su historia y sus marcos de referencia que determinan cómo se entienden los conceptos.
En algunos países el propio concepto de " federalismo" se interpreta positivamente como sinónimo de descentralización y, en otros, puede ser como poner una banderilla, asociándosele con la centralización.
Lo mismo ocurre con la " constitución" .
Como han señalado algunos oradores, los tratados vigentes constituyen una especie de constitución.
En ellos se contienen normas sobre nuestras tareas, sobre el reparto de las responsabilidades entre las distintas instituciones y sobre los procedimientos.
Lo interesante es el contenido de esas reglas esenciales y no el nombre que les demos.
De manera similar se presenta a menudo la contradicción entre los que opinan que la legitimidad democrática emana de los representantes populares en cada país y los que piensan que hay que buscarla en un nuevo modelo político de la colaboración europea.
Creo que hay que intentar buscar diferentes maneras de fortalecer la relación entre la política europea y la de carácter nacional.
La democracia no es un juego en el que siempre ganan todos.
Estoy convencida de que se puede hacer mucho para fortalecer la democracia europea sin volver a construir la Unión desde el comienzo.
Si se desarrollan las relaciones entre el ámbito europeo y el nacional se beneficiará la democracia y se fortalecerá el poder de los ciudadanos.
Hay que abandonar la artificial división entre lo europeo y lo nacional.
Los parlamentarios nacionales y los europeos tienen un mandato popular directo.
¿Qué impide a los parlamentarios nacionales actuar más regularmente en el Parlamento Europeo y a los eurodiputados hacer lo mismo en los parlamentos nacionales?
Las demandas de más arraigo popular y la apretada agenda implicarán exigencias especiales ante los preparativos de la próxima Conferencia Intergubernamental y muchas personas han dicho que se necesitarán métodos más abiertos.
Algunos piensan que un pequeño grupo de los denominados hombres sabios debería presentar propuestas.
Un grupo con estas características podría trabajar con rapidez, pero significaría también que no podrían estar representados todos los países.
Muchas personas, incluso en este Parlamento, han propuesto que se haga uso de un foro abierto, parecido a la Convención que redactó la Carta de derechos Fundamentales el año pasado.
Sin embargo, muchos países han hecho hincapié en que un foro abierto, una convención, no debe reducir ni limitar el debate con los ciudadanos.
Después de que un foro abierto haya concluido su trabajo, habrá que debatir, comentar y buscar arraigo para los resultados.
Si se me permite un momento hablar como representante de la Presidencia sueca y como Ministra de Asuntos Exteriores de Suecia y no solamente como Presidenta del Consejo, quisiera decir que me gustaría que se crease un foro abierto a comienzos de 2002.
Un foro de esta naturaleza podría trabajar durante aproximadamente un año en la tarea de presentar recomendaciones sobre los asuntos que se deberán inscribir en el orden del día de la Conferencia Intergubernamental y de analizar las respuestas y comentarios sobre esos asuntos.
Asimismo es importante que continúe el debate amplio y que tomemos en consideración los asuntos que se discuten en el ámbito nacional.
Una forma de conseguirlo puede ser sintetizar estos debates y presentarlos ante el Consejo Europeo cada seis meses.
Seguramente también se necesitarán estudios técnicos, puesto que los temas que se tocaron en Niza son bastante complejos.
En síntesis, y fundamentándome en mis conversaciones con los países miembros y con los países candidatos, creo que será difícil encontrar un método de preparación que se adecue a todos los asuntos.
Se necesitará una combinación.
Creo que necesitamos una Convención, preparativos técnicos y mayor conocimiento de los debates nacionales.
La Presidencia sueca continuará dialogando con el Parlamento Europeo, paralelamente con las discusiones que tengan lugar en el Consejo.
La resolución que ustedes toman hoy - agradezco muy sinceramente a los Sres. Méndez de Vigo y Seguro - será un elemento muy importante de los debates.
Servirá también como fundamento para el informe que la Presidencia sueca presentará en Gotemburgo.
Se dará gran relevancia a estos asuntos y esperamos contribuir a que el debate continúe con nuevos impulsos.
¡Espero sus puntos de vista!
. Señora Presidenta, la opinión de la Comisión de Presupuestos, en cierto modo, está sintetizada en los apartados 2, 3 y 40 de la propuesta de resolución; pero comprenderán que no cederé a la tentación de acabar aquí mi exposición.
Me permitiré, por tanto, ilustrarla y matizarla un poco.
Nosotros compartimos totalmente la frase del apartado 2 donde se dice que "lamenta profundamente que el Tratado de Niza sólo haya dado una respuesta tímida".
Es una de las grandes frustraciones de la Comisión de Presupuestos: que no hayamos sido capaces, en este momento, de abordar y resolver los temas presupuestarios antes de entrar en el proceso efectivo de la ampliación.
En el apartado 3 de la propuesta de nuestros colegas de la Comisión de Asuntos Constitucionales se dice que la Conferencia hace "más confuso y menos transparente el proceso decisorio dentro la Unión".
A este respecto, y desde el punto de vista del presupuesto, sólo les diría que si miran los saldos presupuestarios y los comparan con los votos de los Estados miembros en el Consejo quizá no sea tan confuso el procedimiento de voto.
Ya entrando en algunos aspectos presupuestarios nosotros, como les decía, esperábamos de los Estados más ambición, esperábamos que ahora abordarán francamente el tema del procedimiento presupuestario y que optaran incluso, si ustedes quieren, por un modelo como el que ofrece la Constitución alemana, que tiene una apartado que es la "Constitución financiera", donde se prevé una compensación financiera (Finanzausgleich) entre los Estados miembros, los lander de la Federación alemana.
Este era el momento propicio para ello sin esperar a más tarde.
Sigue existiendo una absoluta ambigüedad en cuanto al sentido del Acuerdo Interinstitucional, hasta el punto de que hay 5 artículos del Acuerdo Interinstitucional sobre la disciplina presupuestaria que prevén mayorías no previstas en el Tratado.
Este problema jurídico no ha sido resuelto en Niza.
Eso causa francamente frustración en el Parlamento.
Nosotros hubiéramos preferido que se fijaran y definieran las Perspectivas financieras, sabiendo que ello no iba a aportar ninguna ventaja particular al Parlamento pero sí a la Unión Europea.
Las Perspectivas financieras se mencionan, esta vez sí, en el Tratado pero no se definen, con lo cual no avanzamos gran cosa.
Se proponen nuevos gastos, nuevas actividades, se presupone que el Parlamento Europeo estará de acuerdo, pero no se prevén los medios financieros para ello.
Por lo tanto, dado el apremio de tiempo, Señorías, yo quisiera dirigirme a la Presidenta del Consejo porque ha recordado nuestras diferentes culturas, políticas y tradiciones, pero hay una cosa que nos une a todos: los Parlamentos nacieron en Europa como representación de los ciudadanos para controlar el gasto público y aprobar los gastos del soberano.
El presupuesto está en el núcleo duro de la democracia representativa y si queremos una democracia representativa en Europa hemos de avanzar mucho más en el procedimiento presupuestario.
. (DE) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en el campo de la política exterior y de seguridad vemos de un modo ejemplar los defectos de los resultados de Niza y del Tratado en general.
La Unión Europea es fuerte allí donde se aplica el método Monnet.
La Unión Europea es débil allí donde se aplica el método intergubernamental.
Lo vemos en el campo de la política exterior y de seguridad donde existen unas estructuras duplicadas que impiden nuestra capacidad de actuación.
También lo vemos, por ejemplo, en que se aplica la cooperación intensificada allí donde quizás no se necesite; pero allí donde se necesita más urgentemente -en la defensa- sin embargo no se aplica.
Deberíamos recordar porqué se ha celebrado la Conferencia de Niza.
La finalidad era fortalecer la capacidad de actuación de la Unión Europea para la ampliación y, al mismo tiempo, reducir el déficit democrático.
En ninguno de los dos campos se ha llegado a los correspondientes resultados y en lo referente a las estructuras decisorias se ha producido incluso un empeoramiento.
Por este motivo, debemos reconocer que el método actual ya no funciona.
He tenido dos veces el honor de representar al Parlamento -en Amsterdam y en Niza- y sé que este tipo de preparativos de la Conferencia Intergubernamental no nos aporta los necesarios progresos.
Esto solamente puede hacerlo una Convención en la que participen del modo adecuado los Parlamentos nacionales y también el Parlamento Europeo junto a la Comisión y a los Gobiernos.
Señora Presidenta del Consejo, el foro abierto no es una alternativa a la Convención.
Puede servir como medida preparatoria pero la Convención -formada por diputados- puede canalizar este foro abierto, el debate público para presentarles a ustedes, en calidad de Jefes de Estado y de Gobierno, un resultado que sea la base de sus negociaciones.
Por ello, esto es una profundización del proceso público y no una alternativa al proceso público.
Tenemos que lograr que en esta Europa los ciudadanos obtengan su derecho.
Por ello, la Carta tiene que ser vinculante.
Debemos lograr que esta Unión Europea pueda decidir allí donde tiene competencias para que se logre una aceptación pública sobre la capacidad decisoria.
Tenemos que hacer democrática esta Unión Europea.
Por ello, en todas las cuestiones legislativas tiene que existir la codecisión, inclusive en la política agraria.
Tenemos que configurar la transparencia para que el ciudadano sepa quién es responsable de una decisión errónea.
Y por ello tiene que reunirse públicamente el Consejo.
Estas son las medidas decisivas que tenemos que lograr en esta Conferencia Intergubernamental.
También es necesario fortalecer los Parlamentos nacionales.
No es suficiente, tal como el Sr. Jospin ha propuesto, con llevar a Europa una especie de Congreso Popular chino, en el que se mantengan grandes debates una vez al año.
No, queremos fortalecer los Parlamentos nacionales para que puedan controlar a sus gobiernos como miembros del Consejo.
Este tiene que ser el enfoque adecuado.
(Aplausos)
Nos encontramos actualmente en una situación en la que en los próximos dos años y medio van a acuñar la fisonomía y el tamaño de Europa.
La fisonomía la acuñaremos manteniendo este debate constitucional de un modo razonable llegando a un resultado y estableciendo la ampliación, es decir, ambas cosas juntas.
Espero que tengamos la fortaleza y no la testarudez de algunos Gobiernos que piensan que deben aferrarse a lo existente para impedir los avances.
Por ello, se debería dar a la Convención la oportunidad para que los representantes elegidos de Europa, el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales, puedan contribuir a conformar esa fisonomía.
(Aplausos)
. (DE) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, es suficiente un único punto para mostrarles claramente la decepción de mi comisión.
Yo represento el sector de la política de pesca que es uno de los pocos sectores europeos que son competencia exclusiva de la Comunidad.
Esto tiene como consecuencia que todas las normas jurídicas de Bruselas en este campo afectan directamente a los ciudadanos de la Unión.
Y todos los afectados se quejan con razón de modo evidente por el déficit democrático existente.
Se nos sigue negando al Parlamento, como única institución legitimada por el voto popular, una participación real en la actividad legislativa.
Me refiero al procedimiento de codecisión que aún no ha sido abierto para la política de pesca, en contra de nuestras exigencias.
El futuro de la pesca europea a partir del 2003 se va a escribir de nuevo.
Por ello, es para mí de especial importancia repetir y subrayar hoy nuestra posición anterior a Niza en la fase posterior a Niza.
No es suficiente con una sencilla consulta del Parlamento.
Queremos participar realmente en la definición de los temas más importantes.
Insistimos por ello en que se incluyan las normas de la codecisión en los artículos 32 hasta 38 del Tratado de la CE y les rogamos su apoyo.
He comprobado asimismo otro déficit en la participación del Parlamento en la conclusión de tratados internacionales relacionados con la pesca.
Exigimos que se establezca la obligación de aprobación del PE a los acuerdos internacionales de importancia presupuestaria negociados por la Comisión.
Para finalizar, queremos un Título propio en el Tratado de la CE y todo esto, estimado Elmar, adicionalmente a la política agraria.
Esto es sólo consecuente.
Sólo de este modo haremos justicia a la gran obra reguladora de esta política europea, entretanto muy desarrollada.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales lamenta que el Tratado de Niza introdujera muchas menos modificaciones concretas en el ámbito del empleo y la política social de las que deseaba la comisión.
La comisión espera que estos temas sean abordados en el segundo informe de la Comisión de Asuntos Constitucionales y por la próxima CIG.
Respecto a los asuntos institucionales más generales, que actualmente son objeto de debate, acogemos favorablemente el llamamiento del informe en favor de una Convención con vistas a preparar la próxima CIG y en favor de un debate que incluya la participación activa de la ciudadanía europea en su conjunto.
Quisiéramos pedir que la Convención entable, en el transcurso de sus negociaciones, relaciones estrechas con los interlocutores sociales y con la sociedad civil.
En particular, deseamos que se lleve a cabo una consulta, tanto dentro de los Estados miembros como de los países candidatos, sobre el tema de la provisión de un fundamento jurídico para la participación de la sociedad civil en los procesos de toma de decisiones de la Unión Europea.
Asimismo nos gustaría que se animara a los Estados miembros a crear foros en los que los ciudadanos puedan relacionarse con sus respectivos Parlamentos para tratar sobre el futuro de Europa.
Creemos también que hasta y después de la celebración de la próxima CIG tendría sentido organizar reuniones anuales mixtas de las delegaciones de las Comisiones de Empleo y Asuntos Sociales del Parlamento Europeo, de los Parlamentos de los Estados miembros y de los países candidatos y de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa.
Esperamos que se encuentre la fórmula de apoyar dichas reuniones.
Por último, confiamos en que la Carta de los Derechos Fundamentales sea incorporada a los Tratados con carácter vinculante y abrigamos la esperanza de que en el futuro sea posible una participación amplia y activa en el debate sobre el futuro de la Unión.
. Señor Presidente, creo que el proyecto de resolución que vamos a votar sobre el futuro de la Unión Europea y la valoración de Niza es un texto positivo, equilibrado y que mantiene el protagonismo del Parlamento Europeo en el proceso de construcción de Europa.
Por lo tanto, merece un pleno apoyo por parte de esta Cámara, que espero sea mayoritario.
Como presidente de la Comisión de Industria, he presentado una opinión que resumiría en cuatro puntos.
El primero se refiere al apartado 3 del artículo 157 sobre medidas de apoyo a la industria.
El segundo son las consecuencias financieras de la expiración del Tratado CECA en 2002.
El tercero, sobre el artículo 181 A sobre las relaciones con terceros países, sobre todo en materia de cooperación financiera y técnica.
Y, finalmente, el cuarto aspecto son las insatisfactorias modificaciones del artículo 133 referente a la política comercial común.
Todos ellos tienen un mismo defecto, y es que no resuelven el déficit democrático manifiesto que existe en estas materias y donde el papel del Parlamento Europeo, en unos casos, está totalmente ausente y, en otros, se limita a una mera consulta cuando debería haber ido más lejos.
Confío en que esta opinión que se adjunta al proyecto de resolución se incluya próximamente en un nuevo documento del Parlamento Europeo, y confío también en que estos temas figuren también en la agenda de la próxima Convención que desembocará en una Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en primer lugar quiero felicitar a los colegas Méndez de Vigo y Seguro por su excelente informe.
Nuestro Grupo político piensa que es importante que en las cuestiones básicas lleguemos a acuerdos entre los Grupos políticos pues como Parlamento Europeo debemos ser los garantes de la Europa común.
Por ello, tenemos una responsabilidad común y por ello ha sido también bueno que los dos colegas hayan presentado un informe conjunto.
Además, esta aportación de los colegas Méndez de Vigo y Seguro es una aportación a una relación de buena vecindad, pues con frecuencia, los interlocutores que se encuentran geográficamente muy cerca tienen graves diferencias.
Esta ha sido una buena aportación hispano-portuguesa al desarrollo de Europa, lo que es otro efecto positivo.
Naturalmente, saludo que la Presidenta del Consejo esté hoy aquí presente.
En lo que se refiere a la Comisión, siempre tenemos la satisfacción de que lo esté.
Señora Presidenta del Consejo, lo reconocemos.
Antes hemos dicho algo crítico.
Espero que su ejemplo positivo de estar hoy aquí sea también un ejemplo para las futuras Presidencias.
Esperamos que la presencia del Consejo de Ministros aquí en el Parlamento Europeo sea decisivamente mejor y que lleguemos a un acuerdo.
En lo que se refiere a Niza ya han dicho muchos que no estamos satisfechos con sus resultados.
El procedimiento decisorio en el Consejo es más complicado que antes.
No hay una ampliación esencial de las decisiones mayoritarias.
Sobre todo -y este es un punto muy crítico para nosotros- no se ha producido una ampliación esencial de la codecisión del Parlamento Europeo con el Consejo de Ministros.
Estamos algo sorprendidos de que el Jefe de Gobierno francés no haya dicho nada en absoluto en su intervención -en la que naturalmente también hay aspectos positivos- sobre una ampliación de las potestades del Parlamento Europeo sino que solamente haya indicado, cito literalmente: "Las competencias de la Asamblea de Estrasburgo se deberían definir con mayor claridad ".
Esperamos de un Jefe de Gobierno de un gran país que se pronuncie a favor de una mayor democracia en Europa, de más potestades para el Parlamento Europeo.
Lo que necesitamos -el colega Brok se acaba de referir a ello- son unas claras competencias para el Parlamento.
El Parlamento Europeo ejerce una labor de control en el nivel europeo frente a la Comisión y es un legislador con los mismos derechos que el Consejo de Ministros.
La tarea de los Parlamentos nacionales es controlar más intensamente sus propios Gobiernos.
No queremos un Congreso de diputados nacionales sino que el Parlamento Europeo haga honor a su responsabilidad en Europa y nuestras y nuestros colegas nacionales lo hagan en el plano nacional.
(Aplausos)
Después de Niza siguen subsistiendo el segundo y tercer pilar.
Lo tenemos que corregir.
Si miramos ahora hacia el futuro se trata de cooperación intergubernamental.
Cooperación intergubernamental no significa sólo que no tenemos capacidad de actuar sino además que no existe un control parlamentario democrático ni ninguna revisión por parte del Tribunal Europeo de Justicia.
Por ello, la cooperación intergubernamental no sólo es expresión de una carencia de capacidad de actuación sino que además contradice nuestros valores de democracia y de Estado de derecho.
Por ello tenemos que modificarlo para el futuro.
(Aplausos)
Señora Presidenta del Consejo, permítame decir para finalizar que usted ha obtenido ciertos logros en su Presidencia.
Llegará otro momento en que lo deberemos reconocer como se merece, por ejemplo, en lo que se refiere a la transparencia y cuestiones similares.
Para nuestro Grupo político, en cualquier caso es decisivo saber cómo se va a configurar el futuro metódicamente.
Esperamos que en Goteburgo no se pongan obstáculos en el camino que impidan en Laaken adoptar una decisión relativa a la convención sino que esperamos que Goteburgo muestre la dirección para adoptar unas buenas decisiones en Laaken, de modo que podamos marchar hacia el futuro europeo sobre la base de una convención.
Señora Presidenta, no le voy a hacer ningún regalo, pero no porque tenga algo en contra del color rojo.
El color en si es bonito.
A veces el contenido no es aceptable cuando se utiliza políticamente.
Usted misma ha hablado de un trapo rojo que no siempre es tan ejemplar.
Le deseamos mucho éxito para Goteburgo.
Si lo logra será nuestro éxito conjunto.
Así pues, mucha suerte para Goteburgo.
(Aplausos)
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, Señorías quiero, ante todo, anunciar en nombre del Grupo Socialista que nosotros apoyamos y vamos a votar a favor del informe hecho al alimón entre los Sres. Méndez de Vigo y Seguro, que lo han hecho con seriedad, con elegancia y con un espíritu de cooperación no sólo ibérico sino europeo.
Ese espíritu de cooperación creo que se puede extender a otros campos porque estoy viendo que, en este debate "post­Niza" que hemos iniciado ya, se están criticando, por parte de ilustres líderes del PPE, las propuestas hechas por los líderes de mi familia política: el Sr. Jospin (Primer Ministro de Francia) y el Sr. Schröder.
Sólo puedo decir una cosa: esperamos con impaciencia las aportaciones de los Sres. Aznar y Berlusconi.
Todos guardamos en la memoria (protestas y aplausos) las aportaciones que nuestro colega, el Sr. Berlusconi, ha hecho a favor de Europa en esta Cámara.
Y dicho esto, señor Presidente, no voy a entrar en el análisis crítico del Tratado, que es el trabajo que han hecho estos dos colegas.
Me voy a dirigir a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo, porque ha dicho cosas importantes.
Primero, ha dicho que ha lanzado un foro virtual.
De acuerdo, ese foro está ya en Internet; ese es un foro y le agradezco además, a la Sra. Presidenta ejercicio del Consejo, que por fin haya entrado el Parlamento Europeo en el foro, en la última edición.
Incluso podemos buscar algunas fórmulas para poder ir "clicando" o conectando con nuestros propios debates.
El foro existe ya.
Honra a la Presidencia sueca el que ese foro sea abierto y democrático en la mejor tradición sueca.
Ha apuntado que quizá fuera conveniente constituir un comité de sabios.
Estoy a favor de que los líderes políticos experimentados no vayan al desempleo.
Se podría buscar a algunos líderes políticos que nos aconsejen.
Pero, en cualquier caso, no hay un foro que sustituya a la Convención, porque ésta ­y quiero recordar que es un invento del Consejo, no del Parlamento, en Colonia- es un método en virtud del cual no hacemos recomendaciones sino que debatimos las cuestiones y formulamos propuestas para la Conferencia Intergubernamental.
Creo que, en este sentido, hay que ser claros: no es sólo una petición del Parlamento Europeo en este momento.
Si entiendo bien, después de un debate bastante vivo en Estocolmo, la semana pasada la COSAC se ha pronunciado a favor de la Convención.
Esto quiere decir, como es lógico, que los representantes de los pueblos europeos, elegidos por las dos vías, estamos de acuerdo en que tiene que haber esa Convención, precisamente, para que haya algo que estimamos que es fundamental y que no es otra cosa que, señor Presidente -y con ello concluyo-, un debate abierto, público y transparente, con luz y taquígrafos, que nos permita hacer unos tratados que sean constitucionales y, sobre todo, que sean comprensibles para nuestras conciudadanas y nuestros conciudadanos.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, mi Grupo apoyará el trabajo de los ponentes, a quienes felicito por el elegante equilibrio del mismo.
Es muy adecuado que el Parlamento Europeo no exprese a estas alturas un punto de vista definitivo sobre las cualidades del Tratado de Niza, porque reconocemos - al igual que el propio Tratado - que aún queda mucho por hacer.
Queremos participar activamente en la tarea de persuadir e influir para que se siga mejorando, de aquí nuestro compromiso con la idea de la Convención.
Y es para mí un gran placer oír las observaciones positivas de la Presidenta en ejercicio del Consejo en este sentido.
Señora Presidenta, usted ha hablado también de descomponer en factores la dimensión nacional y el debate público más amplio.
Espero que no nos esté hablando de crear una Convención que sea una especie de pub sin cerveza.
En realidad nos gustaría que se incorporaran estos aspectos de manera para dar firmeza y representación a una opinión más amplia.
En mi país, la República de Irlanda, se celebrará dentro de ocho días un referéndum sobre el Tratado de Niza, único en los 15 Estados miembros.
De cara a dicho referéndum se ha llevado a cabo una campaña muy activa en contra de tres temas generales: en contra de que sea necesario para la ampliación decir "sí" al Tratado de Niza; en contra porque las reformas relativas a la mayoría cualificada y al papel de los países más pequeños va demasiado lejos; y en contra de lo que ha dado en denominarse la militarización de la UE.
Normalmente no intervengo en política nacional, pero hoy, por motivos europeos, quiero declarar de manera inequívoca para que conste en el Acta del Parlamento que votar "sí" al Tratado de Niza en Irlanda significa votar en favor de la desaparición del último obstáculo a una importante ampliación.
Y, en conciencia, pido a la población que vote "sí" y personalmente, en conciencia, votaré "sí".
Es necesario el "sí" para garantizar que reunimos las condiciones políticas acordadas en Helsinki para que la UE esté preparada, a más tardar a finales de 2002, para este viaje histórico hacia la ampliación.
El "sí" es el voto en favor de la reunificación de Europa.
Insto a mis conciudadanos de Irlanda a que lo tengan en cuenta.
El Tratado de Niza es susceptible de numerosas críticas en lo que se refiere a la mayoría cualificada y al papel de los países más pequeños, pero en el caso de las personas bien intencionadas y racionales, las críticas no deberían incluir aquélla de que ha ido demasiado lejos.
El problema con el Tratado de Niza es cuánto queda aún por hacer.
Cualquiera que sostenga lo contrario le estará haciendo el juego a la galería del populismo, en vez de ocuparse de la esencia y de los hechos.
Por último, sobre el argumento de la militarización: en mi calidad de irlandés, me entran ganas de vomitar cuando escucho las lecciones del Sr. Adams y de otras personas del Sinn Féin que aún hoy siguen manteniendo un alto el fuego armado en Irlanda del Norte, que se niegan a entregar las armas y que, antes de su entrada en el proceso de paz, mancillaron el nombre de los irlandeses con una campaña de asesinatos y de terror durante tres décadas.
Es una farsa que estas personas describan el gran movimiento pacífico de Europa, como es el proceso de integración europea, como el camino hacia la militarización.
Esas personas no son del todo demócratas.
No debemos aceptar lecciones de ellos sobre este asunto.
El General Morillon, que esta tarde se encuentra presente, sirvió en Srebrenica, entre otros lugares, con dignidad, a pesar de haber recibido un mandato muy difícil y de hecho imposible, de las Naciones Unidas.
Sabemos que la OTAN y los Estados Unidos no intervendrán y no intervinieron.
Nosotros, en la UE, no podíamos intervenir.
De no haber sido por la OTAN, no habría habido nada.
Tenemos el deber moral y ético de garantizar que estamos preparados para este tipo de misiones en el futuro con dispositivos como la Fuerza de Reacción Rápida.
Esto representa la responsabilidad y la madurez de Europa, y no la militarización.
Una vez más, la población de Irlanda no debería prestar oídos a los que predican sobre militarismo, porque es una falsa premisa.
He sido muy generoso con el tiempo de uso de la palabra en el caso de los tres dirigentes de los Grupos políticos.
A partir de ahora no seré tan tolerante, aunque estoy seguro de que cuenta con un fuerte apoyo de la Asamblea, Pat Cox.
Señor Presidente, ¿qué tipo de generosidad sería si solamente se limitase a los grandes Grupos políticos?
Se trataría de una generosidad para el poder, algo que no pretendo imputárselo a usted.
Señorías, si queremos solucionar la crisis de la integración europea es hora de hablar abiertamente.
Somos testigos y afectados de una lucha por el poder en Europa.
No se trata de Estado Federal contra Federación de Estados ni de superestado contra subsidiariedad.
Se trata de democracia contra las apetencias de poder de los Ejecutivos nacionales, contra una Europa de cooperación intergubernamental clandestina y de legislación gubernamental en la práctica.
Se trata de la transformación del proyecto Europa para que un asunto que manejan las élites administrativas pase a ser una res publica.
La Conferencia Intergubernamental de Niza ha fracasado.
La UE no es ni más democrática, ni tiene una mayor capacidad de actuación ni está apta para la ampliación.
La Conferencia Intergubernamental ha demostrado ser un instrumento ineficaz.
Los Jefes de Estado y de Gobierno convierten a Europa en un mercadillo de intereses nacionales.
Por la noche, hacia eso de las tres y media cambian entre calvados y ante la chimenea cuotas de pesca por derechos fundamentales o su voto afirmativo a la ampliación por subvenciones agrícolas.
Después de Niza no se han hecho jalear por lo que han hecho por Europa sino por lo que no han hecho.
En lugar de cumplir su mandato contractual de impulsar Europa han actuado como abogados de la identidad nacional y se sorprenden luego sobre los Haiders y Berlusconis.
Los que han fracasado en Niza no sólo quieren ser Gobiernos, legisladores y señores de los Tratados sino además los que elaboren la Constitución de Europa.
Señorías, ya es hora de que los Parlamentos de Europa recuerden su tarea más primordial que no es otra que sólo ellos y exclusivamente ellos son los que pueden elaborar Constituciones.
Ya es hora de oponer a esta Europa de principados otra Europa, una democracia Europea y un espacio social.
Es la hora de los Parlamentos.
Esta es la tarea de los Parlamentos y me alegra que este Parlamento se encargue de establecer una alianza de los Parlamentos para forjar una democracia europea.
Señorías, el debate sobre el Estado Federal o la Federación de Estados me aburre solemnemente.
Podemos dejárselo sin problemas a la próxima generación pero no la cuestión de la democracia europea.
Este es el desafío para que un día podamos decir: Vive la République d'Europe!
¡Viva la República Europea!
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario Barnier, muchas y muchos colegas de esta Asamblea contemplan del Tratado de Niza críticamente.
También yo y mi Grupo político estamos profundamente preocupados sobre el futuro de la Unión Europea pues muchas de las cuestiones que preocupan a las personas siguen sin solucionarse o solamente se atacan a medias.
Niza ha debilitado a la Comunidad.
Niza ha supuesto un retroceso en la integración.
Ni rastro de más democracia, transparencia o de capacidad de actuación o decisión.
Como se dice en el informe, el Tratado ha superado a lo máximo de modo formal los obstáculos para la ampliación.
Por ello, quiero expresar mis felicitaciones a mis dos colegas, el Sr. Méndez de Vigo y el Sr. Seguro, por su comprometido trabajo como ponentes pues su informe refleja la visión fundamentalmente crítica de esta Asamblea sobre el Tratado.
El Consejo de Niza a evidenciado que los Gobiernos a la postre sólo luchan por preservar sus derechos nacionales de veto.
La Unión se encuentra ante el mayor desafío de su historia, pero en lugar de enfrentarse enérgicamente a los urgentes problemas, los Gobiernos malgastan el tiempo tras puertas cerradas.
Por ello, creo que hay que aprovechar el período posterior a Niza para salvar a la Unión de Niza.
Me voy a referir aquí a algunos puntos que me parecen importantes.
Es absolutamente necesario corregir inmediatamente el número de escaños para la República Checa y Hungría en el Parlamento Europeo.
No se debe discriminar a estos dos países en su representación parlamentaria en esta Asamblea.
El proceso posterior a Niza tiene que enfrentarse a una reforma ambiciosa y realmente profunda, una reforma que debe tener dos objetivos: por un lado, no se deben anular los pasos de integración logrados y quiero subrayar en este lugar que no comparto las ideas del Gobierno federal alemán para la renacionalización de la política agrícola y, en especial, de los fondos estructurales, porque tal actitud cuestiona uno de los principales pilares de la Unión, el principio de la cohesión económica y social y la solidaridad entre los Estados miembros.
Por otro lado, es necesaria una reforma que haga realmente viable a la Unión para el futuro.
Por ello, hay que poner en marcha un proceso constituyente o similar cuyo resultado sea una Europa unida por la voluntad de sus ciudadanas y ciudadanos.
Aquí se incluye naturalmente un debate a nivel europeo, abierto y amplio. Esto es absolutamente necesario, pero también quiero destacar que Niza a evidenciado que el método de las Conferencias Intergubernamentales está ya obsoleto.
Ya no es la vía adecuada para hacer avanzar sustancialmente a Europa.
Necesitamos un método, concretamente el de la convención, al que ya se han referido aquí muchos.
Con todo lo importantes e irrenunciables que sean las decisiones sobre la futura estructura institucional de Europa, no se debe olvidar preguntarse cuáles son los contenidos de la política europea.
El futuro de Europa no debe quedarse limitado al mercado y a la moneda común.
Saludo que el Jefe de Gobierno francés Jospin haya colocado en su última intervención en el punto central los objetivos de la política de la Unión y no se haya limitado como el Canciller Federal Schröder y el Ministro de asuntos exteriores Fischer sobre todo a cuestiones de la reforma institucional de la UE.
De hecho, actualmente el debate sobre el contenido de la política de la Unión Europea es más urgente que el debate sobre su configuración institucional. Señora Presidenta del Consejo, me alegra que hoy se haya referido a ello.
Justicia, solidaridad y política social tienen que ser los valores centrales y las tareas de la Comunidad.
Por ello, son de la máxima actualidad las propuestas de Jospin para una coordinación más estrecha de las políticas económicas y para la formación de un Gobierno económico de la UE así como para la creación de un fondo coyuntural para apoyar a Estados miembros de la UE en tiempos de crisis.
El dumping social no puede ser durante más tiempo la práctica cotidiana en la Unión Europea. Es urgente una armonización de la imposición fiscal a las empresas.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, los dirigentes de la Unión Europea, cuando se reunieron en Niza el pasado diciembre para revisar los Tratados en vigor, tenían en mente un único objetivo: intentar modificar los procedimientos internos de toma de decisiones en el seno de las instituciones de la Unión para garantizar la viabilidad de la ampliación de la Unión Europea.
Creo que el Tratado de Niza es un acuerdo equilibrado que da luz verde al proceso de ampliación, al tiempo que protege y fomenta la participación de los Estados miembros más pequeños.
El Tratado de Niza no crea una Unión Europea a dos velocidades en la que los Estados miembros más grandes dicten el ritmo del cambio en el seno de la Unión a expensas de los Estados más pequeños.
No se producirá un cambio fundamental en el equilibrio de poderes dentro de la Unión como consecuencia de la entrada en vigor de las disposiciones del Tratado.
La Unión Europea seguirá siendo una Unión de pueblos y Estados.
Todos los Estados miembros de la Unión conservarán el derecho a designar a un miembro de la Comisión hasta que el número de países miembros de pleno derecho de la Unión llegue a 27, e incluso entonces se distribuirán los cargos de la Comisión entre todos los miembros con arreglo a un sistema rotativo.
Las decisiones relativas a los asuntos nacionales fundamentales seguirán siendo competencia exclusiva de los distintos gobiernos de los Estados miembros, y cada país tomará sus propias decisiones respecto a su régimen fiscal o en materia de Seguridad Social.
El requisito de unanimidad para modificaciones en materia tributaria sigue estando a la orden del día en la Unión.
Esto es muy importante, porque creo que las cuestiones tributarias son competencia de los parlamentos nacionales y que la Unión Europea no debe adoptar medidas a nivel central en este ámbito.
La ampliación de la Unión potenciará y consolidará las estructuras democráticas en la Europa Central y Oriental.
Ayudará a reforzar las nuevas economías de libre mercado de dichos países y contribuirá a que estos países sean más competitivos.
El proceso de ampliación constituye la base para una auténtica reconciliación histórica de un continente que ha estado dividido durante el pasado siglo por guerras e ideologías.
Nos corresponde a todos nosotros aprovechar las oportunidades que se nos presentan de construir un continente europeo más estable en paz consigo mismo.
Todos en esta Asamblea sabemos que en Irlanda se celebrará la semana próxima un referéndum constitucional sobre el Tratado de Niza.
El Tratado es sin duda un buen acuerdo para los países de la Europa Central y Oriental, pero también lo es para los actuales Estados miembros de la Unión.
No hay ninguna duda de que el funcionamiento del mercado interior ha sido un éxito, en particular, durante los últimos diez años, y desde una perspectiva irlandesa, el éxito económico en nuestro país sencillamente no habría sido posible si no fuéramos miembro de la Unión.
Señor Presidente, el Tratado de Niza significa en esencia, de tener que sintetizarlo en pocas palabras, más Unión y menos democracia.
El Tratado de Niza aumenta la distancia entre las élites comunitarias y la población de los países comunitarios. Se toma a ésta como rehén en una, si así podemos calificarla, concepción de la democracia por decir lo menos retorcida, que también se refleja en esta Asamblea.
¿Cuál era verdaderamente la base del Tratado de Niza?
Efectivamente, atender a la ampliación y a la reunificación del continente europeo.
Sólo hay dos comentarios que hacer al respecto.
En primer lugar, que aquello que era necesario para asegurar la ampliación no forma parte del Tratado y que aquello que está dentro del Tratado no es necesario de cara a la ampliación.
El elemento determinante de este Tratado y de la lírica que sirve de base a este informe lo encontramos en la ambición puesta de manifiesto en el punto F y en adelante.
Se habla de desarrollar las instituciones de la UE y en particular de este Parlamento como sustitutivo de los parlamentos nacionales.
La mayor parte de nuestro Grupo respalda la opinión minoritaria redactada por el Sr. Ribeiro e Castro. Se habla de una concepción retorcida de la democracia.
Así podemos verlo en la extraña resolución que da a entender que las élites comunitarias vigilarán las democracias.
¿Qué disparate es éste?
¿No es el pueblo quien vigila las democracias?
No, serán las élites comunitarias.
Así podemos verlo en la extraña resolución presentada en la última sesión, una anticipación del nuevo artículo 191, "Partidos políticos europeos" , que serán financiados por la Unión Europea porque estos partidos no pueden obtener fondos de otro modo, entre otras razones, porque no tienen afiliados.
¿Qué clase de concepción de la democracia es ésta?
Y por último: ¿Se preguntará a la población sobre este Tratado?
El pueblo danés no será preguntado.
El único pueblo cuya opinión se pedirá es el pueblo irlandés y espero verdaderamente que el pueblo irlandés en nombre de todos los pueblos europeos le diga a estas élites que su concepción de la democracia es errónea y voten no el 7 de junio.
Señor Presidente, lo aprecio a usted especialmente, pero, puesto que se trata de un asunto relacionado con las instituciones y la democracia, si tiene usted que ser estricto, sea estricto con todos los grupos.
Si tiene que ser flexible, sea flexible con todos los grupos; al menos en el primer turno.
Creo que esto sería lo mejor para todos.
Señor Alavanos, intentaré respetar el horario porque si el Parlamento se retrasa, surgirán muchas complicaciones para los que deben intervenir más tarde, y no sólo para las personas que están delante.
En lo que respecta al portavoz de su Grupo, debo decirle que ha dispuesto de exactamente el mismo tiempo que Hans-Gert Poettering, por ejemplo, y que el Sr. Barón Crespo.
El Sr. Cox se excedió un poco, pero estaba realizando una de las intervenciones más apasionadas de cuantas se han pronunciado en este Parlamento desde hace mucho tiempo y creo que la Asamblea disfrutó de ella.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar a los ponentes porque no han cedido a la tentación o quizás incluso a la presión de un gran número de diputados que demonizan de un modo automático el resultado de Niza sino que se han esforzado por realizar una crítica objetiva.
Se ha dicho ya casi todo sobre Niza.
Sin embargo, me voy a referir a un tema que ha tocado el Sr. Poettering como de paso pero que no ha destacado realmente.
Considero errónea la exigencia de adelantar al 2003 la Conferencia Intergubernamental prevista en Niza para el 2004.
Los argumentos aducidos no convencen.
Por un lado, en Europa tenemos en el 2003 unas elecciones importantes.
En segundo lugar, la siguiente Conferencia Intergubernamental va a ser de corta duración, sobre lo que existe un amplio consenso independientemente de las diversas ideas.
