Es una pena que sea así, porque es necesario leer el texto completo para entender qué pensamos sobre estas cuestiones: esto explica en parte los problemas a los que nos enfrentamos.
Pero debe seguir el orden correcto: los objetivos y los plazos, naturalmente, deben integrarse en las estrategias automáticas, en el seguimiento.
No obstante, yo quería que el programa describiera las prioridades y que las respetara, y no que elaborara una lista de requisitos, ni que añadiera todo lo relativo a la calidad del agua de baño o al problema de los ruidos, etc., en vez de limitarse a dichas prioridades.
Tenemos muchas buenas enmiendas que realmente mejoran este programa y acogemos con satisfacción las enmiendas que dan mayor claridad al texto y añaden precisión a las acciones propuestas: incluyo en esta categoría la enmienda 77 relativa a permitir que los criterios medioambientales sean tenidos en cuenta en las adquisiciones públicas.
Estamos trabajando en ello en estos momentos.
Agradezco la referencia a que se dé prioridad a los jóvenes en la provisión de información, resaltada en la enmienda 88.
No hemos podido decir "sí" a todas las excelentes enmiendas sobre información y educación destinadas a los jóvenes.
No tenemos competencia ni disponemos de los recursos necesarios - deben ser los Estados miembros los que lleven esto a cabo - pero es un tema muy importante y quiero hacer hincapié en ello.
La fijación de objetivos debe ser vista como parte del proceso, obtener resultados mediante la participación de las partes interesadas, porque no tenemos muchas propuestas específicas para dichos objetivos y calendarios.
Ocurrió otro tanto en el Consejo cuando le preguntamos qué tipo de objetivos tenía en mente.
Le pedimos que nos diera algunos ejemplos - obtuve dos; uno de los cuales era muy general y el otro ya lo conocíamos.
Naturalmente, podríamos haber utilizado conceptos tales como 'huella ecológica' o 'factor 4' o 'factor 10', pero entonces el programa habría sido ligeramente diferente.
El programa debe estar basado en datos científicos y en hechos y debe ser factible y viable.
Quisiera decir unas palabras sobre las estrategias temáticas.
Hemos propuesto la utilización de estrategias temáticas para definir el conjunto de medidas que serán necesarias para atajar seis problemas complejos y multidimensionales.
La Comisión comprende plenamente y apoya firmemente el deseo del Parlamento de participar de lleno y de ser consultado sobre el contenido de las estrategias temáticas.
Ése ha sido nuestro objetivo en todo momento.
Acojo con satisfacción la inclusión de un artículo que define las estrategias temáticas y puedo apoyar el espíritu, aunque no la letra, de la enmienda 66, porque una estrategia temática puede ser una directiva marco, pero podría ser también una combinación de una directiva y otras acciones.
No debemos especificar que en todos los casos deba existir una directiva marco.
Debemos dejarlo abierto, optar por una estrategia que incluya la posibilidad de proponer una directiva marco.
Está además la cuestión de los calendarios y, una vez más, debemos recordar que éste es un programa estratégico que establece las prioridades para los próximos 10 años, no un programa de trabajo exhaustivo.
No se ha establecido ninguna relación entre las nuevas acciones propuestas y los recursos disponibles para llevarlas a cabo.
La Comisión elaborará las propuestas necesarias, pero éstas deben ser de buena calidad y también es importante hacer hincapié en esto.
No podemos aceptar las enmiendas encaminadas a obligar a la Comisión a presentar propuestas en fechas determinadas, por ejemplo, las enmiendas 49, 76, 85, 123, 189 y 198.
Siempre ha sido intención de la Comisión utilizar la evaluación intermedia del programa como el momento oportuno para preparar las medidas de ejecución del programa.
Existen informes anuales sobre aplicación, pero hasta ahora no hemos prestado demasiada atención a dichos informes, a pesar de que hemos comenzado a celebrar estos seminarios de "name, fame and shame" para contribuir en mayor medida a hacerlo público, y acogemos muy favorablemente la intención del Parlamento de tomar parte y de saber más: estamos dispuestos a hacer todo lo posible para contribuir en esto.
No comentaré todas las enmiendas, porque ya hemos dejado una nota con nuestros comentarios, pero es necesario hacer más hincapié en las zonas urbanas y acogemos favorablemente la enmienda 207.
De las 297 enmiendas presentadas, la Comisión puede apoyar más de la mitad en su totalidad, en parte o en principio, pero no podemos aceptar las 145 restantes.
Por último, saludamos la presente opinión.
Pensamos que será una contribución inestimable a la creación de un 6º Programa de acción comunitario en materia de medio ambiente que sea operativo, dinámico y, en última instancia, exitoso.
Gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Evaluación de los efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0177/2001) de la Sra. Schörling, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de directiva del Consejo relativa a la evaluación de los efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente (C5-0118/01 - 1996/0304(COD)).
.
(SV) Señor Presidente, ha sido muy interesante haber podido participar en todo el proceso, hasta la decisión que tomaremos sobre la evaluación estratégica de los efectos medioambientales.
La idea de evaluar los efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente es antigua.
El primer borrador de directiva se redactó en los años 70. En esa ocasión comprendía sectores políticos, planes, programas y proyectos.
Sin embargo, la Comisión cambió de parecer y decidió que presentaría una propuesta que comprendiese solamente la evaluación de los efectos medioambientales de los proyectos.
El paso siguiente se dio en 1991, cuando la Comisión presentó una propuesta de directiva sobre evaluación de los efectos medioambientales de las diferentes políticas y de los planes y programas.
Con todo, la propuesta apareció en un momento en que había una intenso debate sobre el equilibrio de poder en la Comunidad Europea y esta propuesta fue tan controvertida que fue retirada en 1992.
La Comisión no se rindió, manifestando en el Quinto Programa de Acción Medioambiental que la evaluación de los efectos medioambientales de los distintos sectores políticos, planes y programas era necesaria para alcanzar un desarrollo sostenible.
He creído conveniente referirme a esto habida cuenta del debate de hoy.
Al mismo tiempo, se instó a los países miembros a ampliar la directiva sobre evaluación de los efectos medioambientales a los proyectos, para que así también se aplicase a los planes y programas.
En 1997 la Comisión presentó una nueva propuesta, modificada, en la que los sectores políticos ya no se contemplaban.
Fue lamentable, ya que es obvio que deben incluirse.
Intenté volver a incluirlos, pero esa enmienda no fue respaldada en la segunda lectura.
Espero que se les incluya en el futuro.
El objetivo de la directiva es que se evalúen los efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente y que los resultados de esas evaluaciones sean tenidos en consideración durante el tiempo de preparación de esos.
El hecho de contar con esos resultados al comienzo del proceso de planificación de los planes y programas - de modo que se puedan ajustar, cambiar o reemplazar por otros - es un elemento muy valioso para todos los que deben adoptar decisiones.
Es obvio que la directiva debe entenderse como un complemento de la evaluación de los efectos medioambientales de los proyectos, pero, como ya he dicho, esta última aparece más tarde en el proceso de decisión.
La conciliación empezó en octubre de 2000 y terminó en Estrasburgo el 14 de marzo de 2001.
Aunque las negociaciones han sido intensas, estoy satisfecha con los resultados que se pueden resumir de la manera siguiente.
El Parlamento ha conseguido que se apruebe la exigencia de controlar los efectos medioambientales, que no estaba en la postura común del Consejo.
Esto implica que se asegura que se tomen medidas correctivas si en los controles se comprobase que las medidas no han sido suficientes.
También podrán identificarse los efectos nocivos y, como ya he dicho, ojalá se tomen medidas correctivas en la etapa inicial.
También se libró una dura batalla en torno a la inclusión en la directiva de diferentes Fondos: estructurales, agrícolas y para los países candidatos.
Finalmente conseguimos una postura política que contempla la inclusión de estos Fondos y que señala que la excepción que existe hoy sólo valdrá para el período que termina en 2006/2007.
Esta solución no me satisface.
Por eso se ha añadido una nota de información, redactada por funcionarios de la Comisión, en la que se confirma que esto regirá para los propios planes y programas de la UE.
Otro importante punto que ha sido formulado satisfactoriamente es el de las consultas, transfronterizas y a la ciudadanía.
Quisiera agradecer a todos los que han participado en estos trabajos: a la Presidencia sueca, por sus intensas negociaciones; a la Comisión, por todos sus conocimientos; a los colegas, por su participación en el trabajo de la comisión y de la delegación y a todos los demás que han participado en la delegación.
¡Muchas gracias a todos!
Señor Presidente, estamos esencialmente satisfechos por el acuerdo alcanzado en el Comité de Conciliación.
Todas las principales peticiones formuladas por nuestro Pleno a lo largo de las dos lecturas anteriores han sido acogidas por el Consejo.
De hecho, la obligación de estudiar el impacto medioambiental en una etapa extremadamente precoz de la planificación territorial permite integrar totalmente las problemáticas medioambientales desde el mismo momento en que se conciben los planes y los programas de gestión territorial.
La Unión ha entendido por fin que no hay que limitarse a reparar a posteriori los daños provocados por una planificación miope.
En este sentido, la extensión del ámbito de aplicación de la directiva a toda una serie de planes y programas cofinanciados por la Unión supone un gran avance.
En particular en las regiones atrasadas representan, de hecho, la totalidad de los programas realizados.
Sin querer llegar a una pormenorización, el texto aprobado reconoce claramente en su artículo 3 el principio de que todos los planes y programas susceptibles de tener efectos significativos en el medio ambiente están sujetos a una evaluación medioambiental.
Gracias al clima de colaboración creado dentro del Comité, al que ha contribuido de manera determinante la labor de la ponente, se han alcanzado también otros resultados importantes como la definición más precisa de qué se entiende por "consulta pública" y la jerarquización más precisa de los distintos procedimientos, al objeto de evitar el riesgo de sobrecargar a las administraciones locales inútilmente.
En conjunto, se trata de un instrumento normativo de gran utilidad que podrá evitar la tentación, siempre presente en los Estados miembros, como lo demuestran las recientes declaraciones de los futuros ministros del próximo Gobierno italiano, de acelerar la aprobación de drásticas medidas infraestructurales haciendo caso omiso, al menos en parte, de los procedimientos previstos en la legislación comunitaria.
Señor Presidente, Señorías, la sesión de hoy demuestra de nuevo que la política de la Unión Europea en materia de medio ambiente se ha convertido en uno de los puntos focales de la política europea.
La adopción de medidas de amplio alcance a favor de la protección del medio ambiente y la salud humana, así como un uso prudente y racional de los recursos naturales, son sin duda necesarios e importantes.
El compromiso alcanzado en el Comité de Conciliación con respecto a la evaluación de determinados programas susceptibles de tener unos efectos considerables también representa, en consecuencia, un elemento importante para la concreción de la política medioambiental de la Unión Europea.
Es muy satisfactorio que se hayan eliminado de la directiva innumerables imprecisiones y elementos imponderables incorporados en la primera y la segunda lectura.
En particular, es de agradecer que un gran número de conceptos -y sólo quiero volver a recordar el concepto de las consultas públicas- se definan ahora de manera clara y comprensible.
La ampliación del ámbito de la directiva a las ayudas cofinanciadas por la UE, o sea, también a las ayudas con cargo a los Fondos estructurales, se debe valorar sin duda como en enfoque positivo.
No obstante, es preciso señalar que también están empezando a aparecer cuellos de botella temporales en el contexto de la solicitud de ayudas con cargo a los Fondos estructurales, debido a los obstáculos burocráticos, así como, a mi modo de ver, a causa de que las peticiones son en parte muy exageradas.
Por lo tanto, si se desean obtener nuevas prestaciones en el marco de los Fondos estructurales es preciso dar también el segundo paso necesario, que es reducir los gastos burocráticos en estos ámbitos.
Yo quiero resaltar firmemente que no se debería crear la impresión de que la introducción de las evaluaciones medioambientales puede hacer peligrar las ayudas.
Permítanme que señale también otro punto débil.
Es dudoso que la evaluación medioambiental con arreglo al presente texto se aplique de manera comparable en todos los Estados miembros.
Demasiado a menudo se deja la aplicación y transposición de normativas importantes al albur de la interpretación de los Estados miembros.
Esto sin duda complace a los regionalistas de la Unión Europea, pero ayuda muy poco a alcanzar situaciones sean comparables en el conjunto de la Unión.
También existe el temor de que se puedan llegar a producir distorsiones de la competencia.
Este es, a mi modo de ver, el punto débil decisivo del compromiso alcanzado en el Comité de Conciliación.
Si en un país las evaluaciones medioambientales sólo sirven para señalar los posibles riesgos, mientras que en otro país los mismos resultados en las evaluaciones medioambientales puedan ser motivo de suspensión de las medidas cuestionables, la normativa difícilmente se puede considerar significativa para el conjunto del mercado interior.
Debemos observar cómo evoluciona la situación en los próximos años, evaluarla críticamente e intervenir en consecuencia.
. (EN) Señor Presidente, señoras y señores, me alegra mucho que esta directiva entre ya en su fase final de adopción.
En realidad es un nuevo instrumento importante que reforzará la integración de las consideraciones medioambientales en la toma de decisiones y acojo con especial satisfacción el acuerdo del Comité Consultivo sobre el texto conjunto, confirmado el 21 de marzo.
Se han realizado mejoras significativas desde la posición común hasta la directiva final, algunas se han incorporado en la directiva, como la introducción de la vigilancia o el fortalecimiento de las disposiciones sobre la calidad del informe sobre medio ambiente.
Esto ha sido posible gracias a la calidad de las propuestas del Parlamento y a la conformidad del Consejo de incluirlas en el marco del procedimiento de codecisión.
Quisiera felicitar, en particular, a la ponente, Sra. Schörling, así como a todos los miembros del Comité de Conciliación.
La importancia internacional de esta directiva queda demostrada también por el hecho de que ya ha servido de ejemplo para un protocolo SEA (evaluación estratégica medioambiental) que está elaborando actualmente la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas.
Es una prueba de la contribución a la mejora del medio ambiente que la Comunidad Europea puede y debe seguir haciendo.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Neumáticos de los vehículos de motor y de sus remolques
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0178/2001) del Sr. de Roo, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/23/CEE del Consejo sobre los neumáticos de los vehículos de motor y de sus remolques así como de su montaje (C5-0130/2001 - 1997/0348(COD)).
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el ruido constituye uno de los problemas medioambientales más serios.
Es uno de los pocos problemas medioambientales que padecen muchos ciudadanos y que constituye una realidad para ellos.
Esto se constataba ya en el quinto programa de acción en materia de medio ambiente, y la Comisión prometía efectuar propuestas, pero ya han transcurrido casi diez años sin que se haya realizado mucho trabajo al respecto.
De todas las fuentes de ruido, el más importante es el causado por automóviles y camiones.
El ruido causado por los automóviles que circulan a más de 40 ó 50 Km. por hora no proviene tanto del motor como de los neumáticos y se debe, especialmente, al contacto de los neumáticos con la superficie de apoyo.
El aspecto del ruido se encuentra enormemente abandonado por el Consejo de Ministros de Mercado Interior.
Apenas se examina la cuestión del medio ambiente.
De ahí que el Parlamento Europeo haya decidido en segunda lectura intentar reducir el ruido de los neumáticos en dos decibelios.
Dos decibelios no parecen mucho, pero tres decibelios supone ya casi la mitad del ruido.
La posición común era tan débil que el 70% de los automóviles cumplen ya ahora las nuevas normas en materia de ruido. En todo caso, es cierto en el norte de Europa.
La seriedad de las negociaciones no ha afectado profundamente al Consejo de Ministros.
Incluso el compromiso por parte del Parlamento para situar la reducción pedida de dos decibelios en la mitad, solamente uno, no tenía perdón en opinión de los Ministros.
No obstante, hemos alcanzado finalmente un compromiso.
En ese compromiso hemos devuelto la pelota a la Comisión. Ahora se ve presionada a fin de preparar en el futuro propuestas más ambiciosas en materia de ruido causado por los neumáticos.
Los neumáticos silenciosos ya se venden en el mercado.
En el futuro, deben convertirse en la norma, y la industria de la CE debe decantarse por ese tipo de neumáticos y no estar del lado de los que se quedan rezagados.
Así mismo, la revisión de la legislación relativa a la resistencia de rodadura de los neumáticos es importante.
Aquí puede avanzarse en relación con el problema del CO2, el problema del efecto invernadero.
Como mínimo, es posible una disminución del cinco al diez por ciento.
Aquí también el compromiso consiste en que le toca actuar de nuevo a la Comisión Europea.
El comité de conciliación ha sabido alcanzar finalmente un compromiso razonable, y de ahí que conmine a todo el Parlamento Europeo a respaldar el resultado alcanzado.
Una pequeña ojeada al futuro.
No solamente puede lograrse una gran reducción del ruido al convertir los neumáticos silenciosos en norma europea, sino también al utilizar un asfalto silencioso.
Entonces, es posible una reducción del ruido de cinco decibelios causado por el tráfico.
En mi propio país, los Países Bajos, donde el 40 por ciento de la población se queja de este problema, se está desarrollando incluso un proyecto piloto con un asfalto silencioso que hace posible una reducción del ruido de hasta diez decibelios.
Espero que la Comisión Europea no sólo examine en sus nuevas propuestas los neumáticos silenciosos, sino que también preste atención a ese tipo de asfalto, ya que el estruendo causado por el tráfico es una molestia para cada vez más gente.
Señor Presidente, my favorite Commissioner, cuando cambié los neumáticos de mi coche hace medio año, me decidí por unos con un umbral de ruido de 71 decibelios.
Es decir, tres decibelios menos que el valor límite que vamos a adoptar mañana para 2005.
Señor Comisario, la verdad es que no consigo hacerle comprender a nadie que en el mercado ya existen neumáticos con un umbral de ruido tres decibelios inferior a la norma que nos proponemos aprobar para 2005.
Algunos dicen que es posible que dichos neumáticos sean más silenciosos, pero también son inseguros y, además, consumen más combustible.
¡Esto no es cierto!
Los neumáticos que compré tienen una resistencia de rodadura considerablemente inferior a la media, además de unos niveles de adherencia y aquaplaning bastante superiores a la media.
Es decir que son unos neumáticos silenciosos, con un bajo nivel de consumo y a la vez también seguros.
Además, llevan inscrita -lo cual también me parece bien- la leyenda publicitaria: reducing co2 (reducimos el CO2).
Por lo tanto, se puede hacer más de lo que ahora se propone.
En consecuencia, el compromiso me parece apenas aceptable.
Ustedes y la Comisión deberían acercarse a comprobar que se ofrece en el mercado y presentar luego, lo más pronto posible, una nueva propuesta que reduzca todavía más los umbrales de ruido, sin dejar de mantener los criterios de seguridad. Yo creo que si así lo hacen, el Parlamento también les apoyará encantado.
Muchas gracias, señor Lange.
Creo que en nombre de muchos de mis colegas, nos gustaría conocer la marca de los neumáticos que acaba de describir.
. (EN) Quisiera felicitar al Parlamento Europeo, a la delegación presidida por el Sr. Provan y al ponente, Sr. de Roo, por haber sabido alcanzar un acuerdo con el Consejo sobre la presente Directiva.
Quisiera hacer hincapié en que con la presente Directiva, la Comunidad Europea marcará el ritmo que deberá seguir la industria en la producción de neumáticos "más silenciosos" en beneficio de todos los ciudadanos europeos.
La presente Directiva es sólo un primer paso, aunque muy importante, en el avance considerable hacia un mejor control del ruido que produce el transporte por carretera.
Seguirán otras medidas para mejorar aún la protección del medio ambiente y los aspectos de los neumáticos relacionados con la seguridad vial.
Esto situará a la industria europea de neumáticos en la vanguardia de la tecnología mundial.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de la CE
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0176/2001) del Sr. Dell'Alba, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de Reglamento (CE, CECA, Euratom) del Consejo relativo al Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (COM(2000) 462 - C5-0627/2000 - 2000/0203(CNS)).
Señor Presidente, intervengo en nombre de la Comisión de Control Presupuestario y también en nombre del Grupo Socialista.
Afortunadamente, ambas posiciones sobre el presente informe coinciden.
Quisiera comenzar expresando mi agradecimiento al Sr. Dell'Alba por la excelente cooperación que ha existido respecto al Reglamento Financiero, y a todos los colegas de los diferentes grupos que han colaborado con nosotros.
La mayoría de los grupos han demostrado una gran disposición para alcanzar compromisos.
Quisiera agradecer, en particular, a los Grupos de los Liberales, los Verdes y EDD su apoyo activo en la elaboración de un paquete de enmiendas que ha sido aprobado por mayoría en la Comisión de Control Presupuestario.
Me sorprendió, al igual que a mi colega Sr. Dell'Alba, que la mayoría de las enmiendas al presente informe fueran presentadas por la presidencia de la Comisión de Control Presupuestario.
Estoy de acuerdo con el Sr. Dell'Alba en que, naturalmente, todos los diputados tienen derecho a presentar enmiendas a un informe, además de en nombre de su grupo.
Pero en el caso de la presidencia de una comisión, cabe preguntarse si no está confundiendo los papeles en detrimento del prestigio de su comisión.
Estas propuestas que hoy nos ocupan representan los cambios más radicales al Reglamento Financiero de la Comunidad en 21 años.
En opinión de la Comisión de Control Presupuestario, la reforma del control financiero es el aspecto clave de la presente propuesta.
Según la propuesta de la Comisión, el visado ex ante emitido por un Interventor Central será abolido y, en su lugar, las Direcciones Generales asumirán toda la responsabilidad durante el ciclo de vida del gasto de los programas desarrollados bajo su autoridad.
Ésta es una de las reformas fundamentales que solicitó el Comité de Expertos Independientes en 1999, año en que publicó sus informes.
El CEI llegó entonces a la conclusión de que la mayoría de las irregularidades que había podido constatar el Comité tenían su origen en decisiones que contaban con un visado favorable del Control financiero - el Comité declaró asimismo que la supuesta garantía de calidad facilitada por el visado es un mito.
El Comité esgrimió dos argumentos sólidos en defensa de una modificación del sistema, primero, el control interno ex ante, tanto si es universal como sobre la base de un muestreo, tiene escasas probabilidades de ser un proceso rentable.
Los esfuerzos necesario para controlar todas las transacciones son sin duda desproporcionados, mientras que el muestreo tiene escasas probabilidades de surtir el efecto disuasivo necesario.
El segundo principio, que es fundamental, es que cualquier mantenimiento del control interno ex ante va en contra de la objeción crucial de que, de facto si no de jure, desplaza la responsabilidad de las irregularidades financieras de la persona que realmente gestiona el gasto hacia la persona que lo aprueba.
Este desplazamiento de la responsabilidad significa, en efecto, que en última instancia nadie es responsable.
El Tribunal de Cuentas también trata sobre las modificaciones al régimen de control financiero en su Opinión nº 4 de 1997.
Con respecto a la abolición del visado ex ante, el Tribunal llega a la conclusión de que en lo que respecta a la abolición completa del requisito de aprobación previa, ya no sería aceptable a menos que éste fuera sustituido por otros procedimientos que garanticen, cuando menos, medidas de salvaguarda equivalentes, para lo que podría ser necesaria la participación de responsables financieros aparte del Interventor.
¿Se ha cumplido esta prueba?
En términos generales, sí, al menos según la Opinión nº 2 del Tribunal del presente año, en la que comentaba la propuesta de la Comisión en los términos siguientes: las disposiciones por las que se rigen los agentes financieros y, por consiguiente, la estructura del sistema de control interno comunitario, representan un importante paso adelante en el cumplimiento de las recomendaciones del Tribunal.
Los argumentos a favor de la reforma son abrumadores, de eso no hay duda, pero hasta cierto punto es también un salto al vacío, y la reforma sólo podrá funcionar si se dan una serie de condiciones: primero, los ordenadores deberán responder plenamente de sus actos; todo incumplimiento debe ser reconocido y resuelto, y no encubierto.
(El Presidente insta al orador a hablar más despacio para facilitar la labor de los intérpretes)
Los mismos intérpretes que se niegan a traducir al neerlandés cuando intervengo en inglés, pero accedo gustoso.
Segundo, el procedimiento disciplinario debe ser reforzado.
Las medidas en este sentido han sido escasas en el pasado.
Un Comité de irregularidades financieras reforzaría el procedimiento, al igual que harían otras enmiendas que hemos presentado.
Tercero, la independencia de los auditores internos deberá estar garantizada, así como la independencia profesional de los responsables de realizar la auditoría interna en el seno de las Direcciones Generales.
Por último, deberán respetarse unas normas mínimas de controles financieros.
La enmienda 72 expone esta premisa.
Para que la presente disposición sea eficaz, debe existir un agente central, que estará bajo la responsabilidad de la DG de Presupuesto, que establezca las normas mínimas sin socavar la responsabilidad de las DG que efectúen el gasto.
Deberemos negociar con el Consejo sobre esta propuesta.
La única posibilidad de hacerlo de manera eficaz es aplazar la votación sobre la resolución legislativa en virtud de nuestro Reglamento.
El debate sobre el artículo 24 puso de manifiesto que el Consejo no presta la más mínima atención a las opiniones del Parlamento, a pesar de que el presidente de la Comisión de Presupuestos se encuentra hoy presente, lo cual es especialmente sorprendente tratándose de la Presidencia sueca.
Durante las últimas semanas se han dirigido a mí varios gobiernos nacionales para pedirnos que sigamos adelante sin pérdida de tiempo con nuestra votación.
Lo triste de la disposición institucional actual es que si el Parlamento quiere hacer oír su voz, debe recurrir a tácticas inusuales.
Estoy a favor de una reforma rápida, pero en un asunto tan importante como éste - un Reglamento Financiero que nos podría acompañar durante los próximos 21 años - debemos rechazar que un Consejo arrogante ignore las expectativas legítimas de negociar del Parlamento.
Gracias, señor van Hulten.
Puede usted estar tranquilo, se le ha traducido perfectamente en neerlandés.
Señor Presidente, señoras y señores, es para mí un placer intervenir después del Sr. Dell'Alba y, en particular, del Sr. van Hulten; a pesar de que no comparto sus aspiraciones políticas, reconozco su capacidad como persona joven que probablemente un día dirigirá a la Unión Europea hacia grandes logros.
También reconozco que la disciplina presupuestaria está basada en determinados principios: unidad, anualidad, equilibrio, unidad contable, universalidad y especificación.
No obstante, el presupuesto para la ayuda exterior también exige transparencia, porque está expuesto constantemente a la corrupción.
Existen numerosos problemas de orden práctico que debemos examinar en el presupuesto para la ayuda exterior.
Primero, la cooperación al desarrollo está mejor atendida por los programa plurianuales que por los programas anuales, pero en la UE no se hace así.
Tenemos un programa anual que no funciona coherentemente en términos de alcanzar los objetivos establecidos.
Segundo, los objetivos en materia de resultados no se miden en términos de los presupuestos para la ayuda exterior de manera que al final no sepamos qué hemos hecho con el dinero de los contribuyentes.
Nunca podremos volver al Parlamento e informar sobre lo que ha ocurrido con el dinero de los contribuyentes.
Tercero, el presupuesto para la ayuda exterior es constantemente infrautilizado, mientras que los necesitados padecen los efectos de la pobreza, la desnutrición, el hambre, las enfermedades, el subdesarrollo y la pérdida de oportunidades de educación y de mejorar su calidad de vida.
Y sin embargo, en vez de devolver los fondos que al inicio del presupuesto se prevé que no serán utilizados - en cuyo caso podrían ser devueltos a los Estados miembros que podrían utilizarlos de una manera más eficaz - conservamos esos fondos durante más de tres años para luego salirnos del presupuesto.
Quiero sentirme orgulloso de lo que hacemos.
Quiero que el mundo reconozca que estamos haciendo una contribución importante.
Quiero que nuestro programa de asistencia al desarrollo sea el mejor del mundo.
Pero nos queda un largo camino por recorrer hasta alcanzarlo.
Señor Presidente, yo quiero agradecerle explícitamente que haya recordado que el ponente no puede aprovechar su tiempo de uso de la palabra para exponer opiniones personales y encima en ese tono bronco, casi rayano con la difamación.
Quiero protestar contra el intento de restringir mi libertad de expresión en mi calidad de diputada, que también lo soy -luego intervendré en nombre de mi Grupo-, por unas manifestaciones y una opinión sobre el tema que jamás he ocultado.
Yo también tengo derecho a firmar en nombre de mi Grupo las enmiendas que éste apoya.
Les ruego asimismo que tengan presente que un ponente debe mantener también una cierta neutralidad y representar la opinión de la comisión.
Hablo ahora en mi calidad de diputada y no de presidenta de la comisión, y tampoco he firmado nada como tal.
Yo les ruego que se mantengan separadas ambas cosas y no se confundan de este modo las tareas.
El clima de trabajo en nuestra comisión es, de hecho, muy bueno.
La verdad es que estoy un poco dolida por la manera en que se está actuando esta tarde.
Señor Presidente, intentaré cambiar un poco el ambiente creado y ser un poco más positivo.
Quisiera en primer lugar felicitar a todos cuantos han participado en la elaboración de este importante informe.
Informe tenaz, laborioso y difícil, a causa de sus dimensiones y de los muchos temas especializados.
El panorama que resulta de las enmiendas que votaremos mañana constituye, en mi opinión, una equilibrada combinación de muchos puntos de vista, y creo que mejora notablemente la propuesta inicial.
Por una parte, incluye las prioridades fundamentales reiteradas por el Parlamento Europeo, y, por otra parte, incluye muchas de las observaciones y de las propuestas del Tribunal de Cuentas.
Comparte, además, al mismo tiempo la necesidad de flexibilidad de la Comisión Europea en lo que respecta a la aplicación del Presupuesto, especialmente con vistas a la nueva presentación basada en las actividades.
Se proponen mejoras relacionadas con los compromisos de gastos, aportaciones útiles y necesarias, así como simplificaciones al servicio de la precisión y la transparencia de las disposiciones del nuevo reglamento, y, finalmente, refuerza la responsabilidad de los agentes financieros sin menoscabo de su independencia y autonomía.
En mi opinión, las aportaciones propuestas se sitúan en la dirección adecuada y sin duda contribuyen a aumentar la eficacia de la regulación financiera, sin que quiera esto decir que no se sean necesarias otras mejoras.
Señor Presidente, no quiero extenderme más; quisiera, sin embargo, también yo, antes de concluir mi intervención, poner de relieve una inconsecuencia que desgraciadamente es innegable.
Me refiero al hecho de que, mientras que el Parlamento Europeo es uno de los dos ejes institucionales del presupuesto, en la cuestión del Reglamento Financiero, desgraciadamente, sus competencias no son las correspondientes y, sustancialmente se limitan a las consultas con el Consejo.
Considero obligación nuestra insistir, usando los medios de que disponemos, al objeto de ser realmente escuchados, y de que se entable un diálogo sincero, de búsqueda de consenso, entre iguales, en el marco del proceso de entendimiento y acuerdo con la Comisión y con el Consejo.
Por esta razón, entiendo también yo que mañana el Parlamento debe votar solamente las enmiendas.
Señor Presidente, la reformulación del Reglamento Financiero es un proceso necesariamente pesado.
Este Reglamento no versa sólo sobre la determinación de un presupuesto, sino también sobre la prestación y fiscalización de cuentas y sobre los deberes y las responsabilidades de los principales agentes presupuestarios.
Se trata de asuntos abordados, todos ellos, en el mismo artículo del Tratado, que requiere para ellos los mismos procedimientos, pero eso no entraña que sean tratados necesariamente en los mismo textos reglamentarios.
El hecho de que su aprobación requiera la unanimidad del Consejo dificulta aún más su modificación.
Tal vez por esas razones, se arrastra este proceso ya desde que, en julio de 1996, la Comisión presentó su primera propuesta de reformulación.
Y todo indica que va a conocer otra nueva etapa.
El interés por volver a dar coherencia a un texto que se ha vuelto una maraña de normas y dispositivos dispersos parece, así, el más importante, naturalmente, en la presente operación de reformulación.
En dicha operación de ajuste presupuestario no es posible ni deseable olvidar la reglamentación sectorial pertinente, en particular la relativa al gasto agrario, a los Fondos estructurales, a la investigación y la innovación y a las acciones exteriores, ni tampoco el contenido del importante acuerdo interinstitucional sobre disciplina presupuestaria.
A ese respecto, al no ser política ni legalmente aceptable atropellar reglamentaciones y acuerdos vigentes, mediante la aprobación de disposiciones que les sean contrarias en el Reglamento Financiero, es necesario reducir al mínimo indispensable las normas específicas en la reglamentación sectorial, por lo que es necesario, además, que éstas estén perfectamente articuladas con las del Reglamento Financiero.
Asimismo es necesario compatibilizar y establecer el acuerdo interinstitucional con el Reglamento Financiero y considerar la necesidad de englobarlo en cualquier revisión futura de dicho acuerdo.
La segunda gran cuestión es la relativa al sistema presupuestario comunitario organizado en autorizaciones y en pagos, así como a los plazos necesarios para su ejecución.
El sistema actual presenta debilidades y problemas conocidos, pero dista de ser seguro que las innovaciones que propone la Comisión (y menos aún las formuladas por otras instituciones) contribuyan a mejorar la situación.
Es un aspecto en que es esencial una reflexión más profunda, basada en una apreciación completa y rigurosa del funcionamiento del sistema actual.
Esperamos que la Comisión le preste la necesaria atención en sus propuestas futuras.
Otro aspecto de gran importancia es el relativo a los atrasos en los pagos.
Las instituciones europeas aprobaron recientemente, a propuesta de la Comisión, una directiva que impone, tanto a las autoridades públicas como a las privadas, severas penas financieras por no respetar un plazo máximo de pago de treinta días.
¿Cómo es posible entonces que las instituciones europeas pretendan eximirse de las normas que aprobaron para todas las demás instituciones, privadas o públicas, de la Unión?
A ese respecto, queremos señalar que la comunicación de la Comisión sobre este asunto no es satisfactoria.
Sólo el compromiso por parte de la Comisión de aplicarse a sí misma de forma ejemplar las normas que propone a otros es aceptable.
Asimismo, para nosotros, los socialistas, es un punto de honra hacer que los Grupos políticos de este Parlamento cumplan sin restricción alguna los procedimientos que aquí mismo vamos a aprobar para el gasto comunitario de las demás instituciones.
Estaremos muy atentos a la forma como cada cual aborde este asunto mañana en la votación.
Por último, hemos de tomar nota de la ausencia de respuesta del Consejo a nuestras insistentes peticiones para que debatamos las enmiendas por introducir en el Reglamento Financiero.
Sería absurdo e inaceptable que el Parlamento Europeo, de quien depende en última instancia la aprobación presupuestaria, se viera despojado de poder alguno de intervención en las normas que rigen ese mismo reglamento.
En estas circunstancias, no nos queda otra vía que la de aplazar una toma de posición final del Parlamento.
Quiero terminar felicitando a nuestros ponentes, Gianfranco Dell'Alba y Michiel van Hulten, que han hecho un trabajo excelente, y deseando la continuación de dicho trabajo con el mismo clima de cooperación en que se ha desarrollado hasta ahora.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias al ponente, Sr. Gianfranco Dell'Alba, por su brillante informe.
Su elaboración, el análisis de las enmiendas propuestas y la presentación de compromisos han supuesto un ingente trabajo.
En este sentido, este informe y su elaboración merecen el calificativo de excepcionales.
Del mismo modo, quiero dar las gracias al Sr. Michiel van Hulten por su excelente colaboración.
La modificación del Reglamento financiero es un paso importante en la modernización de la Comisión y de toda la administración de la UE.
Su objetivo más importante es mejorar la eficiencia de la gestión, aclarar las cuestiones de responsabilidad personal y agilizar los movimientos de dinero.
La reputación de la UE como pagadora de facturas es deplorable, ya que los pagos se demoran muchísimo más tiempo del admisible en las actividades comerciales y en las transferencias de pago entre los Estados miembros.
En todo caso, la causa más importante de la modificación es la responsabilidad personal y la clarificación de la obligación de rendir cuentas.
Esto podrá llevarse a cabo sólo si la responsabilidad de la gestión y la responsabilidad económica recaen sobre las mismas personas, tal y como se está empezando a hacer ahora.
La modificación del Reglamento financiero es imprescindible para la eficiencia de la gestión.
Abre la posibilidad de desarrollar una gestión responsable y una presupuestación por actividades.
De este modo, el funcionamiento de las oficinas y de los órganos podrá orientarse cada vez más hacia los objetivos y hacia los resultados, y no tanto en base al control y a regulaciones específicas.
La burocracia se simplificará y, al mismo tiempo, se ofrecerá a las oficinas la posibilidad de mejorar por sí mismas sus métodos de trabajo.
Paralelamente, aumentará la responsabilidad sobre su propio trabajo.
En cualquier caso, la ejecución de esta modificación conllevará la reforma del Estatuto de los funcionarios, lo cual implica, a su vez, la existencia de una buena colaboración, por ejemplo, con los sindicatos de los trabajadores.
De todos modos, el cambio es totalmente indispensable.
Por último, quiero exponer algunos detalles importantes para mi Grupo.
Hay que establecer un techo de tres años para la utilización de los fondos ya concedidos, tras lo cual se cancelarán las asignaciones no utilizadas.
El traspaso de fondos al ejercicio siguiente es un instrumento importante para la práctica de una política presupuestaria flexible.
Nuestro punto de partida es que apoyamos las propuestas del ponente.
Señor Presidente, el Reglamento Financiero actual ha quedado desfasado y ya no responde a las exigencias de una gestión financiera moderna.
La Comisión ha presentado una propuesta de un nuevo reglamento financiero, basada en los principios de descentralización de las responsabilidades y transparencia.
Los ponentes, Sres. Dell'Alba y van Hulten, examinaron dicha propuesta en las Comisiones de Presupuestos y de Control Presupuestario y propusieron algunas enmiendas.
Por ello, merecen nuestra felicitación y reconocimiento.
No obstante, en opinión de mi Grupo, todavía quedan algunos temas pendientes.
En primer lugar, el último informe de la Comisión sobre la lucha contra el fraude en 2000 constataba que los casos de fraude e irregularidades se habían disparado con respecto al año anterior.
Se perdieron alrededor de 2.000 millones de euros.
La experiencia nos demuestra que en el mejor de los casos se consiguen recuperar entre un 15% y un 20% de las cantidades perdidas.
A la vista de ello, ¿es razonable suprimir los controles preventivos previos realizados por un interventor independiente?
No queremos volver a los controles previos esquemáticos centralizados, que descargaban de responsabilidades y generaban una falsa impresión de seguridad.
Al contrario, deberíamos contribuir a evitar -mediante análisis de riesgo eficaces y el examen descentralizado de muestras aleatorias por contables independientes- que se desembolse indebidamente por anticipado el dinero de los contribuyentes.
En segundo lugar, con la ampliación de sus competencias en todos los ámbitos, en el futuro se debería establecer también la responsabilidad de los agentes por el incumplimiento negligente o doloso de las normas financieras.
El objetivo de nuestra enmienda es que se establezca un procedimiento equitativo para todas las instituciones aplicado por un órgano independiente.
En relación con la palabra clave "independencia" , constatamos con asombro que la Comisión ha suprimido sin más explicaciones el derecho de ejercer acciones, tal como se encuentra enraizado en el Reglamento Financiero actual.
Nosotros deseamos restablecerlo por medio de una enmienda.
El último punto se refiere a la Comisión Consultiva de Compras y Contratos.
Ésta es el órgano consultivo que debe intervenir antes de que se otorgue un contrato.
El Parlamento aprobó una modificación de dicho procedimiento en su sesión anterior en Estrasburgo.
Yo creo que perderemos credibilidad si al cabo de dos semanas pedimos la supresión de dicho órgano.
Señor Presidente, también yo he tenido conocimiento del informe recientemente publicado por la Unión Europea sobre la lucha contra el fraude.
En el año 2000 han desaparecido dos mil millones de euros del dinero procedente de los impuestos como consecuencia del fraude y las irregularidades.
Es un fenómeno perturbador.
Europa ya cuenta con una mala reputación en este terreno y todos los esfuerzos deben estar encaminados a luchar contra este fenómeno.
Aquí hablamos esta tarde de la revisión del reglamento financiero.
Un par de observaciones con ello como telón de fondo.
No les sorprenderá que yo también defienda un control eficaz y moderno.
La Comisión y los ponentes quieren poner totalmente fin al control a priori, independiente y centralizado.
De ahí que en su lugar deba introducirse un control descentralizado a posteriori.
Ya hemos debatido esto en alguna otra oportunidad.
Señalé entonces que la introducción de una auditoría externa a posteriori es algo positivo, pero no puede hacerse a costa de que no exista un control independiente a priori.
Si vamos a introducirla para todas las líneas, me temo que el bello sueño se transformará en una pesadilla.
