La Cumbre de Lisboa, que sólo con eufemismos podemos caracterizar como "Cumbre sobre el empleo", a pesar de todas las sonoras proclamaciones que la han acompañado, lo único que ha conseguido es avanzar un poco más hacia la transformación del empleo en empleabilidad, para volver a definir el concepto de "trabajador", para desregular las relaciones y los derechos laborales, para prestar servicio, como mejor se adecue al gran capital, a la famosa "Nueva Economía"; es decir, al nuevo título del antiguo liberalismo económico y social, conocido pero aún más extremo y más duro.
Bajo el ambicioso nombre de la "modernización del modelo social europeo que invierte en la persona" , se presentan con el mayor cinismo las condiciones del gran capital sobre el aumento de su rentabilidad como medidas de "apoyo al empleo": Refuerzo de la competitividad de las empresas mediante la reducción del coste laboral, de la liberación total y de la elasticidad del mercado laboral, del refuerzo de las formas atípicas de empleo, de la revisión de los sistemas de seguridad social y de opresión insultante de lo que aún haya quedado de cualquier Estado del bienestar.
Esto no es una "inversión en la persona", como afirma la Cumbre.
Esto es una alienación de la persona en beneficio del mercado, una sumisión de los trabajadores a los requisitos y criterios financieros, una sumisión del Estado social a los índices y a los criterios de convergencia nominal y a la UEM.
Lo que están fomentando las directrices de la política económica y social de Lisboa, lo que se les está preparando, en la práctica, a los trabajadores y "se les sirve" tras el espurio "modernización" - para "dorarles la píldora" , para engañar a los trabajadores y limitar la resistencia social frente a la política económica y social antilaboral y antipopular de la Unión Europea - es un nivel mínimo de pobreza y no un nivel mínimo de bienestar.
La "Nueva Economía" está preparando intensivamente la creación de una extensa capa de "pobres empleables" , con sueldos míseros, derechos de seguridad y de atención limitados, obligados a cambiar de empleo según marque el incontrolable mercado y las leyes de los intereses no legales del gran capital.
La Unión Europea no muestra su interés en combatir el paro y en fomentar y apoyar el empleo estable y a jornada completa.
Por el contrario, prepara, y además a ritmo vertiginoso, a los trabajadores a vivir en la inseguridad permanente y total.
Por otra parte, en las conclusiones de la Presidencia se declara con audacia que lo que queremos es la mejora de la empleabilidad y para ayudar a esta lógica, encadena no sólo a la sociedad de la información, sino también a la educación como instrumento de refuerzo del trabajo a media jornada, el tele-empleo, el empleo a granel.
El bienestar está destinado al gran capital al que se le abre un terreno brillante de gloria, ya que, para satisfacer su condición de "mercado interno totalmente funcional" y una mayor competitividad frente a los EE.UU. se fomenta un traslado completo de las presiones de la competencia internacional en el mercado laboral, que es una forma de acelerar la liberalización de los llamados "cambios estructurales" (privatizaciones, liberalización de mercados) de sectores vitales como son la energía, las telecomunicaciones, correos, los transportes, el suministro de agua y demás.
En lugar de controlarlas, se dan más facilidades a las reestructuraciones, a las fusiones y a las reinstalaciones de empresas que llevan a decenas de miles de despidos.
Las inversiones públicas y sociales se reducen, se mina la igualdad de oportunidades y la lucha contra todo tipo de discriminación unida al acceso al mundo del empleo y a las relaciones laborales, y se da prioridad a todo lo que sirva al objetivo de la "rentabilidad económica del empleo" para el capital; es decir, bajos sueldos, ausencia de protección social, flexibilidad y provisionalidad del empleo, exclusión constante de las mujeres, de los jóvenes y de los discapacitados físicos del mercado de trabajo.
Los más de sesenta millones de parados, víctimas del paro de larga duración, de la pobreza masiva y de la exclusión social, y el conjunto de los trabajadores europeos, no pueden mostrarse "adaptables" , "solidarios" , "obedientes" y "colaboradores" ante opciones de este tipo.
Se los van a encontrar ante ustedes, indisciplinados, irreconciliables e inflexibles, luchando y reivindicando un empleo estable y a jornada completa, un sistema de política social que incluya seguridad, salud, pensión, protección de los parados, igualdad de oportunidades real, educación de calidad y formación profesional básica.
En lo único que se podría estar de acuerdo con las proclamaciones de Lisboa es que "las personas son el capital más precioso de Europa", sólo que no están dispuestas a "liquidarse" en los mercados de capitales internacionales y a sacrificarse para garantizar a los monopolios un aumento de sus beneficios.
Este capítulo es, y se demostrará que es, precioso en la lucha por una Europa social, democrática, solidaria, una Europa de paz, de progreso, de socialismo.
Cumbre Unión Europea/África (El Cairo)
- (PT) Señor Presidente, he votado contra la propuesta de resolución sobre la Cumbre Unión Europea/África y las razones que fundamentan mi voto podrían ser varios.
No obstante, elijo para hacerlo el hecho de que no hayamos encontrado mención señalable alguna en sus conclusiones a la cuestión de la salvaguardia de los derechos humanos en África, al incremento de los sistemas judiciales independientes, de que hayamos comprobado concretamente una omisión en su texto respecto del brutal ataque a la libertad de expresión y de prensa valores tan caros a la Unión Europea que hubo la semana pasada en Angola.
Dos periodistas y activistas en pro de los derechos humanos -Rafael Marques y Aguiar dos Santos- fueron condenados por un tribunal de Ruanda a penas de prisión efectiva y al pago de indemnizaciones por el simple hecho de haber criticado en un texto periodístico al Presidente de Angola, José Eduardo dos Santos.
Esos periodistas, en su condición de críticos, vieron violadas las garantías de defensa elementales en cualquier Estado de derecho, en particular por la ausencia durante el juicio del abogado de Rafael Marques y porque no se les permitió presentar la prueba de la verdad de los hechos con el argumento por parte del juez de que estaba en tela de juicio la figura del Presidente de la República.
Ahora bien, teniendo en cuenta que es necesaria una reacción por parte de la comunidad internacional y de los dirigentes políticos europeos contra el clima de intolerancia y constante inobservancia de los derechos humanos en Angola, no quiero dejar de protestar vehementemente, en el primer momento en que se debaten las relaciones euroafricanas en el Parlamento Europeo, por ese atentado contra la libertad de expresión perpetrado por las autoridades de ese país.
Para concluir, y aprovechando la oportunidad, pido al Consejo y concretamente a su Presidencia, así como al Presidente del Parlamento Europeo, que, teniendo en cuenta los hechos descritos y la circunstancia de que este Parlamento aprobó recientemente una resolución sobre la libertad de expresión y de prensa en Angola, en la que se condenaban los abusos que se habían dado en ese país, utilicen todos los medios a su disposición para presionar a las autoridades angolanas y restablecer el Estado de derecho, la libertad y la paz en su país y poner fin, así, al sufrimiento de un pueblo que tiene tanto derecho como cualquier otro a la dignidad y a la felicidad humanas.

. (FR) La declaración solemne de la primera Cumbre África/Europa de El Cairo empieza haciendo referencia, cito: a "los lazos que existen entre África y Europa"..."desde hace siglos", "desarrollados sobre la base de valores comunes, como el fortalecimiento de la democracia".
Puesto que ese pasado secular se plasmó en la esclavitud, las matanzas, el trabajo forzado, el saqueo, la conquista y la opresión coloniales, para que los ricos países de Europa despojaran a este continente, nos preguntamos qué es más indigno: la altanería de los representantes de los países imperialistas, o la bajeza de los jefes de Estado locales, que han aceptado cofirmar una declaración de esta naturaleza, pretendiendo hacerlo en nombre de sus pueblos.
Nuestra solidaridad es para con estos pueblos de África, que han pagado un pesado tributo a nuestras clases dirigentes, y no basta ni siquiera con condonar una deuda que ya ha sido pagada con creces.
Una verdadera cooperación con África debe empezar por devolver a la población de este continente lo que se le robó durante un siglo de colonización y lo que aún hoy se le sigue robando.
Una verdadera cooperación, en igualdad de condiciones, sólo podría establecerse entre una Europa y un África que ya no dependieran de esos grupos industriales y financieros que extraen sus riquezas de la explotación de las clases trabajadoras de ambos continentes.
En estas condiciones, nosotros hemos votado en contra de la resolución común, que se felicita por la Cumbre de El Cairo, y hemos votado a favor de la única enmienda que contiene propuestas concretas.
. (FR) Esta Cumbre de El Cairo constituye la primera reunión a escala de todo el continente africano.
Sin embargo, la UE sigue queriendo dividirlo: un África mediterránea y un África negra.
En este período de transición neocolonial, la UE busca imponer un modelo de relaciones neoliberales dominado por la liberalización y los ajustes estructurales.
El famoso partenariado igualitario no tiene, en realidad, otros objetivos que recordar a los africanos que dependen del Derecho internacional y que deben someterse a la maquinaria del arsenal neoliberal.
Se han discutido los diferentes conflictos que se desarrollan en África, pero éstos no encuentran apoyo a causa de las rivalidades de las grandes potencias occidentales, que se reparten las zonas de influencia o se las disputan.
En cuanto al sida, si bien se reconoce la urgencia que reviste esta cuestión, y aparte de un enfoque moralizador, los grandes discursos no permiten olvidar la cruda realidad de las cifras, que acusan una disminución de la ayuda para el desarrollo que la UE presta a África, debido a que la Europa Central y del Este son ahora prioritarias.
Las escasas promesas de la condonación de la deuda que los africanos han logrado arrancar a algunos países de la UE no impiden que la UE siga oponiéndose a la cuestión global de la condonación de la deuda de los países del tercer mundo, deuda que hambrea diariamente a los pueblos.
Con el Foro de la sociedad civil África/Europa, que en marzo reunió a más de 80 ONG, nos declaramos en contra de los programas de ajustes estructurales y seguimos con las campañas para la condonación de la deuda.
Hemos concluido las explicaciones de voto.
(La sesión, interrumpida a las 13.25 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
- (PT) Señora Presidenta, había pedido el uso de la palabra para esta mañana, habría sido mejor, pero, como no ha sido posible, lo hago ahora.
Quisiera lamentar que la Presidencia portuguesa haya sido acometida esta mañana por un achaque austríaco y se haya ausentado de la sala, lo que ha provocado también su ausencia en las votaciones de dos resoluciones sobre materias que interesaban particularmente a la Presidencia portuguesa: me refiero a la Cumbre de Lisboa y a la Cumbre Unión Europea-África.
Como portugués y como diputado europeo, debo lamentar que la Presidencia portuguesa confunda las posiciones que adoptó como Gobierno en las relaciones bilaterales con Austria con los cometidos que debe desempeñar al presidir las instituciones del Consejo.
Y, como todos nosotros hemos estado aquí presentes, con excepción de un Grupo político que también se ha ausentado, a partir de determinado momento, de la sala, debo lamentar que la Presidencia portuguesa haya elegido una actitud de alineación con el Grupo político que tiene precisamente la memoria totalitaria más fresca en esta Asamblea.
También, con lealtad y respeto, debo criticar el desempeño de sus funciones por la Presidenta de Parlamento Europeo.
La respeto en el mayor grado, pero considero que la Presidenta debe respetarnos también a nosotros.
Y, francamente, considero que no lo ha hecho.
Considero que la Presidenta se ha excedido en las normas del protocolo y debe comprender que ser Presidenta del Parlamento Europeo no es ser jefa de la mayoría.
Representa a la institución y debe actuar y hablar en este Parlamento con respeto para con las posiciones divergentes que existen en esta Asamblea.
No es la jefa de la mayoría y, por eso, no puedo dejar de expresar mi protesta.
Señoría, sus observaciones serán transmitidas al Consejo y a la Presidencia del Parlamento.
CIG (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate del informe (A5-0086/2000) de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre las propuestas del Parlamento Europeo para la Conferencia intergubernamental (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS)).
Señora Presidenta, mañana voy a votar a favor del informe Dimitrakopoulos/Leinen.
Creo que la Comisión de Asuntos Constitucionales ha realizado un buen trabajo y expresado una posición avanzada y valiente en algunos temas relacionados con la reforma de los Tratados.
Sin embargo, si tuviera que manifestar mi opinión sobre la marcha global de los avatares europeos, debería expresar perplejidad y preocupación.
Es inútil negar la evidencia: ciertos hechos evidentes en estos días, algunos de los cuales se han puesto clamorosamente de manifiesto en el debate político precisamente durante estas semanas, muestran que, de hecho, la mayoría de las perplejidades, de las rémoras y de los temores que se han expresado son ciertos.
Desde este punto de vista, es significativo el artículo que hace unos días escribieron los dos promotores de la serpiente monetaria europea, Schmidt y Giscard d' Estaing, en el periódico Le Figaro y en el que se retoma sustancialmente una constatación, hecha anteriormente por Delors y repetida muy franca y explícitamente: sin una profunda reforma de las Instituciones, la Comunidad Europea se convertirá rápidamente en una zona de librecambio.
Algunas decisiones que personalmente considero muy excesivas, por no decir, incluso desacertadas como, por ejemplo, la propuesta de abrir la Comunidad a Turquía - país que respeto y que hay que respetar, aunque respecto a la Comunidad Europa tiene profundas diferencias no sólo históricas, culturales y políticas, sino de concepción del Estado, por no hablar del problema de los derechos humanos - dan a entender y hacen presagiar una organización con carácter cada vez más económico que político.
La alternativa que se ofrece es ésta: o los países fundadores de la Comunidad toman un camino diferente o estamos destinados lenta pero inexorablemente a abandonar toda esperanza.
Ya no se trata de pensar en un Estado diferente, es la historia que avanza de forma diferente.
La Europa que queremos los europeístas es una Europa de Estados y, por lo tanto, no debería preocupar a quien hoy defiende, justamente, la identidad nacional.
Nadie quiere eliminar los Estados: se trata de adaptar a algo más grande todas estas realidades nacionales, hoy por hoy, insuficientes para hacer frente a los retos del mundo actual.
Quiero referirme ahora al duro ataque al Presidente Prodi por parte no solo de los medios de prensa, sino de los ámbitos políticos.
También en este caso es inútil negar la evidencia.
No juzgo ahora al Presidente de la Comisión, no es el momento de hacerlo; sin embargo, creo que se está atacando profundamente una línea de la Comisión que ha sido una línea avanzada y aperturista, a veces quizás algo demasiado optimista, pero ciertamente decidida.
Señora Presidenta, ya que en el Pleno me dirijo al Comisario Sr. Barnier, con el cual muchas veces hemos tenido ocasión de reunirnos también en encuentros más reducidos, soy optimista respecto al debate de mañana y pesimista respecto al desarrollo a medio y largo plazo de la andadura europea.
Creo que el Parlamento estará llamado a realizar actos de coraje y de decisión mucho más importantes que una resolución si, como temo, no se ampliará la agenda y si, al final, la excesiva prudencia desembocará, como hoy dejan prever las cosas, en una Conferencia que se limitará a retocar los Tratados sin modificarlos en profundidad.
Señora Presidenta, desde un punto de vista presupuestario, cada día es más imprescindible adecuar el Tratado al procedimiento.
La integración de las perspectivas financieras en el Tratado será así un plan financiero a medio plazo que se acordará entre el Parlamento y el Consejo.
Esta integración traerá mucha más estabilidad, así como la seguridad jurídica de la que hablaba esta mañana el Sr. Colom i Naval, ponente permanente para las perspectivas financieras.
Recordemos que el procedimiento de las perspectivas financieras ha traído la paz y la estabilidad presupuestaria a la Unión Europea.
Sin embargo, es una reivindicación del Parlamento que esta integración de las perspectivas financieras en el Tratado, además de estabilidad, incorpore la flexibilidad suficiente para facilitar su revisión cuando sea necesario.
Si no, corremos el peligro y el riesgo de confundir perspectivas financieras con presupuestos anuales.
Y esta confusión va a llevar año tras año a un conflicto.
En cuanto a la clasificación del gasto, que es otra vieja reivindicación de esta casa, es necesario que encontremos el punto de equilibrio institucional que combine las peticiones del Parlamento Europeo de dotarse de mayor codecisión en materia presupuestaria, con la defensa del carácter privilegiado de ciertos gastos que son la base de la cohesión económica y social de la Unión Europea.
Queremos, desde el Parlamento Europeo, que el presupuesto comunitario se financie, no con contribuciones de los Estados miembros, sino con recursos propios.
Ahí descansa el futuro de la autonomía fiscal y presupuestaria de la Unión Europea y, en parte, también de su propia autonomía política.
Pero recordemos que, si lo que queremos es un sistema financiero autónomo para la Unión, debemos elaborar al mismo tiempo un sistema fiscal justo.
La progresividad no debe basarse sólo en los gastos.
Antes o después tendremos que abordar la necesaria progresividad de los recursos propios como base de ese sistema fiscal justo.
Señora Presidenta, generalmente somos muy críticos con la Comisión o con el Consejo cuando no están presentes en nuestros debates.
En consecuencia, permítanme una irónica autocrítica de nosotros mismos, porque al menos los dos ponentes debían de estar presentes a la hora de abordar el debate sobre los informes que han presentado.
Me doy cuenta de que estas jornadas son muy pesadas para todos, pero el deber está por encima de todo.
He escuchado la intervención del Sr. Segni.
Obviamente, gracias a nuestra lengua común, he entendido que no ha hablado en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, cuyas ideas difieren radicalmente de las que él ha expresado y que comparto.
Nos encontramos ante una ocasión histórica en que el riesgo es grande, sin embargo, las oportunidades también son muy grandes.
En esta ocasión histórica, debemos saber que podemos ampliar una comunidad de valores y no simplemente ampliar geográfica y territorialmente una economía desarrollada que ha mejorado las condiciones de vida de nuestras poblaciones.
Éste es el auténtico reto.
Por ello, la ampliación es la ocasión para cambiar nuestras reglas de funcionamiento que deben basarse en una mayor transparencia y garantía de los derechos de ciudadanía y tener una mayor eficacia, desde el punto de vista del proceso de generación de decisiones.
La necesidad prioritaria que planteamos es la de reducir la unanimidad a los asuntos constitucionales y de tomar decisiones por mayoría cualificada en lo referente a los demás aspectos.
En los pocos segundos que me quedan, quisiera mencionar al apartado 51 que prevé la hipótesis de estudiar junto con los diputados nacionales la hipótesis de una conferencia interparlamentaria sobre las futuras estrategias de la Unión Europea.
Desde este punto de vista, está claro que existe una responsabilidad específica de nuestro Presidente, así como de la Presidencia francesa.
Estoy convencido de que la oportunidad de reunir a los delegados de los parlamentos nacionales tanto de los Estados miembros de la Unión como de los países candidatos para debatir las futuras estrategias y las implicaciones en la Conferencia Intergubernamental es una oportunidad que no hay que desaprovechar.
Señor Presidente, ¿por qué hay un abismo tan grande entre el Parlamento Europeo y los gobiernos europeos?
Se ha presentado una excelente resolución que señala las muchas reformas que son necesarias.
Adoptar como norma el procedimiento de decisión por mayoría y reforzar la Comisión y el Parlamento Europeo son aspectos ineludibles para que la Unión ampliada pueda funcionar.
Debe darse más margen a la cooperación flexible y cada Estado miembro debe contar con un comisario.
Por desgracia, las muchas y buenas propuestas del Parlamento se oponen diametralmente a la disposición de los gobiernos para alcanzar compromisos o ampliar el orden del día de la CIG.
Si los gobiernos europeos no cambian a tiempo su posición, de Niza saldrá un Tratado que asegurará la paralización de la Unión cuando ésta se amplíe.
Muchos dirigentes europeos de los últimos años han prevenido a su población de que la Unión Europea se vuelve demasiado poderosa, demasiado burocrática y arrebata demasiada soberanía nacional.
Han contribuido a un clima de euroescepticismo y de falta de compromiso.
Al mismo tiempo, estos mismos políticos decidieron una ampliación forzosa y ésta exige reformas que hasta ahora se habían declarado tabú.
Así, muchos políticos europeos se han visto presos de su propia retórica.
Si los gobernantes europeos están de acuerdo de verdad con las nuevas adhesiones, deben tener el valor político de suscribir acuerdos para efectuar reformas radicales.
Somos una representación del pueblo.
Si los gobiernos quieren reducir la distancia con este Parlamento, en última instancia deben saber reducir la distancia con su propio pueblo, y de eso se trata, en definitiva.
Señora Presidenta, más allá de la letra de este informe, desearía apuntar algunas cifras.
Primera cifra: 700.
El hecho de limitar a 700 el número de diputados europeos no sería preocupante si ello no mermara la representatividad de nuestro Parlamento.
Al marginar a países pequeños, permitiendo al mismo tiempo la aplicación de claves electorales elevadas, quedarán sin representación en este hemiciclo capas enteras de la sociedad europea a causa de una sórdido mecanismo electoral.
Es necesario reafirmar la vocación absoluta y primordial de nuestro Parlamento de representar al pueblo y a los pueblos de Europa en toda su diversidad.
Segunda cifra: dos tercios.
La mayoría necesaria para que nuestro Parlamento apruebe una moción de censura a la Comisión es de dos tercios.
Esta banda tan amplia de dos tercios es un caso infame y único.
En efecto, ¿qué gobierno europeo puede jactarse, de esta manera, de estar protegido, con toda impunidad, de un verdadero control parlamentario?
Es necesario establecer una simetría de las formas.
Si una mayoría simple basta para la aprobación de la Comisión, entonces la misma mayoría puede retirarle la confianza.
Aquello que la representación popular ha hecho, tiene el poder de deshacerlo.
Esta es la norma que existe en todas partes, y debe ser la nuestra.
Tercera y última cifra: 2009.
El informe sugiere la fecha de 2009 para la elección de los diputados europeos sobre la base de listas transnacionales.
Bien, una de dos, Señorías, o bien nuestro Parlamento considera que esta medida no es buena y entonces hay que renunciar a la misma - incluso en 2009 -, o bien reconoce, como los Verts, que estas listas son indispensables para crear verdaderos grupos de ideas, y entonces permite este importante debate político a partir de las elecciones del año 2004.
De lo contrario, careceríamos a la vez de lucidez y de ambición.
Lucidez y ambición es lo que, por otra parte, parece faltar a este informe, que, sin ser malo, no está a la altura de los desafíos.
Al cambiar de tamaño, la Unión Europea cambiará de naturaleza.
Nuestro continente debe, pues, reorganizar sus normas y no simplemente retocarlas.
Esta tímida CIG 2000 no puede conducir a resultados definitivos, sino que es el primer paso hacia una constitución.
Señora Presidenta, Señorías, vamos a volver al principio. ¿Por qué es diferente la Unión Europea?
A lo largo de siglos ha habido muchos intentos de dominio de unos Estados por otros.
Por lo demás, variaron las ideas con los tiempos y los intereses, pero el sistema era el mismo. Poderío de unos, subyugación de otros.
Sufrimos siglos de guerras, varias veces la destrucción y la ruina.
Muchas veces tuvimos que volver a empezarlo todo. La última vez, Europa se lanzó a este designio nuestro.
¿Qué es lo que tiene de diferente?
Todo.
Es un sistema basado en la mutua libertad de todos, en vez de en el imperio de algunos.
Es un marco contractual entre naciones, no un marco dictado a las naciones.
Es eso: un contrato permanente celebrado entre Estados libres y soberanos, iguales entre iguales.
No fueron mayorías variables, fueron las normas del contrato, estable, fue el hecho de que todos seamos minorías. En eso radica el secreto de la paz y del progreso sin par que hemos disfrutado.
¿Con qué base? Por un lado, una cultura común de derechos humanos, democracia, Estado de derecho, mercado; por otro, respeto mutuo riguroso, sin pisotear nunca los diferentes Estados.
¿Con qué instrumentos? Una norma formal, la unanimidad, o, cuando menos, la convergencia amplia, y una norma de fondo, políticas concretas de aproximación, el fomento de la cohesión económica y social.
¿Y a qué precio? Paciencia: ¡pequeño precio para tan grandes resultados!
Necesitamos paciencia unos para con los otros, paciencia con el tiempo para que Europa continúe así; necesitamos sobre todo no ceder a la vieja tentación de querer imponernos unos sobre los otros, romper el contrato entre iguales.
Eso nunca nos condujo a la Unión. Apreciar la idea de unión en Europa es ver la realidad de los hechos, no es forzar una fantasía pseudoiluminada.
No existe el derecho a romper las reglas del juego que nos han traído con éxito hasta aquí.
La resolución constituye, a mi juicio, una peligrosa desviación antieuropea que rompe por completo el equilibrio.
Para mi país, Portugal, sería un desastre, como para otros Estados más pequeños o de dimensiones medias. Para Europa en general, crisis o ruptura.
No puede ser una Europa en que los menos manden sobre los más.
No puede ser una Europa que se irrite, pero no escuche. No puede ser una Europa encaminada a substituir un Tratado entre Estados por una constitución sobre los Estados.
Queremos una Europa como espacio, no como camisa de fuerza.
Sólo una palabra final en cuanto a la idea transnacional de los partidos europeos.
Es un testimonio: soy demócrata cristiano conservador. Mi partido, el CDS-PP, fue fundador del PPE.
Hace unos años fuimos expulsados del PPE.
¿Por qué? Porque defendíamos un referéndum sobre Maastricht.
Ahora son antiguos compañeros austríacos, de la Unión Demócrata Cristiana, los que se encuentran en dificultades. ¿Por qué?
Por unas elecciones en su país. ¡Espantosa idea de democracia!
Hay que tener cuidado: el federalismo ciega tanto, que conduce a destruir con las manos lo que afirma con la boca. ¿Por qué?
Codicia el mando, olvida la cooperación. Por ahí no podemos ir.
Señora Presidenta, la CIG debería preparar la reforma de la UE de tal modo que sea posible llevar a cabo en su conjunto el proceso de ampliación en curso.
Desde el punto de vista de la ampliación, lo más importante del informe de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen es el incremento de la flexibilidad.
La diferenciación interna de la UE es la única vía que permitirá crear las condiciones necesarias para una ampliación de esta envergadura.
Es importante que este informe proponga facilitar la práctica de una cooperación más estrecha.
El Grupo de los Liberales ha propuesto que el principio de flexibilidad también debería cumplirse mediante la práctica de una cooperación menos estrecha que se entablaría con aquellos países que no puedan, o no quieran, aceptar el acervo de la Unión en su totalidad.
Esto facilitaría y agilizaría el proceso de ampliación de la Unión.
En su enmienda, el Grupo de los Liberales constata que la flexibilidad puede dar lugar a la creación de una Unión más amplia de círculos concéntricos, constituida por un Estado federal en su núcleo y por una órbita menos integrada.
En la fase actual, no es aún necesario pronunciarse sobre cómo debería realizarse la segregación interna de la Unión.
Por el momento, basta con que creemos unas pautas institucionales, en cuyo marco puedan llevarse a cabo tanto la integración profunda de la Unión, como su ampliación.
Espero que sea aprobada la enmienda 154, relativa al incremento de la flexibilidad, propuesta por el Grupo de los Liberales.
- (PT) Señora Presidenta, la Unión Europea inicia el necesario proceso de ampliación a tres nuevos Estados sin definir la Unión e incluso sin saber la dimensión de su futuro territorio, en una situación de incertidumbre que puede propiciar la dilución de su carácter político y quedar definitivamente concebida como la Unión de los Gobiernos de los Estados carentes de los medios previstos para resolver los problemas internos de la cohesión social y del equilibrio territorial y para situarse en el mundo con todo su peso político y económico.
Como diputado por la nación gallega y como ciudadano europeo, quiero mostrar mi desacuerdo en relación con esta iniciativa legislativa de la Comisión, un desacuerdo que no se refiere tanto a las cuestiones que trata como a carencias fundamentales que presenta y que este Parlamento aún está a tiempo de remediar.
¿Cómo podría este Parlamento, que representa a todos los ciudadanos, prohibirse a sí mismo la plena iniciativa legislativa?
¿Cómo es posible que, en el mismo marco, no aceptemos que el Presidente de la Comisión debe ser elegido de entre los diputados y diputadas?
¿Por qué no se reconoce el ejercicio ante la Unión de las competencias de las nacionalidades, los Estados federados y las comunidades autónomas?
¿Cómo es posible que neguemos el establecimiento de una política europea de empleo asociada con la política de Fondos estructurales?
Sirvan estas preguntas, señora Presidenta, para revelar algunas de las graves deficiencias de la propuesta legislativa sobre la reforma de los Tratados.
Señora Presidenta, señor Representante del Consejo, señor Comisario, Señorías, ¿qué es lo que se juega en esta Conferencia intergubernamental?
Evidentemente, se trata ante todo de la calidad del proceso de decisión en la Unión.
Para ello, la extensión del campo de la mayoría cualificada es, en nuestra opinión, de capital importancia.
Si tuviésemos la certeza de que, mañana, en la Unión Europea, todos los asuntos pasaran al ámbito de la mayoría cualificada, no habríamos planteado la cuestión de las cooperaciones reforzadas.
Pero debemos constatar que, sin duda, también necesitaremos esta herramienta.
Esto es lo que manifestamos en nuestra primera toma de posición en este Parlamento, y creo que, en cierta manera, hemos contribuido a hacer oír esta musiquilla en el seno de la comunidad de jefes de Estado y de gobierno.
Nos congratulamos por ello.
Pero hoy deseo llamar la atención de nuestros colegas, de aquellos que detrás de esta cooperación reforzada ven el riesgo de una concertación demasiado avanzada entre grandes Estados.
Creo que hoy el interés de los miembros de la Unión es que toda cooperación reforzada pueda efectuarse en la Unión, respetando el sistema jurídico de la Unión y las instituciones de la Unión.
Para ello, autoricemos que se inicien cooperaciones reforzadas cuando participan o éstas afectan a un tercio de los Estados, y autoricemos estas cooperaciones reforzadas por mayoría cualificada, mediante un dictamen conforme de este Parlamento.
En el futuro tendremos que plantearnos el problema del control democrático de dichas cooperaciones reforzadas, y nuestro Parlamento deberá desempeñar en ello un papel capital importancia.
Así pues, comprendo el hecho de que en la Conferencia intergubernamental se planteen interrogantes sobre las materias, y me felicito de que la discusión entre en el meollo del tema.
Pero estas materias serán un calco de otras discusiones que ustedes tendrán en la Conferencia intergubernamental.
Antes de concluir, señora Presidenta, un punto.
Un toque de alarma a propósito del estado de la redacción de la Carta de Derechos Fundamentales, que deseamos sea incluida en el Tratado.
La inclusión de esta Carta es de capital importancia.
En el momento en que los valores de la Unión están a menudo trastrocados, en que parecen debilitados, esta Carta resulta oportuna, pero no tendrá sentido si no se incluye en los Tratados, con un contenido sólido, en el marco del mandato de Colonia, de todo el mandato de Colonia, es decir, con los derechos económicos y sociales incluidos.
Señora. Presidenta, éste es un informe extraño, incómodo y esquizofrénico.
Algunas partes del mismo recogen claramente sugerencias útiles para la CIG; otras partes constituyen una lista de esperanzas piadosas y de ilusiones que sin duda van a ser rechazadas por la Conferencia.
Es difícil estimar qué parte de esta naturaleza esquizoide corresponde a la postura de cada uno de los ponentes.
En todo caso, estoy seguro de que se pueden atribuir las mejores partes a mi amigo y colega, el Sr. Dimitrakopoulos, y las partes más inusuales al Sr. Leinen.
Sin embargo, la mayoría de mis colegas conservadores ha rechazado con su voto el informe y votará en consecuencia en esta Cámara.
La delegación conservadora considera muchas de las ideas del informe centralizadoras, sindicalistas, innecesarias y reaccionarias.
En lugar de examinar nuevos planteamientos flexibles y radicales para una Unión ampliada dentro del mercado global, el mensaje del informe es: sigamos, a pesar de todo, por el camino de Maastricht y Amsterdam.
No obstante, al rechazar este informe la delegación conservadora muestra que también tiene una naturaleza esquizofrénica, dado que de este modo rechaza la excelente enmienda del Sr. Duff para conceder a los Estados miembros una opción legal de exención, así como la de mi amigo el Sr. Perry y otros para permitir que el Parlamento ponga el dinero público donde está su boca ahorrando el gasto excesivo que acarrea el absurdo de estas sesiones de Estrasburgo.
Esa es la naturaleza de la democracia y de las decisiones democráticas.
Ellas también son a menudo extrañas, incómodas y esquizofrénicas, pero, aún así, siguen siendo lo mejor que tenemos.
Señora Presidenta, el informe presentado por los dos coponentes es muy ambicioso, muy avanzado para nuestro tiempo, pero presenta dos defectos importantes, que la votación en el Pleno debería corregir.
En primer lugar, la generalización de las votaciones por doble mayoría simple no es la panacea de la futura integración de Europa.
Este principio absoluto puede provocar reacciones de rechazo en la opinión pública de los Estados miembros y en los Parlamentos nacionales sobre las cuestiones más sensibles, que, de hecho, son excepciones a la regla general.
Es mejor, como en el pasado, buscar un compromiso aceptable para todos.
Se trata de una cuestión de legitimidad y de aceptabilidad.
En segundo lugar, los países miembros con población importante se reservan la mejor parte.
El principio subyacente "one man -one vote" es inaceptable.
Es contrario al artículo 190 del Tratado, que establece que el número de diputados debe garantizar una representación apropiada de los pueblos de los Estados reunidos en la Comunidad.
Se trata de una cuestión de igualdad y de solidaridad.
Finalmente, la tesis que siempre se saca a colación, según la cual una Comisión con más de 20 miembros no podría funcionar, no está apoyada en ningún argumento serio.
Así, con respecto a la Comisión, evitemos erigir el número en principio absoluto.
Por el contrario, con el fin de que las decisiones propuestas por iniciativa de la Comisión gocen de un amplio apoyo en la totalidad de los Estados miembros, es indispensable que todos estén representados en ésta.
La importante votación de mañana permitirá al Parlamento Europeo - espero - acabar con dicha ambigüedad y corregir la mira.
Sólo una propuesta más cercana a la realidad política podrá ser tomada en consideración.
La historia no se acaba en la CIG 2000.
Señora Presidenta, en primer lugar, gracias a los dos ponentes.
Mucho antes de la celebración de la Conferencia Intergubernamental, la delegación socialdemócrata de los Países Bajos se ha dedicado activamente a ella desde el principio.
En los Países Bajos hemos llevado a cabo intensos debates públicos y hemos hecho mucho por los preparativos.
En definitiva, la CIG debe preparar a la Unión para la ampliación y para esta ampliación los actuales Estados miembros deben presentar ofertas.
Pero estas ofertas son pequeñas, dada la oportunidad única histórica de unir a Oriente y Occidente en una Europa segura que se caracterice por la paz.
Además, naturalmente también hay que acercar Europa a los ciudadanos, porque la distancia entre Bruselas y nuestros ciudadanos sigue siendo muy grande.
Para ello, la CIG debe reducir el déficit democrático.
A este respecto es esencial la ampliación del proceso de decisión por mayoría para toda legislación excepto los asuntos constitucionales, unida a las competencias de codecisión para el Parlamento, al igual que la conocida política de doble legitimidad en el proceso de decisión del Consejo.
La reducción del déficit democrático por sí sola no es suficiente para mejorar el contacto con el ciudadano.
Para ello nos hemos comprometido específicamente a mejorar el diálogo social institucionalizado con las organizaciones no gubernamentales, dado que representan muchos de los intereses de nuestros ciudadanos.
La enmienda 162 es lo más adecuado para ello.
El siguiente asunto importante para nosotros es la flexibilización de la cooperación reforzada.
Está claro que el veto fáctico que se gesta en ese procedimiento debe desaparecer.
La cooperación reforzada puede hacer un gran servicio a la Unión después de la ampliación cuando la Unión tenga una diversidad aún mayor de Estados miembros dentro de sus fronteras.
En lo que nosotros respecta, el informe no incide suficientemente en otro aspecto, concretamente, en lo que se refiere a la responsabilidad individual que deben asumir los comisarios.
Somos de la opinión de que los comisarios que pierdan la confianza del Parlamento pueden verse sometidos a la vigilancia de este Parlamento.
Un procedimiento así nos parece que hace más justicia al equilibrio democrático entre las instituciones que el procedimiento Prodi, pero, desgraciadamente, para la mayoría de mis colegas este paso constituye un puente demasiado alto.
Señora Presidenta, en lo que respecta a nuestros comisarios europeos, preferimos que haya un comisario por país.
Si es preciso, que haya una rotación para todos los Estados, porque el compromiso del Grupo socialista tiene nuestro apoyo.
Por último, pensamos que en nuestro compromiso se ha encontrado un buen equilibrio entre los países grandes y pequeños.
Esperamos que reciba el apoyo de este Parlamento.
Señora Presidenta, la ampliación es importante para los pueblos de Europa.
Por este motivo, tenemos que encontrar la manera de actuar colectivamente en toda Europa.
Las negociaciones de adhesión están en marcha.
Por eso es importante que la Conferencia Intergubernamental pueda finalizar antes del fin de año.
Tanto los grandes como los pequeños Estados tienen que poder influir en la futura UE.
Tiene que existir equilibrio.
Esto es necesario para que los ciudadanos confíen en la colaboración europea.
Propongo, a la hora de hacer ajustes en la configuración del Parlamento, una disminución proporcional del número de diputados.
Todos los Estados miembros actuales tendrían que dar su aporte.
Simultáneamente, hay que garantizar a los Estados más pequeños un cierto número de diputados en el marco de los setecientos escaños que queremos tener como límite máximo.
Para las votaciones en el Consejo, hay que buscar un método de distribución de votos que no sea necesario renegociar cada vez que se incorporen nuevos miembros.
Por esta razón, propongo un sistema que tome en consideración las diferencias en el número de habitantes.
Es importante que cada país tenga un miembro en la Comisión.
Los Comisarios trabajan para toda la Unión y son trascendentales para alcanzar unidad de criterios entre los Estados miembros.
En el seno de la Comisión se requieren conocimientos y experiencias de todos los Estados miembros.
La colaboración europea es, en primer lugar, un proyecto europeo civil y no hay que confundirlo con los de carácter militar.
Los Estados miembros tienen conceptos diferentes en materia de alianzas militares y de no-alineación.
En Colonia y en Helsinki se hicieron grandes avances en los preparativos para prevenir las crisis y para el manejo de los conflictos.
Por eso es importante que el Tratado refleje las diferencias entre la colaboración civil y la militar.
Por esta razón, la creación de una alianza militar europea no puede tener lugar en el marco de las instituciones comunitarias, sino que debe realizarse entre Estados.
Las ayudas militares mutuas y obligatorias no tienen cabida en el Tratado de la UE.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, la ampliación es, para nosotros, el asunto europeo más trascendental.
Está también entre los más importantes de la agenda de la futura Presidencia sueca.
Sin embargo, no queremos que la colaboración europea se termine ni que acabe en "trifulca" , que sería lo que podría ocurrir si 30 países hicieran uso de su derecho a veto simultáneamente.
La única manera de dar seriamente prioridad a este desarrollo es dando la bienvenida a la mayoría calificada en muchos campos, salvo, por ejemplo, tratándose del nuevo tratado.
También quisiéramos ver una decisión por mayoría en torno al artículo 289, ya que así podrían regularse la sede y las sesiones del Parlamento Europeo sin dilapidar recursos humanos ni dinero de los contribuyentes.
Los suecos, que son contribuyentes netos a la Unión, no pueden entender cómo es posible hacer algo tan absurdo como viajar, ida y vuelta, todos los meses, con miles de cajas.
Tal vez sería más económico tener las oficinas en un remolque paneuropeo que dilapidar todas esos meses-hombre como lo estamos haciendo en los viajes por avión.
Respetamos los símbolos de paz, pero los miles de millones que cuestan las idas y venidas a Estrasburgo podrían invertirse en nuestros vecinos del Este. Probablemente ellos tengan mayor necesidad que nosotros de esos "miles de millones de la paz" .
Finalmente, quiero dar las gracias a los ponentes por este excelente informe y deseo expresar mi confianza en que el Reglamento de los Ciudadanos sirva de introducción al nuevo Tratado.
También quisiera terminar agradeciendo especialmente al Comisario Barnier su presencia durante todo el debate y su interés en estos asuntos.
Él me inspira y me da esperanza en muchas ocasiones en que los Estados miembros me parecen quejumbrosos e intratables en muchos asuntos que realmente constituyen problemas para los ciudadanos europeos.
Le doy las gracias por su trabajo, Comisario Barnier, que ciertamente me ayuda a ver con optimismo el futuro desarrollo de Europa.
Señora Presidenta, tenemos por delante una tarea realmente difícil.
Hay que encontrar respuestas al reto de la ampliación, pero la reforma de las reglas del juego y del sistema de toma de decisiones precisa de una Unión del tamaño de la actual.
Hay que encontrar el equilibrio entre eficacia, democracia e igualdad de los Estados miembros entre sí.
Ante todo, debemos ser capaces de devolver a los ciudadanos la confianza en el sistema de toma de decisiones de la Unión Europea.
Esto ocurrirá mediante el incremento real de la transparencia y el desarrollo de la administración como instrumento al servicio de los ciudadanos.
Hay que apoyar a la Comisión para que lleve a cabo los cambios necesarios, pero también el Consejo y el Parlamento deberán ser capaces, a su vez, de consolidar la confianza de los ciudadanos a través de su propia gestión.
El sistema de toma de decisiones de una Unión ampliada, y también el de la actual, debe constituirse como un sistema en el que priven las decisiones adoptadas por mayoría cualificada.
Hemos observado que las cuestiones fiscales se han convertido en un importante obstáculo.
Se hace difícil comprender que no seamos capaces de establecer una base razonable del impuesto para el capital en el territorio europeo.
En estos momentos, el capital se escapa a toda regulación.
Todos nosotros tenemos mucho que recibir y mucho que defender en una Europa unida.
Debemos conservar la solidaridad europea con todo el vigor que sea posible, también en condiciones de cambios continuos.
No puedo aceptar tampoco el planteamiento que propugna la posibilidad de emprender el cumplimiento de compromisos ratificados sólo por la tercera parte de los votos de los Estados miembros.
En mi opinión, hacen falta más votos.
Asimismo, la preparación de los distintos asuntos por parte de la Comisión debería ser lo más polifacética posible, y esto se ve fundamentado por el hecho de que, también en el futuro, cada Estado miembro debe contar con algún Comisario en la Comisión.
El equilibrio entre los Estados miembros grandes y los pequeños debe ser mantenido también en el seno del Consejo, así que no se podrá aceptar en absoluto la existencia de una mayoría de votos por partida doble.
Señora Presidenta, las cuestiones constitucionales que hoy debatimos son muy controvertidas, como lo demuestra claramente la votación en comisión.
En efecto, doce miembros han votado a favor y doce no han votado a favor.
Entre estos últimos, ocho han votado en contra y cuatro se han abstenido.
No es un muy buen resultado que digamos.
Pero para mí es tranquilizador que tantos colegas estén de acuerdo en reconocer que las propuestas contenidas en 52 apartados y 58 subapartados constituyan una shopping list de una extensión exagerada que, tal como están las cosas, puede no ser tomada en serio en la Conferencia intergubernamental.
Sin embargo, no puedo consolarme, con Talleyrand, con la idea de que todo lo que es exagerado es insignificante.
Deseo separarme de reivindicaciones como la que pretende reducir una tercera parte la delegación de mi país al Parlamento Europeo.
Sé que, por número de habitantes, el Gran Ducado de Luxemburgo tiene más diputados que los países grandes, pero el cálculo es rudimentario y prematuro.
Con seis diputados es materialmente imposible hacer un seguimiento de todos los expedientes cruciales para nuestro país.
Además, no podemos integrar todas las comisiones.
La división del trabajo y la especialización resultan más fáciles en una delegación amplia: aun cuando se redujera la tercera parte la delegación más amplia, que cuenta con 99 diputados, todavía podrían repartirse el trabajo.
Por el momento, basta con proponer que los escaños al Parlamento se asignen sobre la base de una proporcionalidad decreciente, con un número mínimo de escaños por Estado miembro, quedando claro que debe respetarse el artículo 190.
La idea de una lista europea es prematura, si no extravagante.
