Éste es, en definitiva, un principio de justicia que afecta a la sanidad y a los regímenes de pensiones, así como a la asistencia en que sigue siendo ineludible la coordinación estratégica, aunque renovada, del sujeto público.
Es tercer aspecto se refiere al principio de subsidiariedad en el que se asienta Europa.
Hasta la fecha no existe una estrategia de protección y de seguridad social común y los sistemas vigentes se basan sustancialmente en la acción y la solidaridad interna de cada uno de los Estados miembros.
Un proceso de modernización de dichos sistemas no puede ignorar las diferencias en términos económicos, de trabajo y de protección social existentes entre cada uno de los Estados, ya se trate de miembros o candidatos.
Por lo tanto, es preciso que la modernización, estrechamente ligada a un proceso de cohesión y moviéndose desde bases diferentes, quiera o sepa acelerar evoluciones hacia arriba y no viceversa.
Por otra parte, es una cuestión de civilización, de progreso y de dignidad común de la Unión Europea actual y de la futura ampliada.
.
(SV) Los valores comunes de los países miembros de la Unión Europea se fundamentan en la democracia, las libertades, los derechos humanos y la economía social de mercado.
Esos valores tienen su expresión en la solidaridad con los grupos más débiles de nuestras sociedades y del mundo.
De acuerdo con el principio de subsidiariedad, son los propios Estados miembros los que diseñan sus sistemas de protección social.
No obstante, los habitantes de la Unión Europea tienen que poder gozar de una red de protección social mínima, independientemente del país en el que se encuentren.
En el informe se alude a una "armonización fiscal eficaz y ambiciosa" , sin definir su contenido.
Una postura de esta naturaleza es, en nuestra opinión, una intervención demasiado grande en las políticas fiscales nacionales y, por ese motivo, no le damos nuestro voto.
De esta manera, votamos en contra del punto 7 del informe.
El informe hace hincapié en la dimensión social de la colaboración europea, cosa que celebramos.
Sin embargo, es importante aclarar el papel que tendrá, o no tendrá, la UE en la protección social.
En el informe no hay una aclaración en este sentido, cosa que lamentamos.
Con esto finalizan las explicaciones de voto.
(Se suspende la sesión a las 13.55 horas y se reanuda a las 15.00 horas)
Próxima sesión "Derechos Humanos" de la ONU (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo sobre el establecimiento de las prioridades de la Unión para la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU (20 de marzo de 2000), incluyendo la situación en China.
Señor Presidente, creo que es de lamentar la ausencia de la Presidencia en ejercicio del Consejo; se trata de una declaración del Consejo, y entiendo que quizás hubiese sido útil que hubiera estado presente en la continuación del debate.
Quisiera recordar, porque no me parece ocioso, que la inclusión de este punto en el orden del día obedece claramente a la necesidad, que han expresado todos los Grupos políticos, de que el Parlamento, antes de la próxima reunión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra, celebrase un debate para hacer oír su voz en un tema tan sensible y tan querido para este Parlamento.
Creo que, después de la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo y de la Comisión, podemos estar todos de acuerdo en que la situación actual en lo que se refiere a los derechos humanos dista mucho de ser la que todos desearíamos.
A nivel de la Unión no podemos dejar de decir que la situación no es completamente satisfactoria, puesto que, por ejemplo, aunque el Convenio para la protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales constituye un elemento común a todos los Estados miembros, no todos sus protocolos posteriores han sido ratificados o firmados por todos ellos.
También constituye un inconveniente claro en esta materia el hecho de que la Unión Europea en cuanto tal no sea firmante del Convenio europeo para la protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, con todos los inconvenientes añadidos que esta situación comporta.
Espero que todos estos problemas puedan ser abordados y tratados en el ámbito de la discusión que se está celebrando en estos momentos sobre la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
A nivel externo, creo que la mayoría de los puntos que hemos incluido en la Resolución nos proporciona una visión bastante aproximada de la realidad y no invita precisamente, señor Presidente, al optimismo, puesto que aspectos como el de la abolición de la pena capital, la tortura todavía practicada en muchos países pretendidamente democráticos o la situación de las minorías en muchas partes del planeta exigen de la Unión Europea una respuesta clara, visible y eficaz.
En mi opinión, esta Resolución contiene una serie de puntos esenciales, pero yo me detendría en uno muy particular, que es la necesidad de una mayor coordinación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas.
Señor Presidente, en un mundo como el actual, cada día más dominado por el fenómeno de la globalización, y no sólo en el ámbito económico, tenemos que dar respuestas concertadas y coordinadas para que éstas puedan ser eficaces.
Para alcanzar esta eficacia en nuestra acción, es necesario llevar a cabo una coordinación en la práctica que no existe hoy en día.
Por ello, este Parlamento defiende el principio de la necesidad de participar en la Comisión de Derechos Humanos y en otros foros internacionales donde se abordan estas materias y, señor Presidente en ejercicio del Consejo, a este Parlamento le gustaría poder participar lo antes posible en este tipo de reuniones.
Próximamente, en el mes de mayo, la Comisión Europea tiene previsto presentar una comunicación sobre el desarrollo del papel de los derechos humanos y de la democratización en las relaciones exteriores de la Unión.
Quisiera aprovechar esta ocasión para pedir a la Comisión que tenga muy en cuenta esta necesidad de coordinación a la que acabo de referirme y que busque nuevas fórmulas que permitan reforzar el papel desempeñado por la Unión Europea en materia de derechos humanos y, en particular, por este Parlamento, especialmente desde una óptica de coherencia, reconociendo la buena disposición de aquellos países terceros que aceptan incluir la cláusula democrática.
Entiendo que ello debería tener una traducción a todos los efectos -y me refiero muy especialmente también al efecto presupuestario.
Por último, no quisiera dejar de reconocer las importantes contribuciones que puede realizar en este campo la sociedad civil, así como el papel, muchas veces infravalorado, de las numerosas organizaciones no gubernamentales que actúan sobre el terreno.
La Unión debe esforzarse por facilitarles todo el apoyo necesario para que puedan llevar a cabo su importante labor.
Señor Presidente, señores de la Comisión, cuando este Pleno debe razonar sobre el tema de los derechos humanos, corre un grave riesgo que, si quieren, se acentúa por el clima en que debemos debatir este tema tan importante.
La ausencia del Consejo y de casi todos los diputados del Parlamento nos da a entender lo grande que sigue siendo el espacio que separa las declaraciones nobles, importantes y útiles, desde el punto de vista formal, de la aplicación concreta del tema de los derechos humanos en el terreno de la política cotidiana.
Creo que este Parlamento, empezando por la contribución que la Unión Europea dará a la reunión de Ginebra, debe llenar este espacio y contribuir no solo en el plano de la enunciación de los principios, sino también en el de la verdad e incluso de la lealtad.
Los derechos humanos no deben limitarse a una lectura ceñida únicamente al momento de la denuncia o del castigo.
Como Parlamento, debemos afrontar el tema de los derechos humanos sobre todo desde el punto de vista de la prevención.
En este sentido, debemos ser capaces de exportar una cultura de la legalidad, una cultura del Derecho, una conveniencia del Derecho.
Creo que ha concluido definitivamente una larga etapa en que se iban amontonando los tratados y las firmas de los tratados.
Hoy tenemos muchos, quizás demasiados tratados que se refieren al tema de los derechos humanos: si estos tratados se reducen a una mera enunciación, son únicamente ejemplos de pensamiento inútil.
Hoy hemos de pasar a una etapa posterior y necesaria que es la de la aplicación cotidiana y obligatoria de lo que está escrito en nuestros tratados, aunque no debemos olvidar que algunos tratados fundamentales todavía tienen que ser incorporados.
Me refiero a la Conferencia de Roma y a que 14 de 15 Estados de la Unión aún no han ratificado el Tratado relativo al Tribunal Penal Internacional.
Creo que debemos revisar y modificar algunos instrumentos políticos a través de lo cuales medimos la calidad de los derechos humanos del planeta.
Con frecuencia hemos utilizado instrumentos que, desde el punto de vista formal, pueden ser confortables pero que, desde el punto de vista del resultado político, son absolutamente inútiles.
Me refiero al uso, y a menudo al abuso, que se ha hecho del embargo a lo largo de estos años y a la aplicación demasiado prudente de la cláusula de suspensión de los Acuerdos entre la Unión Europea y los terceros países, en el caso de que se violen los derechos humanos en dichos países.
Creo que debemos actualizar el horizonte de protección de los derechos humanos.
La globalización se expone al riesgo de una lectura especialmente punitiva.
En este momento, en muchos países se pone en tela de juicio el principio de la universalidad de los derechos humanos.
Se considera que muchos derechos humanos y el derecho a la vida, negado con la pena de muerte, son unas variables dependientes, mientras que la globalización, entendida con frecuencia en sentido punitivo, corre el riesgo de ser, de hecho, la única red que mantiene juntos los derechos, las acciones y las políticas de todos los países.
En consecuencia, tenemos que poner al día nuestro campo de acción en el ámbito de este esfuerzo orientado a tutelar los derechos humanos.
Pienso en los derechos sociales, en los derechos de los trabajadores, en la calidad del trabajo, en la necesidad de pretender el respeto de todos los criterios que se han indicado, como debe ser, por la Organización Mundial del Trabajo. Pienso en el derecho a la tolerancia, en el derecho al respeto que es un derecho de todas las minorías, sobre todo dentro de la Unión Europea.
Me refiero asimismo al derecho al desarrollo que es un derecho de los pueblos que son a su vez una suma de individuos: todo individuo, dentro del pueblo al que pertenece, tiene derecho a un desarrollo, a un futuro que sea ante todo un lugar de esperanza y de crecimiento.
Estimo que todo esto forma parte de un razonamiento, de un debate y de una contribución que la Unión Europea debe llevar al terreno de los derechos humanos.
Espero que la participación del Parlamento Europeo en la reunión de Ginebra no sea únicamente un lugar o una ocasión de representación y que no solo sirva para escuchar y testimoniar, sino que sirva ante todo para afirmar que para nosotros esta dimensión de los derechos humanos es la dimensión principal, a la que confiamos la identidad de la Unión Europea, de la nación Europa, afirmando asimismo el principio de la universalidad de los derechos humanos que va más allá del tiempo y de los lugares.
Lo esperamos y es la ferviente invitación que dirigimos a nuestros Gobiernos, incluso más allá de las conveniencias.
Señor Presidente, uno de los rasgos que salvan a este Parlamento es que aquí se practica una política coherente y activa en materia de derechos humanos; sigamos ondeando la bandera bien alto, como dijo la Sra. Malmström.
Sin embargo, al mismo tiempo cerramos los ojos ante los propios problemas de la Unión: ante la violencia, ante la desigualdad, ante la realidad del cuarto mundo que forma parte de la vida cotidiana de la UE.
Es justo que prestemos seriamente atención a las violaciones de los derechos humanos que se tratarán en Ginebra.
Sin embargo, la retórica que usamos suele traslucir cierta autosatisfacción que roza el narcisismo norteamericano a la hora de hablar de los derechos humanos.
Es francamente hipócrita condenar las violaciones de los derechos humanos ocurridas en terceros países, por muy escandalosas que sean, si no estamos dispuestos a echarles una mano a los auténticos refugiados y solicitantes de asilo, cuya situación se hace cada vez más difícil en la UE.
Me refiero en particular a las cláusulas de readmisión que ponen en peligro la Convención de Ginebra y que deben ser rechazadas.
Si no somos capaces de mantener el alto nivel de derechos humanos existente en relación con los refugiados y con los solicitantes de asilo, tampoco seremos merecedores de aplicarnos los valores europeos que, según ha manifestado aquí hoy el Sr. Vaclav Havel, conforman la identidad europea, entre los cuales él destacó, en particular, el respeto de los derechos humanos y la solidaridad.
Durante algunos años formé parte de la Comisión de la Verdad y la Reconciliación de Sudáfrica, y me causó gran impresión observar cómo y en qué circunstancias tan difíciles la nación iba avanzando hacia una sociedad más abierta, hacia una sociedad democrática y plural de corte europeo.
Mucho me temo que estemos avanzando ahora en la dirección contraria, hacia un aislamiento y un apartheid europeos.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, pienso que el tema que ha de plantearse en Ginebra este año no es de ninguna manera el de la pena de muerte.
Ya hemos hecho aprobar tres resoluciones en Ginebra sobre la pena de muerte.
Fracasamos en la Asamblea General del año pasado, debido a un pretexto falaz, el apartado 7 del artículo 2, que, por lo demás, adoptamos tranquilamente en todos los demás textos.
Por tanto, el tema de la pena de muerte, es para la Asamblea General de este año, de ninguna manera para la sesión de Ginebra.
El punto crucial, y el Sr. Patten lo dijo, le agradezco las posiciones que defendió, es China.
Lamentablemente, la distancia entre las posiciones de la Comisión y del Consejo o, en todo caso, de la Presidencia, no es poca, y creo que es grave, habida cuenta sobre todo de las posiciones viriles que han sido las del Consejo a propósito de Austria.
Pienso lo siguiente: en lo relativo a China, y conociendo el fracaso total de la política de la Unión Europea con respecto a China, el diálogo pretendidamente constructivo no ha dado ningún resultado o, peor aún, ha dado nuevos argumentos a los chinos para incrementar la represión, para reforzar la represión religiosa y la represión de las libertades (la Sra. Wallström lo dijo en Internet), en todos los sectores, en Tibet, en Mongolia interior, en Turquestán oriental.
No hay un sector de la sociedad civil china en el que no presenciemos retrocesos.
No cabe duda alguna: China es la gran amenaza, nuestra gran amenaza, la que debemos afrontar, es una amenaza para la paz.
Es el antimodelo de la democracia y ustedes saben, como yo, que los chinos, que los dirigentes chinos, antes de ser chinos, son comunistas.
China gusta del lenguaje ambiguo.
Mientras no tengamos una posición firme, no obtendremos nada de las autoridades chinas.
Pienso, pues, que es preciso aprovechar la ocasión.
Es preciso que nos asociemos a la iniciativa estadounidense.
Es preciso que presentemos un texto enérgico. Es preciso que ese texto sea votado.
Es preciso que trabajemos.
Es preciso que los Quince trabajen, desde hoy, con el conjunto de los Estados miembros de las Naciones Unidas para que, finalmente, se pronuncie una condena firme y, luego, sobre estas bases, poder crear márgenes de diálogo.
Señor Presidente, quisiera tratar de dar una nueva perspectiva a esta cuestión.
Como saben ustedes, el lunes una nave espacial sin tripulación entró en órbita alrededor de un asteroide en forma de cacahuete denominado Eros, que no dista mucho de la Tierra.
Las fotografías indican que no hay vida en el asteroide, pero mucho más lejos de nuestra galaxia, en la Via Láctea, hay unos 300.000 millones de estrellas, muchas de ellas con planetas.
Más allá de la Via Láctea hay 300.000 millones de otras galaxias con innumerables estrellas y planetas.
Por lo tanto, es probable que haya mucha vida en esa parte del Universo, y que en muchos casos estén mucho más adelantados que nosotros.
Teniendo en cuenta que los primeros programas de televisión procedentes de la Tierra se hallan ahora a 50 años luz en el espacio más allá de las estrellas más próximas, les invito a que procuren imaginar conmigo lo que la vida que pueda haber en esos espacios piensa de nosotros cuando nos contempla.
¿Qué ven?
Ven un hermoso planeta, animado de vida, pero ven también que su atmósfera está siendo contaminada y se está recalentando.
Ven bosques que se están talando y desiertos que se están extendiendo.
De las criaturas vivientes pueden ver muchos animales tratados cruelmente, otros animales raros que desaparecen para siempre.
¿Qué es lo que piensan de la especie actualmente dominante, es decir de los seres humanos?
Bueno, ven que los recursos del planeta están distribuidos de forma desigual.
Ven que luchamos por apoderarnos de tierras, que tenemos medicinas contra las enfermedades pero no en las partes del mundo en las que más se necesitan, que tenemos libros para las escuelas pero no en las regiones menos desarrolladas de nuestro mundo, que el 50% de la población mundial nunca ha tenido oportunidad de hablar por teléfono en toda su vida.
¿Qué es lo que ven en las relaciones entre seres humanos?
Ven que nos matamos unos a otros.
Ven que procuramos limitar las libertades de los demás.
Ven una serie incesante de guerras locales.
Ven que algunos de nuestros niños son enrolados en el ejercito como soldados, o tratados como esclavos o condenados a la prostitución.
Ven que se trata de forma desigual a los hombres y a las mujeres, a las personas de edades diferentes, a las minorías, a las personas con piel de diferente color, de raza diferente, de creencia diferente, a los inmigrantes, incluso a los vecinos.
Todos sabemos lo que ven.
La Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos Humanos se aprobó hace 50 años para procurar corregir la situación.
Todos deberíamos rendirle homenaje, y creo que lo hacemos.
Únicamente en Europa están protegidos los derechos humanos por la ley.
Aquí en el Parlamento Europeo algunos de los países no quieren que la Carta de Derechos, que está siendo objeto de debate en la actualidad, sea aplicable por ley.
¡Qué vergüenza!, les digo a todos ellos.
Los derechos humanos deben ser respetados en virtud de la ley en todos los países del mundo.
Ése es el objetivo por cuya consecución debemos luchar y trabajar todos.
Como ha dicho el Comisario Patten, aún queda mucho por hacer.
Finalmente, si me preguntan: ¿Qué pasa si no hay vida entre las estrellas, qué pasa si somos los únicos en el universo? -cosa que sería horroroso imaginar- les diría: ¿No les parece que tenemos también la obligación de hacer que nuestros hijos se conduzcan bien, antes de dejarles que vayan a poblar otros planetas?
Señor Presidente, los derechos humanos son universales, indivisibles, interdependientes y están interrelacionados.
Muchos pueden recitar de memoria este famoso eslogan, extraído de las conclusiones de la Conferencia mundial de la ONU sobre Derechos Humanos de 1993.
Es bonito, ¿pero cómo se vincula con la política de derechos humanos de la propia UE?
¿Se refleja en ella este planteamiento de la interdependencia?
¿Tiene la Unión Europea realmente una política de derechos humanos?
No me refiero con esta pregunta a lo que cuesta a los Estados miembros acomodar sus posturas respecto de la política exterior y seguir una línea común en cuanto a las violaciones de los derechos humanos en diferentes partes del mundo, por ejemplo, China.
No, señor Presidente, me refiero a la inexistencia de una política de derechos humanos dentro de la propia Unión Europea.
Un nuevo Gobierno ha llegado al poder en Austria, en el que participa un partido político que siempre ha predicado el racismo y la intolerancia hacia las minorías.
He aquí una amenaza para los derechos humanos que la UE abandera, pero las reacciones ante estos hechos han puesto claramente de manifiesto la inexistencia de un marco coherente en el que se pueda actuar de forma adecuada.
El tan citado artículo 7 del Tratado, que prevé la suspensión de los derechos de un Estado miembro en caso de constatarse en él violaciones graves y persistentes de los derechos humanos, constituye únicamente, por supuesto, un remedio heroico, un último remedio, que, en el caso de Austria, solamente se cita por no existir algo mejor y como amenaza.
Por ello, es necesaria una política de derechos humanos plena para y de la Unión Europea, una política para favorecer y mantener el respeto de los derechos humanos en la propia UE.
Semejante política debería reunir diferentes elementos.
En primer lugar, debe existir un marco normativo, en el que figuren clara y abiertamente los derechos que la UE quiere salvaguardar para sus habitantes.
La redacción de semejante carta ya ha comenzado, pero no podemos continuar cediendo o encomendando la cuestión del estatuto jurídico y del significado estratégico de este documento a juristas eruditos.
Es una cuestión política que exige una pronta respuesta de la CIG y de este Parlamento.
En segundo lugar, debe desarrollarse una serie de instrumentos que hagan posible una flexible respons y no nos pongan en el brete de tener que elegir entre un remedio heroico y una conjetura.
Pienso a este respecto en la documentación sistemática, la recopilación de información, la utilización de formas profesionales de observación, el desarrollo de acciones de información, el empleo de dinero para respaldar a las fuerzas democráticas en el país en cuestión, un uso más creativo de los recursos de la diplomacia multilateral, tales como el diálogo organizado y las fact finding missions y cuestiones similares.
En tercer lugar, debe determinarse claramente dentro de las diferentes instituciones de la UE cuál es la responsabilidad en materia de derechos humanos de la Unión Europea y cuáles son las actividades y competencias que ésta conlleva.
La Comisión y el Consejo deben, por sí mismos, poner sus asuntos en orden en lo que a ello respecta.
Esto ya no resulta necesario en el caso del Parlamento, dado que nuestro Reglamento otorga esta competencia a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior.
No obstante, sí es curioso que la resolución que debe cerrar este debate haya sido preparada por el sector exterior del Parlamento y que la comisión que acabo de mencionar, y a la que yo misma pertenezco, no haya participado en la misma.
Señor Presidente, este Parlamento está trastornado y dividido.
Por nuestra credibilidad, cuando se trate de derechos humanos, deberíamos tener una sola voz y no hacer como si el respeto de los derechos humanos dentro de la UE fuera distinto de su respeto en otras partes del mundo.
Creo que esto también resultaría positivo de cara a nuestra credibilidad en la Comisión de Derechos Humanos de la ONU.
Señor Presidente, ¿qué se necesitaría para que el discurso sobre los derechos humanos fuera otra cosa de lo que es hoy día: un instrumento ideológico que contribuye a la esclavitud de los pueblos y no a la libertad de las personas?
En primer lugar, sería preciso remontarse, más allá del hombre mismo, que no es el señor del universo, a la fuente de todo derecho verdadero y a los valores fundadores de la civilización, al margen de los cuales la eterna reivindicación de los derechos acaba siempre en tiranía y en tiranía sangrienta.
Sería necesario, con toda la tradición europea antigua y medieval, remontarse al orden natural del universo, es decir, a la Creación y, más allá sin duda, a los planes del Creador.
Entonces se caería en la cuenta de que los derechos del niño sólo se respetan en el seno de una verdadera familia, que los derechos de los trabajadores sólo se respetan en el seno de los cuerpos intermedios que se han destruido hace poco, que los derechos de los ciudadanos sólo se respetan en el seno de naciones soberanas.
En segundo lugar, sería necesario que la doctrina de los derechos humanos dejara de ser instrumentalizada como lo es hoy día, una máquina de guerra ideológica en manos de una casta que se arroga el derecho de decretar unilateralmente quien representa a los derechos humanos y quien se sitúa fuera de su esfera, lo que permite negar toda legitimidad y, si es necesario, toda libertad a aquellos que el pensamiento único ha designado como políticamente incorrectos.
No hay libertad para los enemigos de la libertad, decían, hace dos siglos, los promotores del terror revolucionario, de esa revolución que fue, lamentablemente, la matriz de todos los totalitarismos modernos.
No hay derechos humanos para los enemigos de los derechos humanos, dicen hoy día los turiferarios del nuevo orden mundial, que reinan casi exclusivamente en los cenáculos financieros, en las instituciones internacionales, en las redes de los medios de comunicación y culturales, en las instituciones educativas, y me quedo corto.
¿Qué queda, por ejemplo, del derecho humano del austríaco a elegir libremente su destino, si esa elección le es dictada por aquellos que deciden en su lugar lo que conviene o no hacer, y si sus dirigentes, que vienen de un proceso legal y legítimo, son recibidos de manera insultante, como recientemente fueron recibidos en su país, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Ministro de Portugal?
No sé si está aquí para escucharme.
¿Qué quedará de los derechos humanos de los que simpatizan con el Bloque Flamenco, uno de los más importantes de la región flamenca, si el Parlamento belga adopta mañana la increíble, la indecente, la ignominiosa propuesta de ley que emana de su principal competidor político, la Unión Popular, que pretende lisa y llanamente la disolución de su rival?
¿Qué queda del derecho al estudio crítico de nuestra historia, cuando se persigue a los autores y editores, como lo fue ayer todavía, ante el Tribunal de Apelación de mi ciudad de Lyon, el joven historiador Jean Plantin, objeto de requerimientos absurdos, arrogantes e injuriosos por parte del fiscal del Tribunal Supremo Jean-Olivier Viout, expresión satisfecha del pensamiento único y del conformismo intelectual?
¡Qué extraña concepción de los derechos humanos la que consiste en asimilar fraudulentamente el patriotismo apacible al nacionalismo belicoso, la legítima protesta contra la política de inmigración a yo no sé qué xenofobia y la necesaria defensa de las identidades al racismo!
Cuáles son los derechos humanos de los millones de electores franceses del Frente Nacional, privados de toda representación política, vilipendiados a diario, como ocurrió todavía el lunes, en las televisiones estatales que deben pagar con sus impuestos, cuando la simple expresión legítimamente exasperada de uno de nuestros colegas, el Sr. Le Pen, sirve de pretexto a condenaciones ínicas, violando el derecho, violando la justicia, la equidad y la moral y que hoy se pretenda, contra los textos más claros, privar a ese representante de nuestros millones de conciudadanos del mandato que debe a sus votos y no a los favores del poder.
En resumen, Señorías, creeré en su discurso sobre los derechos humanos en Europa cuando reconozcan a sus adversarios políticos los mismos derechos que los que se conceden a ustedes mismos.
Creeré en su discurso sobre los derechos humanos en China cuando designen la verdadera causa del mal, es decir, el comunismo.
Escuchen la gran voz de Soljenitsine en su carta a los estadounidenses, que nos dice que la principal causa de debilidad de las sociedades occidentales reside en la hipertrofia del individualismo jurídico, un individualismo que, lejos de permitir el completo desarrollo de la persona, prepara el camino de la dictadura futura, en resumen la peor de las dictaduras, puesto que aquellos a los que esclaviza ni siquiera tendrán conciencia de su terrible esclavitud.
Señor Presidente, el principio de los derechos humanos universales constituye, sin duda alguna, una de las herencias políticas más importantes del siglo XX.
El holocausto fue el motivo, hace cincuenta años, de la fijación de algunos derechos y libertades esenciales.
Desde el final de la guerra fría, el cumplimiento de los derechos humanos también se ha convertido en uno de los requisitos para la cooperación internacional.
Los dirigentes que violan estos principios, se enfrentan ahora a la crítica internacional, a sanciones o, incluso, a procesos judiciales, tal como el antiguo dictador Pinochet ha podido experimentar.
Esta evolución es esperanzadora. No obstante, ello no quita para que la situación de los derechos humanos en el mundo continúe siendo muy preocupante.
Cada vez se respeta menos a los ciudadanos, sobre todo, en las situaciones de guerra.
Parece contradictorio.
Nunca antes en la historia, el derecho humanitario ha estado tan bien organizado.
Nunca antes, tantos países han ratificado tantos tratados internacionales.
Sin embargo, las reglas más elementales de conducta se pisotean masivamente y hay más víctimas civiles que hace un siglo.
Mujeres sistemáticamente violadas.
Niños reclutados por la fuerza y arrojados en la lucha.
Los excesos han dejado de ser la excepción; desgraciadamente, se han convertido en la regla.
Esto es aplicable hoy en día a no menos de treinta conflictos a lo largo de todo el mundo.
La política en materia de derechos humanos de la comunidad internacional se podría describir como demasiado tardía, demasiado selectiva y demasiado dispersa.
Demasiado tarde.
Como ha dicho este mediodía el Presidente Havel, resulta que la ONU, a pesar de los muchas advertencias, se encuentra desbordada por los acontecimientos, tanto en Ruanda como en Kosovo, como espectadora impotente de los asesinatos cometidos por las diferentes partes.
Tampoco logramos evitar los genocidios cincuenta años después.
Debe prestarse mucha más atención a la vigilancia y a la prevención de conflictos.
El control del comercio de armas y un mejor control de los medios de comunicación son esenciales en este asunto.
La política de derechos humanos también es demasiado selectiva.
Los bombardeos durante meses de la OTAN en Kosovo y los esfuerzos de mediación en Oriente Medio contrastan claramente con la indiferencia internacional ante los conflictos que se desarrollan en África.
No dejo de tener la impresión de que cuando se trata de derechos humanos, a pesar de toda la retórica, África no ocupa el primer puesto en la agenda de la Presidencia portuguesa.
Es algo que lamento profundamente.
No injustificadamente, los africanos tienen la impresión de que son ciudadanos del mundo de segunda categoría.
Quisiera advertir de la desaparición de las normas en África en cuanto a la evaluación de las situaciones relativas a los derechos humanos, por lo que las violaciones terminarán considerándose como algo inevitable.
Sin embargo, la política de derechos humanos es, sobre todo, demasiado difusa.
No conseguimos diseñar una estrategia común en la comunidad internacional ni, incluso, en Europa.
Tomemos el caso de Sudán.
La comunidad internacional lanza señales contradictorias a ese país.
Inglaterra ha vuelto a abrir su embajada en Jartún.
Canadá invita a los sudaneses a que celebren conversaciones de paz.
Europa presiona a los rebeldes del sur a que negocien y, al mismo tiempo, los americanos aíslan al régimen y apoyan a los militares rebeldes.
Es necesaria una mayor coordinación, un mayor intercambio de información, y un planteamiento más coherente que evite la competencia.
Solamente entonces, podremos continuar la obra de los autores de la Declaración Universal de Derechos Humanos.
Señor Presidente, quisiera empezar por decir que si bastara con palabras para resolver todos los problemas, entonces ya no nos quedaría nada que hacer y podríamos volver tranquilamente a casa.
Desgraciadamente, mientras hablamos hoy en la seguridad de esta sala, en todo el mundo libre se están cometiendo abusos de los derechos humanos.
A veces cuanto más hablamos, menos oímos -mociones: palabras; convenciones: palabras; tratados: palabras-; si no somos cuidadosos, las palabras acabarán por reemplazar a los actos.
Las palabras encuadradas en documentos bien rellenos y liberadores se convierten en tratados y en convenciones que a veces se muestran triunfalmente como testimonio del respeto de un país por los derechos humanos y su adhesión a ellos.
Sin embargo las palabras, habladas, escritas o firmadas, no son de por sí suficientes.
Fíjense en los firmantes de las convenciones sobre derechos humanos y sobre las minorías y comparen luego la situación con el trato que reciben esas minorías, esos grupos y esas personas: la lista es vergonzosa y vergonzante.
¿Puede afirmar alguien con convicción que a las mujeres se les trata con igualdad y equidad, que los niños tienen derechos humanos, o que no se discrimina en contra de personas a causa de su religión, sus creencias, su género, sus discapacidades, su edad, su orientación sexual, su opinión, su afiliación política, etc?.
La difamación de las minorías en periódicos y otros medios alimenta la discriminación.
Incluso dentro de la UE hay ciudadanos que padecen todavía violaciones de los derechos humanos y respecto de los cuales se infringen nuestras convenciones o convenios.
Todos los días la prensa desinforma y lo que escribe se utiliza para denegar la igualdad ante la ley a algunas minorías y para denigrar a las minorías étnicas.
Francamente, se ha creado una jerarquía de la opresión.
Y mientras la persona no tenga igualdad ante la ley, esta desigualdad será causa de discriminaciones y de erosión de los derechos humanos.
En nuestro proceso de ampliación de la UE hemos hecho hincapié acertadamente en los derechos humanos y en la protección de las minorías.
No tenemos que renunciar a ese compromiso, pero también nosotros tenemos que mirarnos en el espejo y reconocer nuestras propias deficiencias.
A pesar de ello, hemos firmado las convenciones, pero hay que pasar a la acción.
Recomendaría a todos que en las prácticas continuas de auditoría de derechos humanos se ejerciera una vigilancia eterna, no solamente fuera de nuestras fronteras, sino también dentro de ellas.
Por eso soy partidario de que haya un informe anual de los Estados miembros en el cual cada Estado tendría que hacer constar las demandas de que ha sido objeto y las medidas adoptadas.
En efecto, lo que sucede en cada Estado miembro nos sucede también a cada uno de nosotros.
Lo que sucede en otras partes del mundo también nos afecta.
Pinochet en Chile es un caso tan pertinente como Haider en Austria.
Los derechos humanos y las libertades civiles están inexplicablemente vinculados.
Los derechos humanos no existen en total aislamiento, están conectados con nuestras políticas de desarrollo, con nuestras políticas económicas, con nuestras políticas de asuntos del interior, incluso son el meollo de nuestras funciones democráticas.
Quisiera repetir lo que ha dicho el Sr. Patten: tenemos que actuar, tenemos que informar, tenemos que educar y para ello tenemos que efectuar cambios verdaderos y duraderos.
Señor Presidente, "Europa representa ideales, valores y principios.
Tenemos que resaltar la historia espiritual de Europa.
Juntos tenemos que restablecer los valores que unen a Europa.
Los valores espirituales se han difundido desde Europa hacia el resto del mundo.
Tenemos que vivir con nuestras conciencias" .
Así hablaba hace tres horas en esta Asamblea Vaclav Havel, Presidente de la República Checa.
En un discurso particularmente reconfortante, caracterizado por el conocimiento de los hombres, sabiduría, conocimientos históricos y comprensión de la herencia espiritual y cristiana de Europa, indicó las fuentes de inspiración para nuestro trabajo en torno a los valores y derechos de los hombres.
Hay que agradecer la existencia de jefes de estado como Vaclav Havel en nuestra Europa.
Quiero ocuparme de dos cosas.
La primera de ellas es la sociedad civil.
Vaclav Havel dijo que en la Europa del Este los regímenes comunistas destruyeron sistemáticamente la sociedad civil: los movimientos populares, las iglesias y los sindicatos independientes.
Esto ocurre en China con el movimiento Falun Gong y con las iglesias católica y protestante.
Esto ocurre con el lamaísmo en el Tíbet.
Nunca debemos olvidar la defensa de la sociedad civil.
También quiero ocuparme de la pena de muerte.
La UE y Suecia, mi país, fundamentan su concepción del hombre en la singularidad, la inviolabilidad y la unidad de los valores humanos.
Basándose en este principio, los individuos siempre deben tener oportunidad de rehabilitarse.
Hay que decírselo a los gobiernos de Estados Unidos, de Rusia y de China.
Señor Presidente, Presidente en ejercicio, Comisario, me parece que la actitud de los Estados miembros de la UE en Ginebra debe consistir en dar prioridad a la situación en Kosovo, México, Arabia Saudita, Sierra Leona y China.
En relación con China, no debemos abstenernos de plantear la cuestión sencillamente porque las discusiones sobre ella puedan quedar bloqueadas.
Sin embargo, es imperativo que la UE hable y actúe como una sola persona, y las amenazas de sanciones comerciales deben reforzar nuestra actitud y no debilitarla.
Ahora bien, si queremos dar plena expresión a las decisiones que quizás se adopten en Ginebra, entonces la oficina de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos debe recibir los recursos necesarios.
Los recursos financieros de las Naciones Unidas están demasiado extendidos y a causa de ello muchos programas indispensables dependen de la aportación de contribuciones voluntarias para poder seguir su curso.
También se necesitan recursos para promover la cooperación práctica y los derechos humanos, la planificación estratégica, el establecimiento de prioridades y el fortalecimiento de las comunicaciones entre la comunidad de donantes y los Estados miembros de las Naciones Unidas.
Con esa finalidad la Alta Comisionada hizo recientemente un llamamiento anual en favor de que se aporten 53 millones de dólares para que su oficina pueda llevar a cabo esas tareas.
La Unión Europea y sus Estados miembros deben dar ejemplo y aportar una parte importante de esos fondos.
De esa manera no solamente colocaríamos a los Estados Unidos en una situación embarazosa por lo que se refiere al cumplimiento de sus responsabilidades financieras respecto de la financiación de las Naciones Unidas, sino que demostraríamos también que nuestro compromiso en favor de la defensa de los derechos humanos es algo más que simple retórica.
Señor Presidente, este debate tiene como objetivo preparar la próxima sesión anual de las Naciones Unidas sobre derechos humanos y la actuación de la Comisión y del Consejo en la misma.
En primer lugar, permítanme decir que me satisface mucho lo que hasta ahora han manifestado el Sr. Patten y el ministro, y creo que está bien que tanto China como Cuba sean objeto de debate.
Cuba continúa siendo la última dictadura de Sudamérica y eso es algo que no podemos olvidar, a pesar de todas las simpatías que despierta Cuba en algunos círculos.
Es una dictadura y, por tanto, no una democracia.
Quiero pedir atención en mis dos minutos para dos países con los que me une un lazo especial.
En primer lugar, Indonesia.
Por supuesto, nos alegra mucho que Indonesia tenga un nuevo gobierno y que el Sr. Wahid y la Sra. Sukarnoputri ocupen la presidencia y vicepresidencia, respectivamente.
Nos alegra, asimismo, que la situación en Timor evolucione gradualmente en la buena dirección.
Sin embargo, les comunico que la violencia no está todavía bajo control en las Molucas, un territorio que se encuentra al norte de Timor.
Se han producido miles de muertos en los dos últimos años.
Decenas de miles de personas han huido.
No se controla bien la situación.
Sé que mañana o pasado mañana se presenta un importante programa en la televisión neerlandesa en el que se ruega que se envíen observadores, solamente para que examinen con precisión lo que sucede allí, de manera que, en todo caso, se constate lo que está ocurriendo, también con vistas a después, para las comisiones de derechos humanos.
Mi ruego urgente es, y se trata de algo que en diferentes ocasiones hemos recogido en las resoluciones, que negociemos el envío de observadores a las Molucas.
Ya son suficientes los miles de muertos, miles de heridos, decenas de miles de refugiados.
Mi segundo país, y quiero ser muy breve, puesto que el Sr. Patten lo conoce muy bien, es Birmania.
Es inaceptable que no nos pronunciemos sobre este país.
Tengo la idea de que Birmania ha ido cayendo progresivamente en el olvido.
Hace ya diez años que la presidenta electa se encuentra bajo arresto domiciliario.
Diez años ya, que el Parlamento no funciona.
Un sinfín de parlamentarios han sido asesinados o han huido y sólo unos cuantos viven en Birmania.
Cientos de miles de refugiados han salido de Birmania a Tailandia o la India y, sin embargo, parece que ya no se presta atención a ese país.
Creo que debe volverse a incluir a este país en la agenda, especialmente ante el cambio acontecido en Indonesia.
No puede ser que la Sra. Aung San Sui Kyi se sienta totalmente abandonada, también por Europa.
Mi petición es que este país vuelva a tener una posición privilegiada en la agenda.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, la afirmación de la Unión Europea en el mundo no podrá tener como elemento determinante sólo el poderío económico.
Un rasgo esencial de lo que nos distingue es la sistemática referencia a los derechos humanos por nuestra parte y por la de aquellos con los que nos relacionamos.
El Parlamento Europeo, que viene consiguiendo superar los límites resultantes de egoísmos y "de intereses nacionales" plasmados a veces en posiciones de Estados miembros e incluso de otras instituciones de la Unión Europea, ha desempeñado un papel fundamental en el fomento y la defensa de los derechos humanos.
Por eso, se puede afirmar, por ejemplo, que el Parlamento Europeo nunca ha dejado que se olvidara la situación en Timor Oriental, lo que podría haber sido el peor enemigo de una solución justa para su pueblo, que siempre se opuso a la ocupación indonesia.
Por eso, aún recientemente nos opusimos a la venta de armas a Indonesia, posición que, por desgracia, el Consejo no tuvo en cuenta.
Pero no basta con evitar o poner fin a situaciones de indignante agresión perpetradas por personas o instituciones contra los más débiles.
Es esencial que, cometidas las violaciones, sus autores no queden impunes, sean quienes fueren, sea donde fuere, en Indonesia o en Angola, en Cuba, en China o en Birmania, ya sea el autor un civil o un militar, un soldado, un general o un ministro.
Hágase justicia en Indonesia.
Hágase justicia en Timor Oriental.
El Presidente Wahid necesita nuestro apoyo para afrontar la difícil situación que tiene entre manos.
En buena hora esta resolución, por iniciativa del PPE, incluye una referencia expresa a Timor Oriental.
Lo que allí ocurrió en ese país y que en parte presencié, en representación de este Parlamento, no puede quedar sin responsables y éstos no pueden quedar impunes.
Hablar de Timor Oriental tiene que ser también recordar la situación de decenas de millares de refugiados timorenses en territorio indonesio, en situación inhumana, controlados por militares indonesios y por milicias, utilizados como moneda de cambio.
Es una situación intolerable a la que urge poner fin.
Señor Presidente, algunos comentarios muy breves en nombre de la Presidencia del Consejo.
En primer lugar, para recordar que la de la Presidencia es sobre todo una labor de coordinación, de búsqueda de posiciones comunes respecto de las iniciativas que los Quince deben adoptar en el Consejo, recordando que las experiencias de los períodos de sesiones anteriores de la Comisión de Derechos Humanos han revelado -gracias precisamente a esa labor de coordinación de las Presidencias- una gran capacidad de afirmación de la Unión Europea como entidad con una política propia dentro de la Comisión, cosa que conviene mantener.
Quisiera decir también que la participación del Parlamento Europeo en los trabajos preparatorios es importante para la afirmación coherente de las posiciones de la Unión Europea sobre las diversas situaciones, por lo que la Presidencia acoge con natural agrado todas las propuestas, en particular todas las contribuciones que se desprenden de los textos de las resoluciones presentadas.
Quisiera subrayar también que, como han destacado muchos de sus Señorías, la política de derechos humanos está en el centro de la identidad europea y se debe entender el respeto de los derechos humanos como el principio esencial para la cooperación internacional por parte de la Unión Europea.
A eso se debe la necesidad de que entendamos la política europea de derechos humanos con la mayor coherencia, lo que impone, naturalmente, la necesidad de que adoptemos posiciones claras y sin gran ambigüedad sobre situaciones que consideramos más inaceptables, en particular la mencionada por muchos de sus Señorías en relación con China.
Pero también tomamos nota de la preocupación de muchos otros diputados respecto de otras situaciones en otros países, en particular las referencias a Indonesia, a la situación en Timor, a las situaciones de las Molucas y de Birmania, que debemos tener en cuenta.
Tampoco podría terminar sin un comentario en relación con una intervención concreta del Sr. Van Hecke respecto de la situación de los derechos humanos en África y al papel y la prioridad de la Presidencia portuguesa, poniendo en entredicho la sinceridad de nuestras opciones en relación con la prioridad que concedimos a las relaciones con la Unión Europea.
Quisiera simplemente decir que en estos dos meses escasos la Presidencia portuguesa ha podido celebrar por primera vez un Consejo de Ministros de Desarrollo, aunque oficioso, cuyo orden del día ha estado precisamente acaparado por las relaciones de la Unión Europea con África -y ése fue el asunto que hizo reunirse a los Ministros de Desarrollo de los Quince en Lisboa para debatir precisamente la nueva dimensión que se debe dar a esas relaciones- y no puedo dejar de subrayar la circunstancia de que hayamos concluido las importantes negociaciones del nuevo convenio, que substituye el Convenio de Lomé, y hayamos conseguido, mediante una negociación muy compleja y difícil, celebrar o preparar la celebración de la primera cumbre Unión Europea-África.
Por eso, no podría dejar de responder directamente a una pregunta pertinente del Sr. Van Hecke.
.
(EN) Señor Presidente, este debate ha sido muy útil.
En una o dos intervenciones se han mencionado cuestiones específicas sobre las cuales deberíamos reflexionar muy cuidadosamente.
Por ejemplo, la Sra. Maij-Weggen se refirió a Indonesia y a Birmania y formuló algunas ideas muy interesantes acerca de esos países y acerca de la situación de los derechos humanos en ellos.
Quisiera ahora tratar muy brevemente de uno o dos temas que se mencionaron durante el debate.
Uno de los primeros oradores, el Sr. Wuori, habló de las observaciones que había hecho anteriormente el Sr. Havel hoy.
Fue una intervención notable y espero que el Sr. Gollnisch, que ya no puede estar con nosotros, haya podido seguir también la intervención.
También espero que, si hay vida en el espacio extraterrestre, como ha dicho en términos conjeturales el Sr. Newton Dunn, esa vida haya podido sintonizar también la intervención del Sr. Havel.
El Sr. Havel nos ha recordado que la Unión no trata únicamente de mercados, ni de crecimiento del PNB, sino que es una Unión de valores que se reflejan en los Tratados y que se reflejan en nuestras obligaciones en toda la esfera de la asistencia exterior y específicamente en lo que se nos ha encomendado que hagamos.
¿Cómo podemos llevar a la práctica todo lo que los Tratados dicen tan detalladamente acerca de los programas de asistencia para el desarrollo?
Uno o dos diputados, el Sr. Ferber y el Sr. Cushnahan, mencionaron la diferencia que hay entre retórica y realidad.
El Sr. Cashman dijo, lo que en cierto modo es cierto, que las palabras no reemplazan a los actos.
