Hay incluso medicamentos, que han funcionado bien durante décadas, que se retiran del mercado porque no existe el suficiente poder adquisitivo en esos países para comprarlos.
Mientras consideremos los medicamentos sólo como un negocio, protegido por los derechos de patentes que garantizan que los costes de investigación repercutan indefinidamente en el precio, los países pobres y todavía menos sus ciudadanos más pobres, no dispondrán nunca de estos medicamentos.
Estas medicinas cuestan muchas veces más de lo que ganan en un año los habitantes de estos países.
Por una parte, las propuestas del Sr. Khanbhai, que abogan por un reconocimiento internacional europeo del derecho de los países en desarrollo para producir medicamentos genéricos para la lucha contra las grandes epidemias, sin tener que desembolsar el dinero por los derechos de propiedad intelectual, y por otra, el fomento de la producción de medicamentos contra enfermedades relacionadas con la pobreza y la revisión periódica del Acuerdo Adfic, son elementos imprescindibles para llegar a una solución.
Hay bastantes puntos positivos en el informe.
Pero a pesar de ello pierden color ante la magnitud de la vergüenza y la miseria internacional, que componen los millones de personas en el mundo y principalmente en los países en desarrollo que siguen viviendo en condiciones de pobreza, siguen estando privados de un acceso elemental a la salud y siguen muriendo de enfermedades infecciosas, como la malaria, la tuberculosis, el SIDA, etc. La vergüenza es aún mayor cuando existe la certeza segura - basándonos en estudios e investigaciones oficiales - de que la situación va a empeorar.
La aceptación de la salud como un "bien público mundial", como correctamente se señala en el informe, no es compatible con el hecho de que una gran parte de la población mundial se vea privada del acceso a la educación, a la vivienda, al empleo, a la alimentación, al agua potable, a la higiene y a los servicios de sanidad.
Más de cinco millones de personas mueren anualmente de enfermedades infecciosas, principalmente en los países en desarrollo, en tanto que los medicamentos continúan siendo objeto de la propiedad intelectual, del beneficio y del lucro de un puñado de monopolios farmacéuticos multinacionales, que son capaces de llegar al punto de retirar medicamentos que, pese a que salvan vidas, no les ofrecen el máximo beneficio perseguido.
No puede ser que todos los recursos adicionales para el desarrollo de la investigación se canalicen como incentivos para el sector privado y no se destinen a los centros de investigación públicos.
Es una provocación y una hipocresía constatar que en los países en desarrollo el "bien público mundial" de la salud se ve especialmente menoscabado cuando, en los mismos países, imponen cambios estructurales reduciendo los gastos en los servicios públicos y especialmente en el sector de la sanidad y de la educación.
Es inadmisible que las actividades para garantizar este "bien mundial" dependan de la "filantropía" de las organizaciones no gubernamentales (ONG) y de las oraciones para lograr una "buena colaboración" y "asociación" entre el sector público, ONG y el sector privado.
La salud es un derecho fundamental e inalienable, es el punto más importante de la justicia social y de la dignidad humana y no puede ser objeto de arreglos del mercado ni de las leyes del beneficio.
Es de la mayor importancia, de importancia capital que los medios para luchar contra la enfermedad, así como para salvaguardar el derecho a la salud sean públicos.
Sin embargo, para hacer frente al problema radicalmente, se debe asestar un golpe a las causas de la pobreza, a las causas de que continúe su presencia y a las de su recrudecimiento.
El informe no se acerca siquiera a una solución de este tipo, se contenta con rumiar constantemente proclamaciones y propuestas repetidas - como una "aspirina".
La única solución es revocar el sistema sociopolítico y las políticas que aplican los intereses imperialistas y monopolísticos, que generan y multiplican la indigencia y la pobreza, intereses que no dudan en oprimir y en sacrificar en aras de dicho sistema a poblaciones y pueblos enteros.
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de actualidad y urgencia.
Apoyo para un acuerdo marco en la antigua República Yugoslava de Macedonia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0617/2001 del Sr. Haarder, en nombre del Grupo ELDR ;
B5-0626/2001 de la Sra. Pack y el Sr. Posselt, en nombre del Grupo del PPE-DE ;
B5-0634/2001 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo UEN ;
B5-0643/2001 de los Sres. Swoboda y Wiersma, en nombre del Grupo del PSE ;
B5-0653/2001 de la Sra. Morgantini, en nombre del Grupo GUE/NGL ;
B5-0660/2001 del Sr. Lagendijk y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE ,
sobre el apoyo para un acuerdo marco en la antigua República Yugoslava de Macedonia.
Señor Presidente, me parece que hoy deben enviarse dos mensajes a Macedonia.
El primero va dirigido al gobierno de Macedonia.
Debemos dar las gracias y manifestar nuestra enorme admiración ante el valor mostrado por el gobierno macedonio presentando propuestas de modificación de su constitución y dando a la minoría albanesa el lugar que exige una democracia moderna.
Ha sido difícil y la Unión Europea debe hacer llegar un cálido agradecimiento al gobierno macedonio.
El segundo saludo que creo que debemos mandar a Macedonia va dirigido al FLK, el llamado movimiento de liberación.
Sabemos que surgió en su momento bajo Milosevich -no analizaré toda la historia-, pero ahora sólo cabe decirle al FLK y a los restos del FLK en el norte de Macedonia: ahora la lucha ha acabado, ahora deben entregarse todas las armas, ahora no existe ningún motivo para proseguir con las actividades de las que el FLK es culpable y digo conscientemente " culpable" , pues el FLK es una entidad muy heterogénea, en la que ciertas cosas no pueden resistir la luz del día.
Ahora el grupo de población albanés ha logrado sus plenos derechos ciudadanos.
Así es cómo se resuelven los problemas de minorías.
Yo mismo vengo de una zona fronteriza entre Dinamarca y Alemania, en la que hace 45 años resolvimos todos los problemas dando a las dos minorías al norte y al sur de la frontera plenos derechos en una democracia moderna.
Esto es lo que ahora ha elegido también Macedonia.
Ésta es la forma correcta y debemos dar las gracias a las dos partes por ello.
Señor Presidente, quisiera, aunque nuestra estimación respectiva de la UCK difiera un poco, suscribir las palabras del Sr. Haarder de que de lo que se trata ahora es de mantener la paz.
La paz, esa paz aún precaria en Macedonia porque la confianza en la solución común, en el Estado común, en la sociedad común no ha surgido todavía del todo.
No es sorprendente, pues algo así necesita más tiempo del que requiere sentarse a una mesa de negociación y llegar a acuerdos.
Pero, si consideramos el Acuerdo marco, me parece muy importante que en primer lugar aparezca la renuncia a la violencia.
Es una democracia, no necesita de la violencia para realizar cambios.
En una democracia debe ser posible hablar sobre cambios, negociar y, consecuentemente, poder introducir cambios en la legislación.
Lo segundo es la integridad del país.
No necesitamos nuevas fronteras, nuevos estados que deben ser delimitados trabajosamente siguiendo cualquier frontera étnica, pero que no pueden nunca serlo del todo.
Sólo necesitamos echar un vistazo a la ciudad de Skopje para comprobar hasta qué punto es imposible.
Nunca he entendido que, aunque fuese a corto plazo, ambas partes no hubiesen hablado de una división del país.
En tercer lugar, es un Estado multiétnico.
Muchos estados son multinacionales, pero se trata de un Estado multiétnico con una significativa minoría albanesa, que no puede ser tratada como una minoría de un 5 ó un 6%.
Debe tener una mayor presencia.
Pensamos que es importante que se desarrollen los derechos de esta minoría en una forma que vaya más allá de lo normal.
Creo que en general se ha llegado a un compromiso aceptable.
En los próximos días estaremos en Skopje.
Exigiremos vehementemente que se den los pasos necesarios que aún faltan.
Este permanente postergamiento y la amenaza de que no se va a votar, o de que quizás se vuelva a la violencia, no es ni comprensible ni aceptable para nosotros.
En este sentido espero que, al igual que hoy estamos ya más contentos con la situación en Macedonia, este postergamiento conduzca en uno o dos meses realmente a una mayor satisfacción y aceptación.
Señor Presidente, Señorías, las armas han sido entregadas, se nos ha dicho.
La UCK se ha disuelto, dice.
Y todos sabemos que en Macedonia hay muchas, muchas armas y que el tema de un final criminal no está excluido.
A ello hay que añadir a aquellos que lo desean.
Yo parto siempre de la base de que la mayoría de los albaneses lo quiere.
También la mayoría de los macedonios lo quiere.
Pero el problema que se plantean muchos eslavo-macedonios no está resuelto todavía, porque entonces no hubiésemos tenido nunca el problema.
En los últimos años no se ha hecho nada para que la minoría albanesa que asciende al 28% de la población participe en igualdad de derechos que el resto de la población.
Si esto no se hubiera abordado hace tan sólo un par de años escasos, sino siete u ocho, y si de manera continuada se hubiese hecho de todos los ciudadanos, ciudadanos iguales, entonces, creo yo, los rebeldes no hubieran tenido la posibilidad de realizar un juego tan fácil.
Es una lástima, también para la opinión pública macedonia, que ahora parezca que sólo se reacciona cuando elementos criminales están casi arrasando el país.
Es una lástima, pero también es culpa de todos los partidos políticos locales.
Al fin hemos conseguido ahora aquello que, como Parlamento, siempre habíamos pedido.
También quisiera, como ha dicho el Sr. Swoboda, recordar que no queremos un país dividido.
Macedonia es un Estado.
Debe seguir siendo un Estado sin ser dividido según criterios étnicos o nacionales.
Quien lo piense, aunque tan sólo lo piense, perjudica a toda la región.
Esto es algo realmente importante.
Espero que el nuevo Parlamento intente con rapidez aplicar las nuevas leyes.
El problema es que estamos oyendo de nuevo que lo que se vota se cuestiona enseguida y que las sesiones parlamentarias son interrumpidas constantemente.
Naturalmente, no faltan motivos.
Cerca de Tetvo, nuevamente, alguien ha atacado a la policía.
Uno se pregunta quién es el autor, cuáles son sus motivos.
Por ello debemos pedir a nuestros colegas de allá con mucho tacto, pero también con firmeza, que avancen ahora realmente por la vía del Acuerdo de Ohrid.
No debemos permitir que se dejen llevar por esa idea terrible de hacer un referéndum y que dejen la modificación correspondiente de la constitución ad calendas grecas.
Esto no puede ser.
Nosotros, Hannes Swoboda, Joost Lagendijk y yo, intentaremos durante mañana y pasado mañana influir en nuestros colegas de allá.
Creo también que es muy importante que se promulgue una amnistía, no importa quién lo haga, pues eso está recogido en las leyes del país, pero una amnistía que no amnistíe lo que propiamente debe ser investigado en La Haya.
Creo que en este punto debemos hacer una fina distinción.
Deseo que el Parlamento recoja sin demora en leyes adecuadas todo lo que fortalezca a las Autonomías locales y todo lo que dé a las minorías, que en algunas regiones son mayoría, la posibilidad de responsabilizarse verdaderamente ante sus ciudadanos.
Creo que si siguen por este camino podremos decir, como dijo Johannes, que a finales de este año tendremos paz.
Señor Presidente, nosotros apoyamos el proyecto de resolución. Con todo, nos parece demasiado optimista y un poco crédulo.
¿Es verdad que el acuerdo de agosto realmente preserva el carácter de la sociedad multiétnica y el mantenimiento del Estado de derecho único?
Nosotros decimos que sí, y tenemos esperanzas en que así sea.
Pero los únicos datos de que disponemos por el momento son la recogida de armas y la disolución del Ejército de Liberación Nacional.
Sin embargo sabemos que no es nada serio determinar a priori las armas que van a ser entregadas.
¿Cómo han calculado su número?
Sabemos también que le es muy fácil a un grupo revolucionario decir que se disuelve y volverse a formar sin ningún otro procedimiento.
Por estas razones, señor Presidente, compartimos la incredulidad, la cierta dificultad que constatamos en la parte eslavo - macedonia de avanzar más.
Esperamos que avance.
Queremos seguir siendo optimistas, pero el único argumento de peso con que contaríamos para ser optimistas, para apoyar la línea de la resolución, sería, primero, una política estable y no mensajes dobles y triples por parte de la Unión Europea y la OTAN, como sucedió en el pasado, con resultados desastrosos en el ámbito político; segundo, una ayuda económica generosa, rápida y real; tercero, que de una vez, todas las perspectivas europeas tengan el camino libre en todos los Balcanes y en el país en concreto, lo más rápido posible, a fin de que haya salida de la crisis y esperanza y perspectiva.
Me parece que la Sra. Pack ha señalado con razón que todavía nos quedan muchos problemas por solucionar.
Sin embargo, el proceso de paz en Macedonia en su conjunto se puede considerar como medio milagro.
Y me sumo con mucho gusto a las palabras del Sr. Haarder que felicita al gobierno macedonio subrayando el valor del que ha dado muestras este gobierno.
Señorías, en efecto se ha deshecho un nudo gordiano.
Los derechos de la minoría albanesa están garantizados, la operación "Essential Harvest" viene a ser un éxito, la soberanía y la integridad territorial de Macedonia quedan garantizadas.
Efectivamente, el carácter multiétnico de la sociedad va a tener otra oportunidad y se le da suma importancia al diálogo entre los partidos.
En mi opinión, entre todos tenemos que seguir prestando atención a esta región y a todos los Balcanes.
La crisis de Afganistán y la lucha contra el terrorismo no pueden quitar nuestra vista de esta parte del mundo.
Tenemos que seguir invirtiendo en la estabilidad de los Balcanes, es más, invertir en la estabilidad de Macedonia es nuestra obligación.
Hemos de procurar que haya suficiente apoyo en la aplicación del acuerdo de estabilidad y de asociación.
Hemos de procurar que haya un buen trato a los refugiados que regresan.
Asimismo, debemos ayudar a reconstruir el país.
Y me gustaría subrayar al respecto las palabras de la Sra. Pack.
La propia historia política de mi país me ha enseñado que sólo el perdón y la reconciliación pueden crear la paz verdadera en un país.
Por lo tanto, la amnistía para los rebeldes es realmente de suma importancia.
Y no me refiero a los rebeldes que a lo mejor tienen que comparecer ante el Tribunal de La Haya.
Se trata de los otros y para esos rebeldes habrá que encontrar un arreglo.
Espero que nuestros colegas que mañana van a Skopje puedan conseguir que sus colegas de allí presten la suficiente atención a este problema.
Por otra parte, apoyo plenamente la ampliación del mandato de la Oficina Europea para la reconstrucción de la región.
Macedonia debería estar dentro de estos acuerdos y espero que nosotros, como eurodiputados, prestemos la atención suficiente al funcionamiento de la Oficina Europea para la reconstrucción, de modo que podamos estar seguros de que el dinero del contribuyente europeo se emplee bien, a tiempo y eficientemente en la región.
Señor Presidente, si ahora, y esperemos que ocurra pronto, entrasen en vigor las modificaciones constitucionales y las reformas en Macedonia, el país dispondría de un derecho de minorías que iría mucho más allá de los estándares de la mayoría de los países europeos y de la mayoría de los Estados miembros.
Hablamos siempre con mucha prosopopeya de estándares europeos que, realmente, no existen como tales, y exigimos a menudo a terceros estados el cumplimiento de criterios que muchos de los Estados miembros ni siquiera están dispuestos a cumplir.
Sin embargo estoy contento de que se haya llegado a esta situación positiva en Macedonia, no, ciertamente, a partir de los últimos actos de violencia, sino desde hace ya dos años cuando el Gobierno de Georgiavski empezó a introducir un proceso de reformas.
Los actos violentos lo han puesto de nuevo en peligro.
Estoy contento de que la UE y otras organizaciones internacionales incluida la OTAN hayan podido conseguir que ese proceso de reformas no se quebrase, sino que pudiese no sólo ser continuado, sino incluso mejorado y acelerado.
Pero esto no debería ser una razón para que, por así decir, nos limitemos simplemente a felicitar a los macedonios.
Soy de la opinión, como ha dicho el Sr. Haarder, de que estamos obligados a felicitarles, pero debe ser de manera concreta.
Debemos movernos de una vez en el tema tan complicado de la denominación.
Debemos hacer algo de una vez respecto de la provisión de recursos para ese país, al que le vendrán muy bien, incluyendo la región del oeste y la del sur, especialmente subdesarrolladas, y no sólo algunas regiones especialmente afectadas por la crisis o la capital.
Lo más esencial es que concibamos a ese país como un socio que lo es sobre la base del Acuerdo de Asociación y Estabilidad.
No necesitamos instrumentos especiales, no necesitamos ningún tipo de protectorado o pseudoprotectorado, como aún se piensa en algunos medios, incluso en relación con la idea de agencias especiales y demás.
Soy de la opinión de que ese país es un socio.
El Acuerdo de Asociación es un instrumento para colaborar con ese país.
Debemos acompañarlo paternalmente en su camino hacia la Unión Europea.
Señor Presidente, para empezar queremos señalar que sigue habiendo conflictos en la Antigua República Yugoslava de Macedonia aún ahora, a pesar de que se supone que los insurrectos han entregado las armas y se han disuelto.
En relación con la entrega de las armas, el fruto de la operación de la OTAN "cosecha esencial" es que de 4.500 hombres, sólo se han entregado 3.500 armas, es decir, no corresponde ni un arma a un soldado de la OTAN, en tanto que las fuentes de la OTAN hablaban de decenas de millares de armas.
Miles de refugiados siguen sin poder regresar a sus hogares, mientras que la partición de facto del país continúa.
En el ámbito político se sigue ejerciendo una presión asfixiante a los partidos eslavos para que lleven a cabo cambios constitucionales, cambios con los que está en desacuerdo una gran parte de la población.
Se encuentran ya en Skopje el Sr. Solana, Portavoz de la Unión Europea, y el Sr. Patten, para acelerar los procedimientos de la llamada "dimensión política" del acuerdo.
Esto, en pocas palabras, significa que van a presionar para que se voten los puntos sensibles de las modificaciones de la Constitución, como es la concesión de amnistía general a los rebeldes y, principalmente, evitar a toda costa realizar un referéndum.
Parece que para los intermediarios, el futuro del país es demasiado importante como para dejarlo en manos de sus ciudadanos.
La operación de la OTAN no ha solucionado ningún problema sustancial.
La intervención extranjera lo único que ha conseguido hacer, es ascender a los insurrectos al rango de negociadores oficiales del gobierno.
Aparte del cuerpo de la OTAN de 200 soldados que ahora se encuentra en el país, ejerce una presión insoportable la llamada conferencia internacional de donantes.
Una vez más repetimos nuestro temor de que, de no cesar las intervenciones y operaciones extranjeras de diversa índole, no sólo no van a poder llegar a acuerdo alguno las comunidades de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, sino que además nos hallaremos ante un nuevo Kosovo.
Señor Presidente, cuando el parlamento macedonio acepte las modificaciones constitucionales impuestas por la intervención y la rebelión, esto significará que la gran mayoría albanesa del noroeste del país recuperará los derechos que ya poseía antes.
Dentro de la antigua República Federal Socialista de Yugoslavia el albanés tenía el estatus de lengua oficial en la administración y en la educación.
Después de la independencia de Macedonia se suprimió este derecho.
Esta situación es comparable a la de los derechos lingüísticos de la mayoría húngara en la franja sur del también nuevo estado de Eslovaquia.
Resulta que las minorías nacionales que se convierten en mayorías a menudo no muestran ninguna comprensión por los otros grupos lingüísticos dentro del territorio de su estado.
Dentro de 50 años la situación será al revés porque para entonces los albaneses van a ser el grupo lingüístico más numeroso en Macedonia.
Solamente por medio de un acuerdo basado en la igualdad van a encontrar estos dos pueblos el camino de la paz para poder convivir como buenos vecinos.
En este aspecto se puede aprender mucho de las estructuras estatales de los estados federales multilingüísticos como Bélgica, Suiza y España.
Tomando en cuenta esta perspectiva, al contrario de lo que pasó el pasado tres de mayo, ahora sí me muestro partidario de prestar ayuda a Macedonia.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión comparte totalmente la opinión del Parlamento de que el Acuerdo Marco del 13 de agosto es crucial para la paz y la estabilidad de ARYM y de que debería instarse al Parlamento macedonio a adoptar las medidas recomendadas en el acuerdo.
El Sr. Comisario Patten y el Alto Representante de la UE, el Sr. Solana, están hoy en Skopje para subrayar la importancia y transmitir la urgente necesidad de los cambios constitucionales y la reforma de la ley sobre autonomía local previstos en el acuerdo.
En las próximas semanas y meses, nos enfrentamos a unos retos verdaderamente formidables en ARYM.
La UE respalda totalmente el Acuerdo Marco y se ha comprometido a prestar ayuda financiera, incluyendo la asistencia a la ayuda de emergencia y a medidas en apoyo del acuerdo.
Hemos proporcionado más de 10 millones de euros en ayuda humanitaria a través de ECHO desde que empezó la crisis; 54,5 millones de euros al amparo de CARDS en 2001, lo cual incluye un suplemento reciente de 12 millones de euros para reconstrucción de viviendas, infraestructura local y apoyo para el alojo de familias; 12,8 millones de euros, con arreglo al Mecanismo de Reacción Rápida, para reparar y reconstruir casas, para reparar el sistema eléctrico y para respaldar medidas de creación de confianza, como la retirada de minas, el control de las elecciones y la formación de la policía; y 50 millones de euros en ayuda macroeconómica que quedan por desembolsar de un paquete macroeconómico anterior, al que se suma una ayuda adicional de 18 millones de euros para ayudar a ARYM a hacer frente a las necesidades específicas derivadas de la crisis.
Esta asistencia está, por supuesto, condicionada a un acuerdo del FMI con el gobierno macedonio.
La Comisión y el Banco Mundial están preparados para organizar una reunión de donantes el 15 de octubre, siempre que el Parlamento macedonio apruebe los necesarios cambios constitucionales recogidos en el Acuerdo Marco.
No es exagerado decir que la distribución eficaz de la ayuda de la UE podría ser esencial para el éxito del Acuerdo Marco y, por consiguiente, para la paz.
Nuestra principal preocupación es asegurarnos de que actuamos de forma rápida y flexible.
Por ello, hemos decidido proponer una ampliación de la Agencia Europea para la Reconstrucción, que cuenta con un excelente historial en la distribución de ayuda a toda la República Federal de Yugoslavia.
La agencia dispone de personal sobre el terreno y de experiencia directa en la región, especialmente en el tipo de reconstrucción de emergencia que habremos de facilitar en ARYM este otoño, así como en asistencia a más largo plazo como la que se contempla ahora, por ejemplo, en Serbia.
Por tanto, instamos al Parlamento a que analice de manera positiva nuestra propuesta de ampliar el mandato de la agencia.
Más allá del Acuerdo Marco, estamos firmemente decididos a seguir una estrategia de mayor integración de ARYM en la corriente principal de Europa, simplemente, y en primer lugar, aplicando el nuevo Acuerdo de Estabilización y Asociación firmado en abril.
Se ha hecho mucho en este campo y ARYM debe demostrar que puede estar a la altura de las normas internacionales respetando los derechos de las minorías y haciendo ver que sus estructuras democráticas son lo bastante estables como para seguir el camino hacia la integración europea; en palabras sencillas: para convertirse en miembro de la familia europea.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Derechos humanos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
Día Mundial de las Naciones Unidas
B5-0616/2001 del Sr. Lannoye y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE ;
B5-0619/2001 del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR ;
B5-0627/2001 de la Sra. Hermange, en nombre del Grupo del PPE-DE ;
B5-0635/2001 del Sr. Ribeiro e Castro, en nombre del Grupo UEN ;
B5-0644/2001 del Sr. Hughes y otros, en nombre del Grupo del PSE ;
B5-0654/2001 de la Sra. Figueiredo y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL ,
sobre el Día Mundial de las Naciones Unidas para erradicar la extrema pobreza.
Vietnam - B5-0620/2001 del Sr. Maaten, en nombre del Grupo ELDR ;
B5-0623/2001 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI ;
B5-0628/2001 de los Sres. Nassauer y Posselt, en nombre del Grupo del PPE-DE ;
B5-0636/2001 del Sr. Segni, en nombre del Grupo UEN ;
B5-0646/2001 del Sr. Van den Berg, en nombre del Grupo del PSE ;
B5-0658/2001 de la Sra. McKenna, en nombre del Grupo Verts/ALE ,
sobre violaciones de los derechos humanos en la República Socialista de Vietnam.
Uzbekistán- B5-0621/2001 del Sr. Haarder, en nombre del Grupo ELDR ;
B5-0629/2001 de los Sres. Bowis y Posselt, en nombre del Grupo del PPE-DE ;
B5-0637/2001 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo UEN ;
B5-0647/2001 del Sr. Swoboda y otros, en nombre del Grupo del PSE ;
B5-0662/2001 del Sr. Staes, en nombre del Grupo Verts/ALE ,
sobre la situación sanitaria en la República de Uzbekistán.
Timor Oriental- B5-0625/2001 de la Sra. Figueiredo y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL ;
B5-0631/2001 de los Sres. Costa Neves y Coelho, en nombre del Grupo del PPE-DE ;
B5-0640/2001 de los Sres. Queiró y Ribeiro e Castro, en nombre del Grupo UEN ;
B5-0648/2001 del Sr. Kreissl-Dörfler y otros, en nombre del Grupo del PSE ;
B5-0652/2001 de la Sra. Figueiredo y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL ,
sobre Timor Oriental.
Colombia- B5-0632/2001 del Sr. Salafranca Sánchez-Neyra y otros, en nombre del Grupo del PPE-DE ;
B5-0642/2001 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo UEN ;
B5-0645/2001 del Sr. Medina Ortega y otros, en nombre del Grupo del PSE ;
B5-0655/2001 del Sr. Marset Campos y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL ;
B5-0659/2001 del Sr. Lipietz y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE ,
sobre la situación en Colombia.
Día Mundial de las Naciones Unidas para erradicar la extrema pobreza
Señor Presidente, ¿sería ceder al oportunismo el dedicar una resolución de nuestra Asamblea a la extrema pobreza con motivo de esta jornada?
Quisiera recordar que el 17 de octubre de 1987 el padre Wrezinski, con 100.000 personas, daba a conocer la vida de las familias y de las personas más pobres de toda nuestra sociedad y, desde esa fecha, el día mundial contra la miseria rememora cada año que es un deber unirse para respetar los derechos humanos cuando éstos son violados.
Si votamos hoy esta resolución, rendimos homenaje no solamente al compromiso de las familias y de las personas que sufren ellas mismas la extrema pobreza, sino también al compromiso de todas las asociaciones así como de todos los ciudadanos que están de su parte.
Por otro lado, en cualquier lugar de la Unión Europea, muy especialmente desde la cumbre de Lisboa, las autoridades públicas, nacionales y europeas, no cesan de recordar la lucha contra la exclusión y en particular la necesidad de una política de inserción.
Con este espíritu, es con el que hoy presento, en nombre de mi Grupo, esta resolución que pide a los Estados miembros que desarrollen verdaderas estrategias para que todos accedan por igual a los derechos fundamentales como la educación, la vivienda, la sanidad, así como a la cultura y a un empleo estable.
Es también con este espíritu con el que pedimos a las autoridades europeas y, por lo que nos concierne, a nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, que cada 17 de octubre, hagan conjuntamente con la Comisión un balance de las políticas aplicadas y lo que pedimos en tercer lugar, para el futuro, evidentemente, es la colocación en la plaza del Parlamento Europeo en Bruselas de una losa conmemorativa de las víctimas de la miseria a semejanza de las colocadas en la plaza del Trocadero de París, en el Consejo de Europa de Estrasburgo, en Berlín, en Roma y en la ONU.
Es un homenaje sencillo pero sin embargo importante que hoy queremos rendir presentando esta resolución.
Señor Presidente, Señorías, antes de entrar propiamente en la intervención, aprovecho para señalar a la atención de la secretaría y de la Mesa que, al menos en la versión portuguesa, los párrafos 2 y 11 de la resolución son prácticamente idénticos, sin lugar a dudas por falta de atención en la elaboración del texto.
Tal vez después de la votación se puedan fundir los dos textos, porque son prácticamente iguales.
La celebración de esas fechas sirve para debatir la gravedad de problemas sociales tan clamorosos como la pobreza profunda, que afecta a más de mil millones de personas en el mundo, abocadas a vivir con menos de un dólar al día.
Y lo hacemos siguiendo el ejemplo de quien proclamó este día en 1987 y de la deliberación de las Naciones Unidas en 1992, que lo consagró en el nivel mundial.
Naturalmente, debemos recurrir a los programas de lucha contra la pobreza y la exclusión social que nosotros mismos formulamos.
Y a ese respecto señalo a la atención de sus Señorías las resoluciones de los Consejos Europeos de Lisboa, Niza y Gotemburgo y la labor de consenso ya conseguido entre el Consejo y el Parlamento en el programa de cooperación en materia de lucha contra la exclusión social; quiero felicitar una vez más a nuestra colega Ilda de Figueiredo por su trabajo.
Pero, en particular, tenemos que tener la idea de los problemas y de la estrategia.
Tenemos problemas antiguos, que tienen que ver con el desarrollo en el mundo, y debemos ser conscientes del escándalo de la guerra y la corrupción en tantos países que someten a sus pueblos a la más ínfima pobreza.
Hay algunas cosas que se han hecho en nuestros países en la lucha contra la enfermedad, la deficiencia, las desigualdades sociales profundas, hay nuevos imperativos de que tenemos conciencia, en particular en el marco de la sociedad de la información, pero hay nuevos problemas, lo que en Portugal llamamos los nuevos pobres.
Y a ese respecto el problema es marcadamente de los pensionistas, de los ancianos, y me da pena que la resolución de transacción se haya quedado corto.
Parece que hay cierto prejuicio a la hora de pronunciar aquí la palabra "familia", pero debemos tener conciencia de que la debilitación de la célula familiar nos vuelve a todos más vulnerables, vuelve a los individuos más solos, lo que tiene mucho que ver con esta contradicción de nuestro tiempo de hoy, que da idea de que nuestras sociedades son más ricas y, aun así, nos sentimos cada vez más inseguros.
Eso tiene mucho que ver con ese problema que debemos examinar con seriedad, con ojos para ver.
Señor Presidente, Vietnam ha visto incrementar en los últimos años la esperanza de poder llevar a cabo unas reformas económicas.
Sin embargo, Vietnam frustra cualquier movimiento con respecto a las reformas políticas.
Los comunicados e informes sobre detenciones con arresto domiciliario y maltrato de disidentes en Vietnam no cesan.
Los defensores de la democracia, los críticos del sistema comunista, las comunidades religiosas y los antiguos refugiados que quieren invertir en Vietnam siguen corriendo peligro.
El gobierno vietnamita cierra los oídos a las organizaciones internacionales de derechos humanos.
Asimismo, se les prohíbe hacer un seguimiento del desarrollo o realizar cualquier investigación en el país.
El gobierno central hace todo lo que está a su alcance para bloquear cualquier forma de comunicación entre los disidentes y el resto del mundo.
A mi juicio, los donantes internacionales deben cuestionar las violaciones de derechos humanos y, junto con el llamamiento a las reformas económicas, tienen que exhortar a que se realicen reformas políticas.
Señor Presidente, soy un gran partidario de reforzar las relaciones económicas entre la Unión Europea y Vietnam.
Pero al mismo tiempo, la Unión Europea, como uno de los mayores donantes, debería endurecer su postura y hacer un mayor esfuerzo para que se respeten los derechos humanos allí.
Por otra parte, quisiera insistir enérgicamente en que se haga una investigación independiente de la situación del Sr. Binh Vinh Trinh y la de otros inversores en Vietnam.
Después de haber huido de Vietnam, como muchos hicieron hace unas décadas, el Sr. Trinh ha vuelto a invertir en su país después de haber hecho fortuna a base de un esfuerzo sobrehumano en el extranjero.
Con la excusa de haber hecho inversiones ilegales le encarcelaron, le hicieron un lavado de cerebro en una celda de aislamiento, se secuestraron todas sus posesiones y se confiscaron sus inversiones.
Ha sido espeluznante y seguramente tendrá unos efectos muy negativos en las decisiones de otros inversores.
Habría que hacer justo lo contrario: dar cobertura jurídica a las inversiones extranjeras y a los inversores en Vietnam y poner fin a la corrupción.
Esa es una condición esencial para la evolución económica y política de Vietnam y sus lazos con la economía mundial.
Además, Vietnam ha de proteger, respetar y garantizar los derechos humanos.
En los últimos meses no se ha visto ningún progreso en el caso del Sr. Trinh.
Este sigue huyendo y no ha vuelto a saber nada de sus posesiones y de las de su familia que le confiscaron injustificadamente.
En cuanto entre en territorio vietnamita, le meterán directamente en la cárcel.
Hago un llamamiento al gobierno de Vietnam para que dé una muestra de buena voluntad respetando tanto los derechos del Sr. Trinh y los de los otros inversores como los de los disidentes políticos.
Señor Presidente, hace doce años, un checo, defensor de Praga de los derechos cívicos quería pedir ayuda a un Jefe de Gobierno occidental a causa de una amenaza de arresto que pendía sobre él.
El Jefe de Gobierno occidental no lo recibió, y pocos meses después aquel defensor de los derechos cívicos llegó a ser Presidente del Gobierno.
Me estoy refiriendo a Václav Havel.
El Jefe de Gobierno occidental hizo todo lo posible para concertar un encuentro con el reciente Presidente de Gobierno, pero éste tampoco lo recibió porque quiso hacer patente con ello que no es aceptable el reconocimiento, saltándose el respeto de los derechos humanos, de realidades inhumanas.
Estados de la UE están siguiendo una política semejante respecto de Vietnam.
Es una política de la autosugestión.
Se afirma que Vietnam se encuentra en una vía reformista; que ya no tiene un régimen tan represivo como en años pasados.
Pero la realidad dice otra cosa.
La persecución de los defensores de los derechos cívicos ha aumentado.
La injusticia, la represión de la libertad de prensa han aumentado; la represión de la libertad de culto también.
Si consideramos la situación tal como es, vemos que este régimen no puede ser llevado a la vía reformista sin una fuerte presión exterior.
Los intereses económicos y geoestratégicos no tendrán razón de ser a la larga si no vuelve el Estado de derecho al sudeste asiático y, especialmente, a Vietnam.
Por ello, la UE, por su propio interés, debe poner fin a una política de autosugestión y debe empezar a hablar de los abusos contra los derechos humanos que allí ocurren.
El Parlamento Europeo lo hizo en 1989 respecto de la Europa Central y del Este.
Entonces fue una actitud relativamente solitaria, pero el tiempo le ha dado la razón.
El Parlamento Europeo lo ha vuelto a hacer hoy respecto de Vietnam, y apelo a la Comisión y, sobre todo, al Consejo y a los Estados miembros para que inicien una política de derechos humanos más ofensiva en Vietnam y para que hablen realmente en términos claros, porque en esa región del mundo dependemos de que ese importante país con su gran cultura retorne al Estado de derecho y a la vía de las reformas democráticas.
Sólo así podrá ser, a la larga, un socio económico razonable.
Señor Presidente, Vietnam acaba nuevamente de mofarse de sus compromisos internacionales y de su propia Constitución.
La condena, después de un proceso chapucero, el 26 de diciembre último, de 14 miembros de etnias montañesas por haberse manifestado pacíficamente a favor de la libertad religiosa y del establecimiento de una zona autónoma en su provincia viene a ilustrar nuevamente este desprecio reconocido por los derechos humanos.
Han ido a reunirse con decenas de presos de conciencia que se pudren en prisión en condiciones execrables, sin que los observadores internacionales de los derechos humanos puedan penetrar en el territorio para cumplir su misión.
La falta de respeto a las libertades individuales no debería tolerarse en un país que ha apelado a la democracia y que nosotros hemos apoyado personalmente en su lucha por la independencia.
Recurrir a la pena de muerte -más de cien condenas dictadas en 2000- es totalmente inaceptable.
Vietnam, socio económico y comercial de los europeos, que también ha ratificado el Pacto internacional sobre derechos civiles y políticos, debe cumplir sus compromisos internacionales y dejar de perseguir a las etnias minoritarias.
La liberalización política debe ir a la par de la liberalización económica.
Sin ello, este país no podrá ser considerado por el Parlamento Europeo como un Estado de derecho democrático.
Señor Presidente, tengo que adherirme hoy a los autores de la resolución común para sublevarme también contra la falta de respeto a los derechos humanos en Vietnam.
El Parlamento Europeo se ha manifestado en varias ocasiones sobre este asunto y la última vez, hace tan sólo tres meses, para denunciar la violación de la libertad de prácticas religiosas.
El país, siempre dirigido por el partido comunista, reprime todavía a diario a cualquier grupo, a cualquier individuo considerado amenazador por el poder.
Mis colegas ya lo han dicho: la libertad de prensa, de opinión, de confesión y de asociación, los derechos de propiedad y de voto se ultrajan.
Pero hay algo más grave, ninguna organización internacional u observador independiente está habilitado para desplazarse a controlar la situación de los derechos humanos en ese país.
Recordemos que el pasado abril, Vietnam celebró el 25º aniversario de su reunificación.
Firmante de numerosas convenciones internacionales en materia de derechos humanos, el gobierno vietnamita disponía con este motivo de una oportunidad formidable para reafirmar sus compromisos adquiridos al respecto.
Vietnam reivindica un lugar en el escenario internacional y reúne potencialmente todas las condiciones para pretender convertirse en un país próspero.
La realidad, lamentablemente, nos ofrece un panorama bien alejado.
La población vive allí en la miseria, la sociedad está en plena decadencia, el país continúa subdesarrollado.
Al firmar en 1995 un acuerdo de partenariado y de cooperación con la Unión Europea, Vietnam se había comprometido formalmente a respetar los derechos humanos y a favorecer la democratización.
La comisión paritaria CE-Vietnam reunida en septiembre en Hanoi reconsideró todos los aspectos relativos a las relaciones con la Unión Europea, incluido el compromiso adquirido de común acuerdo en materia de democracia, de buena gobernanza, de derechos humanos y de Estado de derecho.
Apelo hoy a nuestro Parlamento para que conceda toda su ayuda a la Comisión Europea en el establecimiento de su estrategia de partenariado en la región.
Debemos fomentar masivamente el proceso de reforma en Vietnam.
El respeto a las libertades fundamentales, de expresión y de conciencia debe constituir la base de una colaboración sana y constructiva con este país.
Situación sanitaria en la República de Uzbekistán
Señor Presidente, Uzbekistán, la tierra de Bujara y de Samarcanda, está ahora en nuestro pensamiento como país fronterizo de Afganistán en cuyo territorio operan extremistas vinculados con los talibanes.
Reconocemos que hay problemas de derechos humanos en ese país que deben abordarse, pero acogemos favorablemente esta colaboración en la lucha contra el terrorismo.
Sin embargo, no muchos de nosotros somos conscientes de la otra crisis en Uzbekistán.
Los reporteros informan del problema y del potencial problema de los refugiados de la zona.
No informan de los 13 millones de personas afectadas por una de las peores sequías de la historia en la zona, que comenzó la primavera del año pasado.
No informan de que seis millones de niños de menos de 14 años se ven afectados.
No informan de que escasea alarmantemente el agua potable y el agua de riego, de que la mayoría de las cosechas en las zonas afectadas se ha perdido, de que la deficiente calidad del agua potable y los problemas de higiene han dado lugar a uno de los niveles más elevados de mala salud en la región.
No informan de que sólo el 54% de la población de las zonas urbanas de Uzbekistán dispone de alcantarillado ni de que esta cifra es sólo del 3% en las zonas rurales.
Como consecuencia de ello, abundan las infecciones parasitarias y la tercera causa de mortalidad infantil es la diarrea.
La desnutrición y la pobreza han llegado a un punto crítico.
Hemos de actuar urgentemente para suministrar medicamentos y equipos esenciales, para mejora el control de la calidad del agua, para respaldar y supervisar programas de nutrición, para formar personal sanitario y para llevar a cabo programas de educación sanitaria.
También tenemos que ayudar a que el país cambie en cuanto a su uso excesivo de productos químicos en la agricultura, su desviación del curso de los ríos y su deficiente sistema de drenaje.
Recomiendo esta propuesta a la Asamblea.
Señor Presidente, cualquiera que haya visitado Uzbekistán en tiempos de la URSS, se habrá maravillado por los impresionantes monumentos musulmanes, por sus mercados populosos, sobre todo comparados con los del resto de la Unión Soviética, y por el buen humor de la gente.
Por ello estamos tan afectados por que hoy, tras la descomposición de la URSS, no sea un país floreciente, própero, sino un país en una situación política desagradable marcado por el hambre y por catástrofes medioambientales.
Seguramente, la agricultura intensiva en el sector algodonero ha contribuido a esta catástrofe al operar con un exceso de abono.
