He leído con preocupación en las conclusiones de la Cumbre de Gotemburgo en particular que la Comisión va a continuar con su intención de proponer un marco para velar por que "en 2004 el precio de la utilización de los diferentes modos de transporte refleje mejor los costos para la sociedad", lo que revela claramente el principio del cobro de las infraestructuras fomentado por la Comisión desde la publicación en julio de 1998 de su Libro Blanco sobre una fijación de precios justa y eficiente en el sector del transporte, posteriormente aprobado en el informe Costa Neves, que el Parlamento aprobó en enero.
Esas propuestas son cualquier cosa menos justas y eficientes, en particular por lo que se refiere al transporte por carretera.
Las propias investigaciones de la Comisión muestran, por ejemplo, que con el cobro de las infraestructuras el costo por kilómetro de un automóvil en el Reino Unido aumentaría un 97% en 2005.
No cabe duda de que hemos obtenido algunas enseñanzas de las protestas por el precio de los combustibles que provocaron una paralización en muchos Estados miembros el pasado otoño.
Los usuarios de la carretera ya se ven obligados a pagar un ojo de la cara para subvencionar otras formas de transporte, en particular en el Reino Unido, y las propuestas de la Comisión no harán sino agravar esa situación.
Pese a varios años de estudio y consulta, incluso los llamados "expertos" en esa esfera reconocen los fundamentos científicos del denominado cálculo de costos sociales y marginales -proceso mediante el cual se fijan esas cargas- no está verificado y no es seguro.
La fijación de cargas que forzará la salida de las carreteras de algunos no fomentará un cambio de los hábitos viajeros del público en general, sino que simplemente provocará disensión e irritación generalizadas.
El usuario de la carretera no debe ser objeto de una caza de brujas.
Los Estados miembros deben tener libertad para establecer sus propios regímenes fiscales y decidir sus propias prioridades para la fijación de cargas sobre las infraestructuras y sus mejoras.
Insto a todos los diputados a este Parlamento a que reconozcan las horrendas repercusiones que esta propuesta tendrá y los animo a que se me sumen en la oposición a semejantes propuestas en cada una de las fases de su recorrido.
Señor Presidente, la Cumbre de Gotemburgo ha sido la primera en la historia de la Unión Europea en la que se ha planteado como prioridad absoluta garantizar la sostenibilidad y la viabilidad del modelo socioeconómico de desarrollo.
Si juzgamos los resultados de la Cumbre basándonos también en el apoyo a las estrategias, el logro más significativo es la institucionalización de un proceso de seguimiento de la política medioambiental, paso a paso, mediante el control anual que se introducirá en la Cumbre de la primavera del Consejo Europeo.
Igualmente, la obligación de trazar estrategias nacionales y la coordinación de la política de los Estados miembros constituirá un acontecimiento especialmente importante para los países muy retrasados en este campo.
También se podría caracterizar como de importancia primordial la determinación de una serie de objetivos y medidas, en una primera fase, en cuatro sectores: cambios climáticos, garantía de la sostenibilidad en los transportes, la lucha contra los peligros de la salud pública y la utilización responsable de recursos naturales.
Y digo "se podría" porque no se han adoptado en paralelo medidas concretas de coste de gestión de la contaminación, que tengan como objeto personas y empresas.
También hay que decir que aún hay carencias en la salud pública, en donde los peligros son grandes, y les recuerdo por ejemplo las vacas locas, la fiebre aftosa...
Precisamente ayer en Grecia se comunicó el primer caso confirmado de encefalopatía espongiforme bovina.
Y hay carencias también en la biotecnología, en la que la Unión Europea debería avanzar esencialmente en la aplicación de una tecnología que ofrezca ventajas significativas a la sociedad del siglo XXI.
Así pues, los resultados de la Cumbre no han estado a la altura de las expectativas. Por consiguiente no podría decir que haya sido un hito.
Sin embargo es un punto de partida en el paso de las proclamaciones e intenciones al de la aplicación de una política integral de protección medioambiental estrechamente unida al desarrollo social y económico.
Para terminar, señor Presidente, quisiera decir que puede que la Cumbre haya proclamado la incorporación de los objetivos de la sostenibilidad ambiental pero, por desgracia, lo que falta es la adopción de calendarios, de medidas concretas, de índices, y de objetivos obligatorios.
Señor Presidente, fui testigo de la violencia en Gotemburgo.
Para mí, simbolizó la distancia en aumento entre los dirigentes y los dirigidos.
Lamento que la Cumbre llegara a la conclusión de que debía dejar de lado el resultado del referéndum irlandés y continuar como hasta entonces.
El referéndum de Irlanda nos brindó una oportunidad de pararnos a pensar sobre la forma como se desarrolla Europa.
Al parecer, el objetivo del Tratado de Niza era propiciar la ampliación de la Unión Europea para incluir las nuevas democracias.
El deber primordial de los políticos de Europa es el de lograrla lo antes posible.
Sin embargo, discrepo del Presidente de la Comisión, quien la semana pasada escribió en The Wall Street Journal que el Tratado de Niza era esencial para la ampliación.
No lo es.
Podríamos hacer el ajuste necesario en los tratados de adhesión para la votación por mayoría cualificada, los derechos de voto, el número de diputados al PE y demás en relación con cada uno de los países que se adhiera a la Unión Europea.
Debemos aprovechar ahora esta oportunidad de hacer aportaciones a los pueblos de Europa, representados por sus diputados nacionales y por sus diputados al Parlamento Europeo, estableciendo no una Convención, sino una conferencia parlamentaria.
Dicha conferencia parlamentaria debe preparar el terreno para la próxima Conferencia Intergubernamental.
Ante todo, debe comenzar determinando las opciones que Europa necesita para contribuir al futuro de la economía, la política social, el medio ambiente, el transporte y el presupuesto: el tipo de Europa que las dos grandes familias políticas -el centro izquierda y el centro derecha políticos de Europa- propugnan, cosa que brindaría la posibilidad real de optar en las elecciones europeas de 2004 entre las propuestas del centro izquierda y las del centro derecha.
De ese modo las elecciones europeas tendrían sentido y coincidirían, en realidad, con las opiniones de la mayoría de los diputados a esta Asamblea de que el criterio de continuar como hasta ahora, el criterio de arriba abajo, ya no se puede sostener más.
. (SV) Señor Presidente, comentaré brevemente algunas intervenciones, pero, en primer lugar, permítame dejar constancia de mi gratitud por los reconocimientos que han expresado los diversos Grupos políticos sobre la Presidencia sueca.
Es un agradecimiento que quiero hacer extensivo a todos los que han trabajado intensamente y se han comprometido con la Presidencia sueca.
El grupo de experimentados funcionarios dirigido por el Secretario de Estado, Lars Danielsson, debe ser mencionado especialmente en este contexto.
En primer lugar quiero referirme a las manifestaciones en Gotemburgo: somos demócratas, defendemos el derecho a manifestarse, nos oponemos a la violencia y condenamos a los que emplean la violencia para ejercer presión sobre procesos políticos.
Lo que ha ocurrido en Gotemburgo fue que dialogamos amplia y democráticamente con personas que tenían criterios diferentes a los nuestros.
Fue provechoso, ya que en una democracia hay que intercambiar opiniones.
Lo que ocurrió a continuación es que había un grupo relativamente pequeño de gamberros muy activos en la escena internacional, personas a las que hemos visto anteriormente y que me temo que volveremos a ver.
La policía y las fuerzas del orden, que realizaron un excelente trabajo en Gotemburgo, deben enfrentarlos con determinación.
Esos gamberros se denominan a sí mismos antifascistas.
Debo confesar que jamás he visto algo más parecido al fascismo que sus métodos de trabajo.
Toda su actitud hacia la política es propia de fascistas.
Todos sus métodos violentos son fascistas.
Cuando pongo la etiqueta de fascistas a esos comunistas es para demostrar que ambos extremos se han juntado.
Hemos visto numerosos ejemplos en la política europea.
Quizá tengamos que volver a vivirlos, pero ¡los demócratas no debemos enfrentarnos!
Debemos presentar un frente unido contra la violencia, contra el fascismo y contra el comunismo.
Esta es la lección de Gotemburgo.
Lamento que no esté presente el Sr. Poettering, jefe del Grupo PPE-DE.
Habría sido muy provechoso que escuchase directamente los humildes puntos de vista de los representantes del Consejo.
Espero que se informe de estos sencillos pensamientos a través de las actas.
En su elegante y bien articulada intervención, Pat Cox mencionó un asunto al que asigno gran relevancia, esto es, la conciliación en relación con la transferencia de empresas.
Me preocuparía mucho que el Parlamento ignorase los resultados de la conciliación.
Es un hecho único y algo que va a tener consecuencias para los trabajos futuros del Parlamento.
Por eso insto al Parlamento a ser fiel con el resultado de la conciliación, tal como señaló Pat Cox.
Permítanme decir también que valoro positivamente lo expresado por el diputado Van Velzen, y que yo mencioné en mi intervención, esto es, que tenemos la tendencia a considerar que los mayores problemas radican en los países candidatos.
Esta claro que les resulta difícil adecuarse a las exigencias que les ponemos, pero sus procesos de reformas se desarrollan con energía y clara conciencia de los objetivos.
Ahora que nos acercamos al fin de las negociaciones, creo que se va a demostrar que los países miembros son los que tienen las principales dificultades para definir posiciones.
Nuestra experiencia durante el corto tiempo que ejercimos la Presidencia es que esto ha sido lo que ha demandado los mayores esfuerzos.
Comparto plenamente la idea de que estamos ante difíciles capítulos, por ejemplo, la agricultura y la política regional, materias que estudiaremos minuciosamente dentro de la estructura actual de la política europea.
Permítanme decir que el diputado Corbett de United Kingdom manifestó una idea muy interesante sobre el carácter de la Presidencia.
Quisiera hacer un llamado de advertencia sobre esta tendencia, esto es, pensar que cada vez que un país asume la Presidencia en el Consejo Europeo se va a reformar la Unión desde sus cimientos.
Es extraordinariamente importante que quien presida el Consejo entienda su tarea como una responsabilidad continuada, que implica que cada Presidencia debe acoplarse a las demás.
La política debe ser estable y, si es posible, hay que hacerla avanzar.
Sin embargo, los intereses comunes de la Unión deben ser prioritarios y, por ese motivo, hay que dejar los aspectos nacionales en un segundo plano.
Así hemos trabajado.
Hay quienes piensan que ha sido aburrido, pero estoy convencido de que es una actitud necesaria si queremos mantener las Presidencias rotativas.
Valoro muy positivamente las palabras del Sr. Corbett.
El diputado Anders Wijkman se lamenta por el deficiente debate sobre el futuro durante la Presidencia sueca.
Permítanme decirle directamente que eso lo he escuchado antes.
¿De qué nos hemos ocupado entonces durante la Presidencia sueca?
De política exterior, de política medioambiental, de la ampliación de la Unión; ¡esto es el debate del futuro!
Sin embargo, hay quienes opinan que este debate debe versar sobre las estructuras de la Unión y señalan que hay que tener una especie de postura federalista como mérito para poder debatir estos temas en la UE.
No estoy de acuerdo con esto y opino que el debate sobre el futuro debe versar sobre lo que queremos alcanzar.
Después, paulatinamente durante las Presidencias belga, española y danesa, discutamos las instituciones que requiera esta voluntad política.
Así hay que entenderlo, y entonces somos nosotros, la Presidencia sueca, los que más hemos contribuido a este debate.
Se trata de la ampliación, se trata de la política exterior y de seguridad, se trata del medio ambiente.
Permítanme decir al diputado Bradbourn que agradezco su intervención. Señaló, desde su perspectiva conservadora, un punto importante.
Se ha dicho que las conclusiones medioambientales de Gotemburgo no son detalladas, que no son obligatorias y que ni siquiera constituyen un reto.
Las críticas del Sr. Bradbourn - que esas conclusiones van demasiado lejos y que son detalladas - demuestran, sin embargo, justamente que son así.
¡Son detalladas!
Todos los que critican esas conclusiones por ser insuficientes han tenido en la intervención del Sr. Bradbourn una respuesta bastante buena y clara.
Doy las gracias al Sr. Bradbourn por su intervención, pero no comparto sus ideas.
Así, aproximadamente, creo que puedo describir la situación.
Por último, permítanme decir que el diputado Dell' Alba mencionó algo que quizá sea lo más importante ocurrido durante el semestre de Presidencia sueca.
Pienso espontáneamente en que la entrega de Milosevic a La Haya no es una consecuencia directa de las actuaciones de la Presidencia sueca, pero sí es una consecuencia, entre otras cosas, de la firme actitud de la Unión Europea en esta materia.
Es consecuencia de entender que las relaciones internacionales se fundamentan en valores.
Es consecuencia de nuestra defensa de los derechos humanos.
La entrega de Milosevic a La Haya podrá describirse en el futuro como el gran hecho que cambió el carácter de la política exterior, que el que atropella a sus conciudadanos o a otras personas, el que inicia guerras con fundamentos étnicos, dondequiera que se encuentre, será visto, será descubierto y será juzgado por una opinión internacional políticamente unánime, fundamentada en valores democráticos y en los derechos humanos.
La entrega de Milosevic a La Haya es un hecho político de gran magnitud y una victoria para todos los que creen en una política exterior asentada en valores comunes.
¡Gracias por su colaboración durante la Presidencia sueca!
He recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles.
Ofertas públicas de adquisición
- De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0237/2001) del Sr. Lehne, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0221/2001 - 1995/0341(COD)) relativa a las ofertas públicas de adquisición.
Señorías, en primer lugar yo quiero agradecer también la colaboración de las y los colegas en las deliberaciones y expresar en particular mi agradecimiento a Jimmy Provan por la toma de posición leal que acaba de exponer aquí en el Pleno.
Aun así, voy a echar un poco de gasolina al fuego.
Por la sencilla razón de que no debemos olvidar cuál fue el eje central de los debates sobre nuestras enmiendas en segunda lectura en diciembre del año pasado.
Deseábamos establecer unas reglas del juego equitativas -que todos luchasen con las mismas armas en la adquisición de empresas- en Europa.
Es evidente que con el presente resultado del Comité de Conciliación no lo hemos conseguido.
El Parlamento ofreció toda clase de compromisos en las negociaciones.
Jimmy Provan ha explicado que esto no se consiguió porque el Consejo rechazó cualquier tipo de compromiso, mantuvo obstinadamente su posición común en relación con el tema decisivo y no se mostró dispuesto a ceder ni siquiera un milímetro en ningún aspecto.
Una de nuestras ofertas de compromiso, una de las últimas que hicimos, era la entrada en vigor de una directiva por la que se establezca un marco jurídico armónico.
Directiva que ya propusimos hace tiempo y que el Consejo ya tiene sobre la mesa, según me enteré el fin de semana pasado, desde 1972, o sea, desde mucho antes de los doce años de los que se ha hablado aquí.
La entrada en vigor de la obligación de neutralidad se debe vincular a que también entre en vigor una directiva de ese tipo, por la que se establezca un marco jurídico armónico.
El Consejo rechazó incluso esta posibilidad, a pesar de que en realidad es lógica.
Únicamente accedieron a que la Comisión convoque a un grupo de expertos que examinen este tema y luego tal vez puedan formular algunas propuestas.
Yo me pregunto: ¿qué sentido tiene convocar a un grupo de expertos pero aprobar ya antes la directiva?
Normalmente, primero se constituye el grupo de expertos y luego se adopta una directiva sobre el tema en cuestión.
Lo que está pasando no me convence.
Por esto, yo concluyo que no se trata de un compromiso, sino de la capitulación de la mayoría de la Delegación del Parlamento ante la posición el Consejo.
Además, en un ámbito en el que hay varias decisiones importantes pendientes del procedimiento de conciliación -basta pensar en la directiva sobre el blanqueo de capitales, en toda la temática relacionada con el seguimiento del Informe Lamfalussy y todas las demás cuestiones incluidas en este contexto.
Yo afirmo que si aprobamos la directiva en su forma actual, ello irá en detrimento del papel institucional del Parlamento y, aunque sólo sea por este motivo, no deberíamos hacerlo.
Más allá de esto, hay una serie de razones más objetivas por las que no podemos aprobarla.
La directiva tendría como resultado que las empresas protegidas puedan adquirir en el futuro a las no protegidas.
Esta sería la consecuencia evidente.
En efecto, si no existen un marco jurídico armónico, si es admisible que la legislación nacional proteja en determinados Estados miembros a las empresas, mediante limitaciones del derecho de voto, derechos de privilegio (golden shares), derecho de voto múltiple y una serie de posibilidades de intervención de la administración, mientras que en otros Estados miembros esto no es así, yo me pregunto dónde queda entonces la equidad de las reglas del juego.
Y, si comparamos la situación en los Estados Unidos y Europa, podemos constatar que los americanos han seguido el proceso exactamente inverso.
Han introducido una llamada business judgement rule, que autoriza a los consejos de administración de las empresas a defenderse por los medios que decidan; en Europa les prohibimos hacerlo.
¿Cuál será, entonces, el resultado de dicha decisión, si las empresas americanas pueden adquirir las empresas europeas con mayor facilidad que éstas a aquéllas?
Además, la evolución de los hechos en América también desmiente mucho de lo cosas que todavía se podía leer esta mañana en los periódicos.
Éstos repiten continuamente que si ahora, de pronto, rechazamos esta directiva estallará el caos o ello repercutirá negativamente sobre el mercado financiero europeo.
Los americanos demuestran lo contrario, ellos han recorrido el camino inverso y nadie puede afirmar que el mercado de valores americano sea menos dinámico que el europeo.
Por lo tanto, es evidente que no existe esa correlación.
Finalmente, también quisiera recordar la palabra clave: localización ventajosa.
Delaware es un Estado federal que posee una legislación relativamente restrictiva en materia de adquisición de empresas.
Resulta interesante observar que un 40% de las empresas que cotizan en la Bolsa de Nueva York y hasta un 60% de las incluidas en el índice tienen su sede en dicho Estado.
Yo les pregunto: ¿cuál debe ser el motivo?
Por mi parte, sólo puedo sugerir que dichas condiciones son, a mi parecer, un factor esencial para la elección de la localización de las empresas.
Nadie se opone a que se proteja a los accionistas.
Yo mismo también lo soy.
Por lo tanto, es indiscutible que, al igual que la mayoría de los ciudadanos que son accionistas, yo también estoy natural y lógicamente a favor de la protección de los accionistas, pero una protección en igualdad de condiciones.
El lema de Jimmy Provan, "una acción - un voto" , justamente no se cumple en Europa.
Este es el problema decisivo.
Dado que esto no se cumple, sería un error introducir ahora una estricta neutralidad que acabaría provocando grandes desequilibrios en Europa y, en consecuencia, seguramente sería más perjudicial que beneficiosa para el mercado interior.
Para acabar, el Primer Ministro sueco ha dicho que la directiva es incomparable y yo comparto esta opinión: en su presente versión, dicha directiva es incomparablemente mala.
¡Por esto tenemos que rechazarla!
Señor Presidente, como presidente de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, permítaseme dar las gracias a todos cuantos participaron en el logro del resultado sobre esta directiva.
Quisiera agradecer a la Presidencia su labor y dar las gracias a la Comisión Europea y al Comisario Bolkenstein en particular, que hizo de moderador.
Gracias también a todos mis colegas de la delegación del Parlamento, que hubieron de soportar numerosas y tortuosas reuniones y pasaron una noche sin dormir en Luxemburgo intentando lograr este resultado.
Además, debo dar las gracias al ponente, Sr. Lehne, que a lo largo de todo el proceso hizo una firme defensa de la posición del Parlamento Europeo y sus opiniones.
Hoy tenemos ante nosotros el resultado de las consideraciones de la delegación y debemos aprobar o rechazar el texto conjunto acordado en Luxemburgo el 6 de junio.
Este poder de rechazo o aceptación está garantizado al Parlamento Europeo por el Tratado de Amsterdam.
La Comisión y el Consejo han estado trabajando durante 12 años para lograr normas y salvaguardias que resulten aceptables para todos los Estados miembros.
Una vez que lo lograron, descubrieron que el Parlamento Europeo adoptaba una posición diferente sobre varios artículos y cuestiones.
Quince de las enmiendas adoptadas por el Parlamento en segunda lectura no fueron aceptables para el Consejo.
El 29 de mayo logramos un acuerdo sobre ocho enmiendas, con lo que quedaron tres importantes sectores de discrepancia: medidas defensivas, ofertas obligatorias, accionistas minoritarios e igualdad de trato.
Los de las ofertas obligatorias y los accionistas minoritarios han sido objeto de una declaración de la Comisión y se va a crear un grupo de expertos en materia de derecho de sociedades para examinar la situación global, incluido el precio equitativo.
También tenemos dificultades con el Consejo en relación con los derechos de los empleados a la información.
Sobre todas esas cuestiones, la delegación del Parlamento presentó un sólido alegato ante el Consejo en las negociaciones y logró muchas concesiones.
En realidad, desde la mayoría de los puntos de vista, se podría considerar que las negociaciones tuvieron éxito.
Sin embargo, el artículo 9 y las enmiendas núms. 20 y 17, en particular, siguieron siendo una diferencia fundamental.
Así, pues, la historia es importante en este caso.
Quince Estados miembros llegaron a un acuerdo y a una posición común, junto con la Comisión.
Eso quería decir que había dos instituciones europeas de acuerdo, mientras que el Parlamento Europeo adoptó una posición diferente.
Entonces un Estado miembro se retiró de la posición común: la primera vez que ha sucedido una cosa así.
Entonces el Consejo no estaba en condiciones de conceder nada al Parlamento mediante la negociación sobre esos asuntos.
Si lo hubiera hecho, los 14 Estados miembros se habrían sentido engañados, por haber concedido ya mucho para lograr una posición común.
Que un Estado miembro lograra algo, tras haberse retirado de la posición común, habría creado una gran dificultad en el Consejo en negociaciones futuras.
Así, pues, la delegación del Parlamento se encontraba en una posición muy difícil.
He de decir al Parlamento que la propia delegación estaba dividida respecto de la cuestión principal y ésa no es una situación afortunada para el presidente de una delegación.
El Parlamento Europeo ya había adoptado su decisión claramente y lo que quería era lograr una directiva.
Tuvimos que adoptar una decisión.
Era necesario celebrar una votación en la delegación y se logró ese voto.
Tuvimos la mayoría mínima requerida para aprobar la negociación con el Consejo y, de hecho, contamos con el apoyo del presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Mi propia posición como presidente estuvo clara y se entendió bien.
No habría estado bien que, mientras luchábamos por los poderes del Parlamento Europeo, la mitad de la delegación hubiera rechazado esa directiva a las tantas de la noche en Luxemburgo, sin que el Parlamento en pleno hubiese tenido la oportunidad de hacer la tercera lectura que estamos haciendo hoy.
La cuestión auténtica es si los directores de las empresas tienen el control o si deben decidir los accionistas propietarios de la empresa.
Dicho de otro modo: un hombre, un voto.
Hoy estamos haciendo una tercera lectura y mañana celebraremos una votación para aceptar o rechazar esta propuesta.
Recomiendo que el Parlamento Europeo acepte el resultado de esta negociación; de lo contrario, causaremos un grave perjuicio al futuro desarrollo económico de Europa.
Podríamos causar también un grave perjuicio al Parlamento Europeo, pues la prensa europea parece totalmente opuesta, junto con el Consejo y la Comisión, a lo que queremos lograr.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Sr. Provan y al Sr. Lehne.
Parto de la posición aprobada en segunda lectura por el Parlamento Europeo el 13 de diciembre de 2000 por 399 votos a favor.
En esta aprobación había una enmienda que modificaba radicalmente el artículo 9 de la posición común al permitir al consejo de administración adoptar medidas de defensa sin consultar a los accionistas una vez que la oferta se hiciera pública.
Las medidas de defensa podían someterse a la previa autorización de la autoridad de supervisión por parte del consejo de administración o a consecuencia de la solicitud de los accionistas que representasen al menos, el 1% del derecho de voto.
Luego, tuvimos la conciliación.
La conciliación fue objeto de un largo trabajo sobre una temática extraordinariamente difícil.
A la vista de que el Consejo rechazó de plano tener en cuenta dicha enmienda, presentamos, entre otras cosas, una serie muy amplia de soluciones de compromiso que iban de la posibilidad para cada titular del 20% de los derechos de voto de pedir la convocatoria de la junta para deliberar medidas de defensa a una cláusula que habría vinculado la entrada en vigor de la directiva relativa a la OPA a la entrada en vigor de una directiva que habría establecido una especie de level playing field, es decir, unas reglas del juego comunes en el Derecho societario europeo.
No se ha hecho nada de todo esto, y el Consejo ha rechazado de plano cualquier forma de compromiso propuesta por nosotros.
Recuerdo, entre otras cosas, - me lo recuerdo ante todo a mí mismo - que existe una propuesta de directiva cuyo objetivo es la creación del level playing field: la quinta Directiva en el ámbito del Derecho de sociedades, relativa a las obligaciones de los accionistas y de terceras personas en lo concerniente a la estructura de la sociedad anónima, así como a las facultades y obligaciones de sus órganos sociales, aprobada por la Comisión en 1972 y que continúa paralizada en los archivos del Consejo desde hace más de 10 años a la espera de la posición común, después de que el Parlamento Europeo se expresara sobre la misma en múltiples ocasiones.
El plazo de cinco años para la transposición ...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, como ha señalado el Vicepresidente Provan, las dos instituciones responsables de la adopción de esta directiva, el Consejo y el Parlamento, están divididas.
El Consejo, si se quiere, con una oposición minoritaria; el Parlamento, dividido prácticamente por la mitad, ya que en la delegación en el Comité de Conciliación, en la noche final, la votación se decidió por 8 votos a favor y 6 en contra, con un miembro que no participaba en las votaciones.
Yo diría que en este momento las divisiones se hacen también extensivas a los diferentes Grupos políticos.
Concretamente, mi Grupo político decidirá esta tarde el sentido de su votación, con lo cual hasta mañana, probablemente, no sabremos con certeza si la directiva será o no aprobada.
Quisiera empezar diciendo que discrepo del Sr. Provan en cuanto a la valoración de un posible rechazo de esta directiva.
Porque el problema que se plantea es si, como consecuencia de la adopción de la directiva, las empresas europeas -como ha señalado el Sr. Lehne- podrían ser objeto de presa por parte de los grandes operadores financieros internacionales, a los que se conoce coloquialmente como "los tiburones de Wall Street".
Ése es el peligro que tenemos en este momento y yo, como diputado, manifiesto, desde luego, mi intención de votar en contra, ya que creo que el peligro de que nuestras empresas sean devoradas por estos operadores financieros, vaciadas de contenido si tienen activos (empresas de fuerte capitalización), y condenando luego a los obreros a ir al paro, me parece mucho mayor que el peligro contrario, de que puedan ponerse dificultades al funcionamiento del mercado interior.
Como señalaba el Sr. Lehne, los mismos norteamericanos han adoptado la solución, un poco expeditiva, de que haya, por lo menos, un Estado en el que tienen su domicilio empresas con alto nivel de capitalización, el Estado de Delaware, en el que se puede evitar efectivamente el control de las empresas más capitalizadas por los tiburones financieros.
En cuanto a la opinión pública o la prensa, también discrepo del Sr. Provan, porque los periódicos que yo leo no dicen lo que él dice.
En mi opinión, en este momento un voto en contra del Parlamento Europeo en un tema tan importante y tan sustancial como éste reforzaría el prestigio de esta institución.
Porque las referencias que tengo de instituciones gubernamentales indican que, probablemente, muchos de los Gobiernos cambiarían su postura en el Consejo si tuvieran conocimiento del impacto que tiene la cuestión sobre el mundo empresarial y, sobre todo, sobre el mundo sindical.
En este momento, en la fórmula que se establece en la propuesta de directiva, los trabajadores son el convidado de piedra.
A los trabajadores se les invita a la mesa, pero no participan en ella; no participan en la comida: no participan en la decisión; simplemente, se les comunica la decisión que se va a tomar y, una vez tomada, el documento aportado por los trabajadores se incluye como un documento más (algo parecido a lo que hace el Consejo cuando el Parlamento tiene una función consultiva) y luego se decide sin tomar en cuenta para nada la opinión de los trabajadores.
Por lo tanto, mi opinión y la de gran parte de los miembros del grupo socialista será, probablemente, contraria a la adopción de esta directiva.
Señor Presidente, deseo comenzar rindiendo un homenaje a la presidencia por el Sr. Provan del Comité de Conciliación del Parlamento.
Ha hecho una labor maravillosa en circunstancias muy difíciles.
Quisiera decir, en nombre del Grupo ELDR, que respaldamos totalmente y sin fisuras el acuerdo alcanzado en la conciliación y votaremos en consecuencia.
Ya se han expuesto la mayoría de las razones y hemos vuelto a escucharlas esta mañana.
Esta directiva es muy importante, decisiva, para el plan de acción en materia de servicios financieros.
Así, pues, si estamos interesados de verdad en la competitividad y el buen funcionamiento de la economía de Europa, debemos continuar con esta directiva.
Mi Grupo cree que a largo plazo redundará en beneficio de los ciudadanos de Europa.
Quiero que tengamos en cuenta los intereses de aquellos a quienes intentamos proteger con esta directiva, a saber, los accionistas minoritarios, para que podamos empezar a garantizar la inversión y la propiedad en las empresas de toda Europa.
Ahora está empezando a suceder -y seguirá sucediendo cada vez más en el futuro- que muchos de dichos inversores son ciudadanos europeos que invierten para su futuro, ahorros y pensiones.
Acontecimientos recientes han mostrado que los ciudadanos están sintiéndose cada vez más frustrados por la incapacidad de los políticos para abordar los efectos de la mundialización y otros aspectos de la vida empresarial.
Por ejemplo, parece muy posible que un grupo de accionistas motivados empiece a lograr un vuelco en la proyectada construcción de la presa de Ilisu en Turquía.
Los accionistas pueden actuar contra los tiburones de Wall Street.
Los accionistas son propietarios; tienen derechos y responsabilidades que se pueden ejercer de muchas formas y esta Asamblea quisiera refrendar.
En muchos casos los accionistas son también empleados.
El resultado de la conciliación representa una transacción substancial.
Esta directiva tiene posibilidades de ser el medio para permitir a nuestros ciudadanos ser inversores en el futuro de la empresa de Europa y garantizar la salud y la vitalidad de nuestra economía.
Señor Presidente, es un privilegio tener la oportunidad de participar en este debate.
Como miembro de la mayoría en el grupo de conciliación en Luxemburgo el 5 de junio, mi motivo primordial para votar era el de velar por que el Parlamento tuviera la oportunidad de pronunciarse sobre esta tercera lectura.
Habría sido un escándalo que, a la una de la mañana del 5 de junio en Luxemburgo, 15 de nosotros lo hubieran rechazado en una votación y hubiesen impedido al Parlamento celebrar este debate.
Podemos asegurar a todos cuantos visitan esta Asamblea hoy que no habrá una decisión más importante que afecte al bienestar de la industria de Europa que ésta.
Mi Grupo gozará de libertad de voto al respecto y creo que otros también.
Como diputados particulares al Parlamento, nos guiaremos por nuestra conciencia sobre esta cuestión en la decisiva votación de mañana.
A veces tengo la sensación de vivir en otro mundo, cuando oigo decir que, si se aprueba esta directiva, se producirán toda clase de desastrosas ofertas publicas de adquisición.
Los diputados deben recordar que en cualquier caso seguirá habiendo ofertas públicas de adquisición.
La cuestión es si vamos a tener un conjunto común de normas en Europa que nos rijan a todos.
¿Tendremos una única legislación básica relativa a ofertas públicas de adquisición o permitiremos que continúe el caos?
El Sr. Lehne tiene mucha razón al hablar del perjuicio que pueden causar las acciones de oro, de la injusticia que representa la inexistencia de una igualdad de trato para todos.
Rechazando esta directiva no avanzaremos más hacia dicha igualdad de trato para todos.
Con ello resultará imposible durante el próximo decenio acercarse lo más mínimo a la igualdad de trato.
Así, pues, debemos avanzar en esta ocasión.
Sería escandaloso no hacerlo.
Probablemente se tarden cuatro años, si lo aprobamos hoy, antes de que entre en vigor.
Los sindicalistas y empleados de las empresas de toda Europa tendrán que esperar aún cuatro años para lograr lo que el Sr. Medina Ortega considera ya insuficiente.
Pero en este momento tienen mucho menos.
Si se aprueba la directiva, el consejo de la empresa ofertante o que reciba la oferta tendrá que declarar sus bazas en el momento en que se presente la oferta.
Tendrá que declarar sus intenciones respecto de los puestos de trabajo y la ubicación de las actividades.
Los sindicatos u otros representantes de los empleados tendrán derecho a formular observaciones al respecto antes de que la empresa destinataria adopte una decisión.
Los accionistas de la empresa destinataria deberán saber qué opinan los empleados.
En este momento nada de esto tiene carácter legal.
Estamos a punto de privar a los ciudadanos de algo que reviste importancia decisiva, ¡salvo que aprobemos esta directiva!
Señor Presidente, señor Comisario, las empresas, los trabajadores y los ahorradores europeos necesitan con urgencia un mercado europeo de capitales libre de trabas proteccionistas, integrado y eficaz.
La misma fuerza del euro dependerá de la fuerza y del atractivo de los mercados financieros.
Las ofertas competidoras de las que son objeto las sociedades anónimas son un elemento esencial para un mercado de capitales eficaz y orientado a la creación de valor y a la protección de los intereses de los accionistas mayoritarios y sobre todo minoritarios.
En este sentido, el artículo más controvertido de la Directiva, el artículo 9, se mueve en la dirección correcta, la de ofrecer dentro del mercado único europeo un marco legislativo fiable y homogéneo para las ofertas públicas de adquisición.
Por esto, los radicales italianos de la Lista Bonino votarán a favor de la Directiva.
Además, cuando se hace referencia al modelo de los Estados Unidos, creo que es incorrecto considerar sólo una parte del mismo: o se considera el modelo en su conjunto, Sr. Lehne, o se rechaza totalmente.
Durante estas semanas, los conservadores y los proteccionistas que han rechazado esta propuesta, han contado con una gran coartada: la de las diferencias existentes entre los distintos países.
El caso de la escalada por parte de una cordada promovida, de hecho, por Electricité de France (EDF), al segundo grupo eléctrico privado italiano, Montedison, es emblemático.
EDF es una sociedad que no cotiza en Bolsa, cuyo único propietario es el Gobierno francés, y que goza en su país de un monopolio legal.
Está claro que su agresiva política de compras por toda Europa supone una intolerable distorsión del mercado europeo de capitales.
Con la promesa de reforzar la competitividad y la competencia en los mercados de algunos servicios públicos se permiten políticas que implican el regreso al estatismo y a la gestión monopolista.
Por último, señor Presidente, para evitar que este tipo de operaciones provoque reacciones como la acción de oro, los decretos de bloqueo, el rechazo de determinadas normativas como la que votaremos mañana sobre la disputa de las sociedades, es necesario que la Comisión intervenga a través de los poderes de que dispone sobre las ayudas estatales, sobre el abuso y la exportación de posición dominante, al objeto de evitar que estas diferencias destruyan el mercado europeo de capitales.
Señor Presidente, quisiera comenzar agradeciendo la labor que ha llevado a cabo el Sr. Lehne en este informe, aunque no siempre he estado de acuerdo con él.
Cuando las empresas que cotizan en bolsa son objeto de posibles ofertas públicas de adquisición, deben poder adoptar medidas defensivas, pero, cuando la dirección actúa, debe hacerlo de forma ecuánime para con todos los accionistas de cualquier categoría.
Se debe incluir en la normativa.
Si no es así, la integridad del mercado resulta erosionada, lo que propicia una renuencia del capital a invertir y, por tanto, subcapitalización y, por ende, resultados insatisfactorios de la economía de Europa.
A su vez, los fondos de pensiones no podrán lograr las cantidades apropiadas para la jubilación de sus miembros y la moneda se debilitará.
En esta conciliación se han introducido 15 disposiciones nuevas en la posición común, por lo que no se puede sostener en serio que se han pisoteado los derechos del Parlamento.
Semejante afirmación podría socavar nuestro crédito en el futuro, cuando de verdad tengamos motivos de preocupación.
El principio de que dispongamos de una directiva sobre las ofertas públicas de adquisición ha sido apoyado en las primera y segunda lecturas y ahora, doce años después, disponemos de un texto final acordado.
En este Parlamento nos quejamos con frecuencia de que se nos considera injustamente inmaduros e irresponsables y, por tanto, no se nos hace caso.
Demostremos ahora que quienes así nos critican están equivocados y votemos a favor de la conciliación.
La mayoría de los comentaristas y todos los países europeos menos uno, Alemania -país que normalmente estimo, pero que se ha echado atrás respecto de una posición unánimemente acordada por el Consejo- la apoyan.
Éste es, como ha señalado lúcidamente el Sr. MacCormick, el primer paso hacia la creación de un mercado único de la propiedad empresarial.
Es un componente integral del Mercado Único y redundará en beneficio de todos los ciudadanos de Europa.
Señor Presidente, a la hora de fijar una posición sobre esta última etapa interlegislativa de la directiva, no debemos fijar posiciones sobre el fondo, sino reflexionar acerca del papel del Parlamento Europeo en el proceso de codecisión.
Y, si nos atenemos a lo ocurrido, podremos llegar a la conclusión de que, hasta ahora, el sistema no ha funcionado.
Ya sé que es difícil llegar a soluciones en el Consejo, poner de acuerdo a gobiernos con posturas diferentes, a países con tradiciones jurídicas distintas, pero tengo la sensación, mejor dicho, la seguridad, de que ese consenso en el Consejo se busca con absoluto desconocimiento de lo que piensa el Parlamento Europeo acerca del contenido de la norma.
Y claro, cuando se llega a un acuerdo en el Consejo, cualquier propuesta del Parlamento en sentido contrario acaba percibiéndose como un peligro para un acuerdo conseguido -a veces- in extremis y que se encuentra en equilibrio inestable.
En esos supuestos, la posición del Consejo termina siendo cerrada y se traduce en una postura que siempre viene a significar: o se hace lo que nosotros decimos o la norma no se aprueba.
Las palabras del Vicepresidente Provan han mostrado que en el Consejo ha pesado más la sensación de que en un determinado país no ganara un compromiso adquirido previamente, que lograr un acuerdo con el Parlamento Europeo.
Cuando el Parlamento analizó en segunda lectura el contenido de la posición común, se mostró preocupado particularmente por dos asuntos: la participación de los trabajadores y la obligación de la neutralidad impuesta a los administradores.
En estos dos apartados la mayoría del Parlamento Europeo tuvo la osadía de oponerse a lo que previamente había decidido el Consejo.
Me parece grave que se hiciera caso omiso de las posturas del Parlamento Europeo en primera lectura en favor de los trabajadores y sus representantes para que estuvieran plenamente informados y pudieran manifestar su opinión sobre las tomas de control de sus empresas, y ello justifica la oposición del Parlamento Europeo a la posición común.
Por otra parte, que este Parlamento buscara un equilibrio entre los partidarios y los contrarios de permitir maniobras defensivas, lejos de merecer las críticas de algunos sectores interesados, debería merecer el reconocimiento de éstos, pues no es cierto que la posición del Parlamento Europeo fuera la de permitir cualquier tipo de maniobra defensiva, como interesadamente se ha señalado a los medios de comunicación.
Basta analizar el contenido de las enmiendas aprobadas para que quede desmentida esa afirmación.
No apreciamos favorablemente la posición del Consejo de rechazar cualquier posible acuerdo con las posturas de este Parlamento.
Señor Presidente, Comisario Bolkestein, Señorías, quiero dedicar un par de palabras a este debate.
Creo que el punto de partida de todos nosotros debería ser que no sólo hablamos del mercado interior, sino también sobre el modelo social europeo. No hablamos de un modelo anglosajón.
Esta tarde discutimos con uno de los Comisarios sobre asumir la responsabilidad social, y eso significa que no sólo tiene que ver con los shareholders, sino también con los stakeholders; tiene que ver con los consumidores; tiene que ver con las organizaciones medioambientales; y tiene que ver con los trabajadores.
En este momento está también en juego la información y la consulta.
Por tanto, no sólo cuenta la información, sino también la consulta: la cogestión en sentido amplio.
Nos ocupamos de una petición para revisar la ley relativa a los comités de empresa europeos.
Abogamos por un observatory for industrial change.
Ésa es una de las cosas que están sucediendo.
En el otra lado, todavía hay personas que desean que se regule un company statute europeo y las take-over bids.
En mi opinión, debemos ser lo suficientemente maduros para llegar lentamente, pero con seguridad, a un package deal en el que este tipo de asuntos se regulen de una sola vez.
No obstante, en este momento realmente vemos más del método basado en los pequeños avances.
Si examino de nuevo esta directiva, veo, especialmente en los artículos 6 y 9 d), que aquí sólo se trata, de hecho, de notificar lo que sucede.
Me refiero en este punto a mi experiencia práctica como asesor de comités de empresa y sindicatos. He experimentado esas dificultades diariamente.
Con esta directiva, uno puede encontrarse con que la información es suficiente, pero apenas tiene tiempo de llegar a una opinión propia.
Entonces, es vano decir que ésta puede ser enviada eventualmente.
Conozco pero que muy bien esta práctica y no la quiero.
Por tanto, lo que veremos mañana será una coalición extraña, con divisiones en todos los partidos políticos.
Defiendo, por supuesto, la parte de los Verdes, que es la más amplia, que votarán en contra.
Una coalición extraña, con, en un lado, gente que defiende sus mejores industrias nacionales y, en el otro lado, gente que está principalmente a favor de la mejora de la participación y la consulta.
Yo pertenezco muy explícitamente a este último grupo.
Me gustaría haber visto aquí, tal como el Sr. Simpson ya dijo una vez aquí respecto del expediente de los servicios postales, que el ayatola de la liberalización hubiera tenido más coraje e, inmediatamente, hubiera regulado bien esta consulta.
Señor Presidente, Señorías, siento gran admiración por lo que ha planteado y plantea el Comisario Bolkestein en el ámbito del mercado interior.
