Se puede así pues colocar cómodamente tras las elecciones al Parlamento Europeo.
Pero, sobre todo, el mejor modo de tener en cuenta el deseo de un debate sobre el futuro de la Unión sobre la base más amplia posible es si constituyese un tema de la campaña electoral.
El adelantamiento huele a huida ante los electores y va a ser también entendido así por los mismos.
Prevengo frente a ello.
Señor Presidente, yo también voy a felicitar a los queridos colegas, Sres. Méndez de Vigo y Seguro, y quisiera señalar que la contribución de la cooperación ibérica para el futuro de Europa es, más allá y por encima de todo, producto del diálogo y de compromisos políticos adecuados.
Es evidente que la Cumbre de Niza, y el Tratado consiguiente, contienen muchas contradicciones y muchos vacíos, muy especialmente en lo que respecta al papel del Parlamento Europeo en el futuro de Europa y dentro del marco institucional en el que se moverá Europa a partir de ahora. Es también evidente, sin embargo, que los Sres.
Méndez de Vigo y Seguro recalcan en su informe de manera muy precisa las cuestiones sobre las que debemos reflexionar y debatir a partir de ahora: cuestiones importantes, como son, por ejemplo, la distinción de competencias, el papel de los parlamentos europeos, la constitucionalización de los Tratados, el futuro de la Política Exterior Común, asuntos que han de ocuparnos desde ahora y hasta la Cumbre de Laeken y después, asuntos que conectan así las cumbres europeas a partir de ahora con los resultados de Niza.
He escuchado con mucha atención a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo y tengo que decir que a mí no me molestan ni los foros ni Internet.
Todo esto es útil.
Lo que me molesta es que no digamos «sí» desde ahora a la necesidad de una Convención en la que se expresen oficial y ordenadamente todas las fuerzas políticas que existen y actúan en Europa, y en la que oficial y ordenadamente lleven a cabo el diálogo sobre su futuro.
Señor Presidente, espero que el Parlamento apruebe por amplia mayoría la resolución que ha sido fruto de un largo y serio debate en el seno de la Comisión de Asuntos Constitucionales y que ha contado con la determinante aportación de los Sres.
Méndez de Vigo y Seguro. Se trata de una resolución que combina eficazmente una crítica severa del Tratado de Niza y una gran preocupación por los riesgos que derivan con una intervención inmediata en la nueva fase de la construcción europea abierta en su día.
La resolución contiene indicaciones precisas sobre la manera de preparar respuestas adecuadas, de valor constitucional a los interrogantes de fondo acerca del futuro de la Unión.
Estamos muy atentos - quiero hacer especial hincapié en este punto - al papel de los parlamentos nacionales y a nuestra colaboración con ellos en todas sus formas.
No hemos pretendido dar indicaciones a los parlamentos nacionales sobre lo que deben hacer en materia de ratificación del Tratado de Niza.
Lo que esperamos es una convergencia sobre la propuesta de la Convención: Convención, señora Presidenta del Consejo, no entendida como foro de debate del que surgen como mucho unas amables recomendaciones, sino como un órgano de trabajo, un working body, capaz de elaborar textos para someterlos al final a la Conferencia Intergubernamental.
Y cuando decimos "Convención" no sólo reivindicamos un papel para el Parlamento Europeo, sino un papel común de los parlamentos, es decir, de las instituciones que representan directamente a los ciudadanos a nivel nacional y a nivel de la Unión, que es la única manera de garantizar apertura, transparencia y democratismo - como usted, señora ministra Lindh, decía - en la preparación de la futura Conferencia.
Los Gobiernos - todos los Gobiernos, de cualquier tendencia - no tendrían que vacilar ante la opción de la Convención.
En el fondo, ellos también deberían tener interés en no volverse a encontrar atrapados en el callejón sin salida, en la jaula, en la pesadilla de la última noche de Niza.
Mi Grupo está decidido a que se reconozca en la Convención la legitimidad específica del Parlamento Europeo para tomar parte en el desarrollo constitucional de la Unión.
El Parlamento aportará sabiduría y compromiso al proceso y enfocará soluciones comunes europeas.
Y también exigimos que los Estados miembros desempeñen íntegramente la parte que les corresponde en la Convención, pero actualmente existen señales que apuntan a que algunos primeros ministros se están preparando para conceder el mando de la Convención al Parlamento y luego retirar a sus propios representantes de la misma.
Eso socavaría las bases de la Convención y sería un insulto a este Parlamento.
Asimismo daría al traste con la tentativa del Consejo Europeo de fingir que respeta el papel de los parlamentos nacionales.
Si los gobiernos se ausentan nos quedaríamos con una tertulia grandiosa, sería insufrible para este Parlamento ser engatusado de ese modo.
Quisiera pedir a la Comisión y al Consejo que prometan que la Convención estará compuesta de cuatro partes, y que la CIG hará uso del trabajo de la Convención como base para sus deliberaciones.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, es un gran placer en estos momentos - en los que me temo que en el Reino Unido se ha adoptado un tono bastante negativo sobre Europa - poder decir lo mucho que me alegra esta evolución de una constitucionalización de Europa en unas circunstancias de democracia ampliada y extendida que acoge a los países de la Europa Central y Oriental.
Como ha dicho la Presidenta en ejercicio, resulta extraño que la Unión Europea no disponga ya de una constitución.
Naturalmente que sí dispone de una.
Tiene una implícita y no muy inteligible, y ahora se trata de hacerla explícita e inteligible y adoptarla debidamente.
Esto no supone necesariamente una federación propiamente dicha según las líneas del Sr. Schroeder.
Aquellos de nosotros que creemos en una Europa confederada, creemos en la misma proporción que ésta deberá estar marcada por el respeto de los derechos humanos, por la claridad del principio democrático y por la interrelación de constituciones pluralistas, en vez de por un modelo estrictamente jerárquico.
Con demasiada frecuencia escuchamos en esta Asamblea el término de "nación" utilizado como si fuera meramente coextenso del término "Estado miembro".
Es un hecho bien conocido por aquellos que reflexionan sobre ello, que en Europa existen más naciones que Estados.
Una de las características interesantes de nuestro tiempo, en parte bajo la orientación del crecimiento de la democracia en Europa, es el resurgimiento de democracias internas en pequeñas antiguas naciones de Europa como Cataluña, el País Vasco, Escocia, Galicia y Flandes.
En la Alianza Libre Europea tenemos la esperanza de que el proceso que hoy iniciamos se vea marcado por el respeto de la subsidiariedad en un sentido generoso y amplio: las enmiendas 5 y 18 presentadas por los Liberales y la enmienda 28 presentada por mi Grupo constituyen para nosotros piedras angulares de este proceso.
Sin ninguna duda, esta Unión deberá reconocer la subsidiaria en un sentido generoso y amplio, deberá reconocer la diversidad política y nacional de la Unión Europea y el debate sobre el futuro deberá tener plenamente en cuenta los poderes de las unidades políticas internas de los Estados miembros y no sólo de los propios Estados miembros.
En el marco de las presentes elecciones, en Escocia se está debatiendo sobre si el Parlamento escocés debería tener autonomía fiscal plena: la autonomía está creciendo en todos estos pequeños países y es de vital importancia que así se reconozca.
Me ha producido gran satisfacción que la reciente declaración de la Comisión sobre armonización fiscal haya dejado perfectamente claro que puede existir una amplia subsidiaria en estos asuntos.
Señor MacCormick, lamento no haberme dado cuenta de que ayer fue uno de sus cumpleaños especiales.
Felicidades.
Señor Presidente, se suele intentar vender al Tratado de Niza como un documento para la ampliación.
En mi opinión, esto no es correcto.
Los asuntos institucionales relacionados con la ampliación no han sido resueltos por el Tratado de Niza.
Además, la mayor parte de lo que se decidió en Niza no tenía relación con la ampliación.
Como se señala en el informe, hay que cambiar la distribución de escaños en el Parlamento Europeo ya que existe una discriminación manifiesta de Hungría y de la República Checa.
Estos cambios pueden hacerse en los tratados de adhesión, de igual manera que los demás asuntos que se regulan de manera general en esos tratados y tal como se hizo con Suecia, Austria y Finlandia cuando se incorporaron a la Unión Europea.
El Tratado de Niza es, en realidad, algo muy diferente.
Se trata de fortalecer el poder de los países comunitarios grandes a costa de los más pequeños.
Todos los países candidatos salvo Polonia salen perdiendo, puesto que son países pequeños.
El proceso de decisión en el Consejo de Ministros se hace más complicado en lugar de simplificarse.
Otras características de este Tratado son que crece el superestado y desaparece el derecho a veto en muchos campos.
También hay aspectos netamente federalistas como, por ejemplo, en relación con las ayudas a los partidos políticos del ámbito europeo y el nuevo proceso para designar a la Comisión Europea, lo que le asemeja cada vez más a un gobierno con un Primer Ministro.
El verdadero contenido del Tratado de Niza es, por tanto, que una Unión más amplia sea dominada por los mismos Estados miembros que la dominan hoy y que continúe la marcha para hacer de la Unión un estado federalista, aunque no sea a la velocidad que quisieran algunas personas que están en esta Asamblea.
Por eso no es difícil para mi partido ni para mí votar en contra del Tratado de Niza y del informe que se votará mañana.
No obstante, es importante señalar que también hay aspectos provechosos en el informe.
Entre otras cosas, se exige que las reuniones del Consejo de Ministros sean abiertas.
Habría sido razonable que en Niza se hubiese adoptado alguna resolución en este sentido, es decir, dar transparencia al órgano legislativo.
Además, se exige que la distribución de escaños en el Parlamento Europeo se modifique, lo que constituye una exigencia de carácter democrático.
Por el contrario, no creemos en el método de las Convenciones.
No vemos cómo este método puede ser provechoso para preparar la próxima modificación del Tratado.
Si a pesar de todo se organiza una Convención, opinamos que deberá ser para los que deciden sobre el Tratado, es decir, para los parlamentos nacionales.
Confiamos en que la Presidencia sueca y el gobierno de este país no se aparten ni un sólo milímetro de la idea de que los parlamentos nacionales son los que tienen derecho a decidir sobre los tratados y que, además, les corresponde determinar las condiciones en que éstos se redactan.
¿Qué se debió hacer en Niza?
Nos habría gustado que se democratizase la Unión, que se hubiese disminuido el poder de los funcionarios y de la Comisión, que se hubiese aumentado el poder de los parlamentos nacionales, que se hubiese dado más transparencia y apertura al Consejo de Ministros, que se hubiese cambiado la supremacía del mercado sobre las consideraciones medioambientales y sociales y que se hubiese revisado el monetarismo dogmático en que se fundamenta la Unión Monetaria.
Lo que vemos, por el contrario, es cómo en la UE los gobiernos socialdemócratas han comenzado a caer.
En realidad, nada ha sucedido en los fundamentos de la Unión durante el tiempo en que ha dominado una mayoría "roja y verde" .
Se nos está pasando la oportunidad y los fundamentos de la UE no han sido cambiados en dirección "verde" ni "roja" , cosa que lamentamos.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, deseo dejar aquí nueve mensajes breves.
Este informe no versa sobre el Tratado de Niza, sino sobre el proceso posterior a Niza, el inicio del cerco político a la Cumbre de Laeken, que se celebrará al final del año.
Aún no tenemos el de Niza y ya han salido al galope.
La llamada crisis de la Unión Europea es resultado de esa obsesión federalista.
Podríamos centrarnos en reformar las instituciones para que funcionen mejor.
Podríamos comenzar aquí, en el Parlamento, donde la representación democrática es tan deficiente y mediocre en su autenticidad.
Pero, ¡no!
En vez de eso, quieren reformar todo lo demás.
Pasan la vida discutiendo sobre la modificación del equilibrio entre las instituciones. Y a eso se debe la lucha por el poder que después tanto critican: lucha entre los Estados, lucha entre las instituciones.
Se ha iniciado la lucha por el poder.
Los federalistas gustan de invocar a los padres fundadores, pero estaría bien que los leyeran.
Robert Schuman, en la célebre declaración de mayo de 1950, dijo: "Europa no se hará de una sola vez, ni en una construcción de conjunto.
Se hará mediante realizaciones concretas que creen, en primer lugar, una solidaridad de hecho".
Eso basta para apartar este informe, que viene lleno de golpes y de construcciones y pasa por alto enteramente las realizaciones concretas para una larga solidaridad de hecho.
¿Dónde está la cohesión real?
En la misma línea, hay que agradecer al Canciller Gerhard Schroeder que haya desmontado de una vez por todas uno de los mitos del federalismo, la idea falsa de que sirve a los más pequeños y a los más débiles.
Es una propuesta de centralización de poder, de extinción de los Estados miembros, de destrucción de la cohesión económica y social.
Exactamente lo contrario.
No nos adherimos a unos Estados Unidos de Europa, sino a una Comunidad.
No queremos una federación de Estados-nación, sino la Unión de Estados-nación que somos.
Ni más ni menos.
¿Quién está abandonando?
¿Quién está destruyendo, al final, la Europa que se hizo con éxito?
La elaboración de una constitución europea es otra fantasía perversa.
Si no hay un pueblo europeo, no hay poder constituyente europeo legítimo alguno.
Y, si no hay poder constituyente europeo, no puede haber constitución europea.
La reforma de los Tratados es para que se haga mediante Tratados.
Hay un proverbio árabe que dice así: "La palabra es una invención del Hombre para ocultar lo que piensa"...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, francamente, Niza no fue un éxito.
En contadas ocasiones, una cumbre europea ha dejado secuelas tan virulentas, originadas tras procesos muy complicados en la mayoría de los casos.
Varios Presidentes, un Canciller federal, Presidentes de Gobierno y Ministros de Asuntos Exteriores andan dando tumbos con artículos publicados en periódicos importantes, con discursos pronunciados en prestigiosos institutos y con declaraciones sobre cómo tenía que haber sido realmente Niza y cuál debería ser en realidad el futuro de Europa.
Hubiera sido mucho mejor, señor Presidente, que ese trabajo se hubiera realizado antes de Niza y no después.
Tal vez hubiera podido evitar esta debacle.
Se han cometido muchos errores en Niza, pero los principales son la complicada toma de decisiones que se ha establecido, todavía más compleja y más incomprensible de lo que ya era; y el hecho de que en algunas materias se ha decidido establecer la regla de la mayoría cualificada sin la participación del Parlamento.
Si algo así sucediera en un país en desarrollo, diríamos que era el momento de establecer un programa para el good governance.
Por tanto, lo mejor es no darle más vueltas y ver cómo se puede mejorar Niza.
A este respecto, está muy bien que el Canciller federal Schröder haya retomado las ideas del PPE de los años 70 y 80 y les haya dado una nueva apariencia.
El colega Barón Crespo se pregunta de dónde salen las propuestas de los Presidentes y Presidentes de Gobierno del PPE: refuerzo de la Comisión Europea, un Parlamento Europeo con competencias adecuadas, un Consejo que se debe reunir públicamente en la forma de un Senado o de un Consejo federal.
Estas son defendidas por el partido y el Grupo del PPE ya desde los años 70 y 80.
La cuestión ahora es cómo lograr que esas cosas sucedan de verdad.
No pensamos tanto en un Comité de Sabios - ya hemos tenido 20 de estos comités desde 1979 - o en un foro que uno siempre puede organizar.
Francamente, debe celebrarse una convención de los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo; así, cuando los Ministros nacionales se reúnan en la cumbre europea contarán, al menos, con el respaldo de los parlamentos nacionales.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, sería mejor que usted aceptara esta idea.
Le deseo mucha suerte en Gotemburgo, y espero que se celebre una convención.
Me parece que es la mejor solución.
Señor Presidente, cuando el ponente comenzó a trabajar en el presente informe, existía el peligro real de que este Parlamento terminara por rechazar el Tratado de Niza a través de una alianza nefasta de aquellos que pensaban que el Tratado iba demasiado lejos y de aquellos otros que creían que no llegaba hasta donde debía llegar, por consiguiente es un tributo a la labor de los ponentes que han sabido conducir al Parlamento hacia un análisis muy sensato del Tratado y hacia una estrategia para seguir avanzando desde aquí.
Es más, algunos, como hemos podido oír en el debate hace un momento, aún parecen tener la descabellada idea de que el presente Tratado creará un 'Superestado' centralizado: me parece sorprendente que realmente crean eso después de leer el Tratado de Niza.
También fuera de esta Asamblea, el Partido Conservador británico está diciendo en su campaña electoral del Reino Unido que si llega al poder no ratificará el Tratado de Niza.
No es ése el caso de sus diputados a este Parlamento o, al menos, no el de todos - he observado que dos diputados Conservadores británicos votaron en comisión a favor del informe Méndez de Vigo/Seguro, y les rindo homenaje por haberlo hecho.
Pero a los Conservadores de nuestro país se les ha ocurrido la idea de que este Tratado creará un 'Superestado'.
Eso es realmente una tontería y parece que no les está beneficiando demasiado en las encuestas de opinión.
La sociedad no se cree esa idea extravagante en particular.
Si mirara detrás de usted, vería que en el ramillete de banderas se ha colocado la bandera irlandesa en el lugar que suele ocupar la bandera comunitaria, en el centro del ramillete, presumiblemente porque Irlanda es el único Estado miembro que celebra un referéndum sobre el Tratado de Niza.
¿Por qué es Irlanda el único país que celebra un referéndum?
¿Por qué Dinamarca y otros Estados no lo celebran?
Precisamente, porque en este Tratado de Niza no se produce ninguna nueva transferencia de competencia a la Unión Europea.
No es un Tratado centralizador y los críticos, naturalmente, lo saben.
Hay quien se siente decepcionado con el Tratado de Niza porque no llega lo suficientemente lejos y porque contiene algunos compromisos cuestionables, como el sistema de votación en el Consejo y los escaños adicionales en el Parlamento Europeo.
Pero a medida que avanzaban los trabajos en nuestra comisión, nos dimos cuenta de que el Tratado de Niza contiene también muchos puntos positivos.
En cualquier caso, si alguien piensa que tiene carencias, el mejor modo de mejorarlo es utilizar el proceso de 2004.
Rechazar el Tratado de Niza ocasionaría retrasos y confusión.
2004 nos brinda la posibilidad de mejorar aquello a lo que nuestra Presidenta en ejercicio del Consejo se ha referido como la actual constitución europea, los Tratados.
Sí, deben ser mejorados, pero también debe ser mejorado nuestro método de trabajar en él.
Y esa mejora debe comenzar con nuestra preparación para la CIG: no el habitual grupo de funcionarios de los Ministerios de Asuntos Exteriores, con todo el debido respeto al Sr. Gunnar Lund, sino con un cuerpo representativo más amplio.
De aquí la solicitud del Parlamento de una Convención del Consejo, y no sólo un foro.
El foro es el amplio debate que está teniendo lugar en la sociedad civil.
Necesitamos algo que canalice ese debate en un conjunto de conclusiones sobre las que pueda trabajar la CIG.
Eso es lo que necesitamos, la CIG, a fin de cuentas, sigue siendo algo que puede destilar el debate...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, el Tratado de Niza acepta interpretaciones.
Es provechoso que se hayan eliminado las barreras para la ampliación y que la Unión esté constitucionalmente preparada para su importante tarea de unificar Europa.
Confiamos en que habrá un calendario más claro y, ojalá, una fecha, que se podrá fijar en la Cumbre de Gotemburgo dentro de un par de semanas.
Pero, ciertamente, hay grandes problemas relacionados con el Tratado. El proceso de toma de decisiones no se hace más sencillo ni más eficaz; tampoco más comprensible para los ciudadanos.
Desde un punto de vista democrático, deja mucho que desear.
Demasiadas decisiones se seguirán tomando a puertas cerradas en el Consejo, sin control democrático ni participación del Parlamento.
El método de las Conferencias Intergubernamentales se parece a los cónclaves vaticanos.
Los delegados se encierran durante algunos días para negociar mientras la ciudadanía espera impacientemente el humo blanco, una señal de que se ha alcanzado un acuerdo.
Por mientras, nadie sabe lo que pasa.
Sin embargo, el próximo tratado se preparará de manera diferente, con los ciudadanos.
Es importante que ahora, cuando se están urdiendo los planes para Laeken, recordemos estos discursos solemnes.
Quizá, a pesar de todo, se organiza una Convención.
No es ningún misterio que la mayoría de esta Asamblea lo prefiere.
Es la manera más abierta y democrática de preparar las propuestas.
Sin embargo, se rumorea que puede ser una Convención sin representantes de los gobiernos.
¿Qué será entonces?
¿Un club para discutir, una coartada para que los Ministros hagan lo que quieran como de costumbre?
¡No es una buena solución!
También ha llegado la hora de dar la espalda a Niza y mirar hacia delante.
Es lo que hacemos en el Parlamento Europeo, quizás no mucho hoy, pero sí en el futuro.
También lo hacen algunos Jefes de Gobierno.
Espero que más Jefes de Gobierno y más Ministros participen en el debate sobre el futuro de Europa.
La Ministra de Asuntos exteriores hablaba del "concepto de federalismo" y de los distintos sentimientos que despierta.
Es verdad, y el contenido es obviamente más importante que su nombre.
El federalismo, con sus diferentes interpretaciones, es, sin embargo, una visión a futuro de una Europa más democrática.
Esta clase de visiones es necesaria en el debate europeo, para que los ciudadanos sepan sobre qué asuntos tendrán que decidir en el futuro.
Señor Presidente, esta resolución, que vamos a apoyar, confirma el pleno derecho del Parlamento Europeo a participar en las decisiones sobre el futuro de la Unión que muchos gobernantes continúan creyendo que es una prerrogativa exclusiva de los que gobiernan.
Para lograrlo apelamos a la Comisión, a los parlamentos nacionales y a aquellos Gobiernos que saben que una verdadera democracia a escala europea va en el mismo sentido de los intereses de sus ciudadanos - quizás no en interés de sus administraciones, sino en aras de los intereses de sus ciudadanos -, a esos Gobiernos que ya no creen en la patraña de la omnipotencia mística del Estado soberano y que en Niza se sintieron molestos por los regateos que allí se hicieron.
Queremos que se alíen con nosotros para conseguir dos cosas: Constitución y Convención.
Nosotros esperaremos a que se avengan a estas dos cosas.
Señor Presidente, el Tratado de Niza fue una usurpación del poder por parte de los países grandes.
Su número de votos se vio aumentado a expensas de los países pequeños.
Asimismo, los países grandes adquirieron un nuevo derecho de veto proporcional al número de habitantes.
El Tratado de Niza fue justificado en base a las necesidades que implica la ampliación.
Los mandatarios de los países pequeños aceptaron el principio de que el número de votos de los países grandes se verá aumentado incluso en caso de no darse la ampliación de la UE.
Este error de cálculo de los mandatarios de los países pequeños es por sí solo un argumento de peso para rechazar el Tratado de Niza.
La Declaración número 23 aprobada en Niza intensifica las presiones federalistas encaminadas a aprobar una Constitución transnacional para la UE y a servirse del método llamado de Convención para llevar a cabo los trabajos preparativos de la misma.
Se trata de un método antiparlamentario y antidemocrático.
El Tratado de Niza aboga por el modelo alemán de Estado federal, y no reconoce la Confederación de Estados soberanos de Europa exigida por el Primer Ministro francés.
Este informe apoya el desarrollo de un Estado federal y debe ser rechazado, al igual que habría que rechazar el Tratado de Niza en los Parlamentos nacionales.
Les deseo buena fortuna a los demócratas irlandeses, quienes han contado con la posibilidad de rechazar el Tratado en referéndum, haciendo uso directo de la democracia.
El resto de los países no se atreven a consultar a sus ciudadanos, que son los únicos sujetos de la democracia.
Señor Presidente, me cuento entre aquellos que en este Parlamento expresan una opinión muy negativa sobre la Conferencia de Niza y he firmado una resolución escrita que espero que consiga el mayor número de firmas posible y que dice textualmente: "Considera el Tratado de Niza un paso atrás para las Instituciones europeas".
Sin embargo, ésta es la realidad y en este punto hay que mirar hacia delante e intentar que el Parlamento y las Instituciones europeas avancen hacia la meta de la Constitución que no descienda desde arriba, sino que parta desde abajo - creo en ello y creo también que es una gran meta - que no anula a los Estados nacionales, sino que une a los pueblos europeos, o a aquellos que van a participar en un sueño más grande.
Éste parecía el camino que estaba ante nosotros; sin embargo, es inútil que nos escondamos a la vista de estos nuevos hechos: las declaraciones de estos últimos días del primer ministro francés Jospin van en sentido contrario; las declaraciones del Gobierno francés no hablan, no piensan en ir hacia la Constitución europea pasando a través de la Convención europea.
Si he entendido bien, estas declaraciones - pero así se han interpretado - hablan un lenguaje exactamente contrario.
Y éste es un nuevo hecho político de enormes dimensiones que no se puede dejar de tener en cuenta.
Espero que ésta no sea la futura posición de Francia, así como el presidente de la República que, entre sus poderes tiene el de intervenir, corrija este rumbo.
Sin embargo, si mañana se aprueba esta resolución Seguro - que, por otra parte, me habría gustado que fuese más dura - deberemos darnos cuenta de que se trata de una propuesta que va en sentido contrario a las actuales declaraciones del primer ministro Jospin y del Gobierno francés.
Por lo tanto, confío en que el Parlamento y la Comisión cumplan lo que mañana se votará en este Pleno.
Señor Presidente, como reflejo, un breve esbozo histórico: los Países Bajos estaban constituidos en el siglo XVII por siete provincias independientes y soberanas.
Sólo determinados asuntos eran regulados por una autoridad común.
¿Cómo se regulaba la toma de decisiones en esa época?
Cada provincia contaba con un derecho de veto en todas las decisiones.
Además, los representantes no tenían competencia para vincular a su provincia.
La obligatoriedad de la decisión solamente se establecía una vez que la provincia la había aceptado.
Pueden imaginarse que eso ocasionaba muchos retrasos en una época de carruajes, barcos sirgados y palomas mensajeras.
Sin embargo, los Países Bajos eran en ese momento una potencia mundial floreciente, y el país disfrutaba de relativamente mucha libertad.
Por lo visto, el complicado sistema de estado no constituía un obstáculo para ello.
Muchos miembros de este Parlamento ven un futuro sombrío para la Unión Europea.
La única forma de que la Unión Europea no se estanque es mediante la centralización y la profundización.
Me atrevo a ponerlo en duda.
La toma de decisiones dependerá sobre todo del consenso entre los Gobiernos.
El pasado demuestra que esto también puede lograrse mediante la unanimidad.
Más importante resulta, sin embargo, la futura estabilidad de la Unión Europea.
Ésta depende en su mayor parte de la medida en que sus decisiones sean consideradas legítimas.
La legitimidad de la Unión Europea es un problema mucho más grave que el de su construcción estatal compleja.
El aumento de la legitimidad de la toma de decisiones no se logrará, sin embargo, mediante la centralización.
Echo terriblemente en falta ese punto en el informe Méndez de Vigo/Seguro.
Por ello, votaré en contra del mismo.
Señor Presidente, quiero felicitar el ponente por este informe objetivo e interesante.
El éxito de Niza es quizás el hecho de que existe el presente documento y que depende ahora de los responsables impulsar el posterior desarrollo en base a dicho documento.
Para nosotros son importantes los siguientes campos: la distribución de competencias entre la UE y los Estados miembros que podría encontrarse al principio de un proceso constituyente, la simplificación de los Tratados para que la población y los afectados los puedan entender, la vinculación de los Parlamentos nacionales a una futura Europa unida con el objetivo de vincular a las ciudadanas y ciudadanos y entusiasmarles también más por una Europa unida y, naturalmente, la Carta de los Derechos Fundamentales.
Mi colega Voggenhuber ha hablado con gran consternación sobre el comportamiento de los electores en Italia y en Austria. Quizás haya que recordarle que la democracia europea tan ensalzada por él significa sobre todo respeto a la voluntad de los electores.
Señor Presidente, Señorías, los dos ponentes, Iñigo Méndez de Vigo y Antonio José Seguro se han hecho cargo de la difícil tarea de evaluar los resultados de la Cumbre de Niza celebrada en diciembre del 2000 sin hacer daño a nadie, pero al mismo tiempo marcando jalones para el futuro y expresando los deseos y exigencias del Parlamento Europeo.
Mis felicitaciones por ello.
La cercanía política al Gobierno en los países de origen desempeña evidentemente en la valoración de los resultados de Niza un cierto papel.
En el futuro se debería examinar cuidadosamente si la práctica de nombrar ponentes de Grupos políticos diferentes es adecuada para el Parlamento Europeo.
Como Vicepresidenta de la Comisión de Asuntos Institucionales habría deseado un lenguaje más claro.
En este contexto sé que está detrás de mí gran parte del Grupo del PPE y no sólo colegas alemanes.
En nuestra opinión, los resultados de Niza no son suficientes para crear las condiciones previas institucionales para la ampliación.
Lo lamentamos precisamente porque queremos que la ampliación tenga lugar lo más rápidamente posible.
Nuestras reservas afectan sobre todo al complicado procedimiento de votación en el Consejo de Ministros, al número de diputados y a la composición del Parlamento Europeo, que con una regulación sólo para el 2009 es totalmente insuficiente, plantea problemas jurídicos, genera injusticias para algunos países candidatos y además cimenta el déficit democrático existente por la ausencia de una vinculación del procedimiento de codecisión a la votación mayoritaria en el Consejo de Ministros.
Para la nueva Conferencia Intergubernamental, Niza ha marcado cuatro temas, de los cuales la delimitación de competencias es para nosotros de la mayor importancia y deben ser regulados antes de las primeras adhesiones.
El documento habla lamentablemente siempre de Constitución.
Estoy a favor del claro concepto jurídico de Tratado Constituyente.
Para finalizar, lo más importante de todo: la próxima Conferencia Intergubernamental no sólo se debe preparar con mayor cuidado sino que tiene que acabar a finales del 2003. Para ello, a más tardar en el Consejo Europeo de Laaken que se celebrará a finales del 2001 se deberá establecer de forma vinculante la dirección a seguir en forma de Convención, calendario y contenido.
Señor Presidente, la realidad política subestatal no aparece en este informe.
Por eso hemos presentado enmiendas: porque no aparece en este informe y porque es importante que el ámbito subestatal, que las regiones constitucionales participen en este debate previo y participen en la Convención.
Éste es el deseo de mucha gente en Europa.
Por eso, no sólo presentamos estas enmiendas, sino que los más altos representantes de importantes regiones europeas -Cataluña, Baviera, Escocia, Renania del Norte-Westfalia, Salzburgo, Valonia y Flandes- se reunieron el lunes con el Primer Ministro belga, Sr. Verhofstadt, para plantearle exactamente lo mismo.
Si se aprueban estas enmiendas, tendremos un positivo reconocimiento de la realidad y un adecuado funcionamiento del principio de subsidiariedad.
Señor Méndez de Vigo, este informe nos da esperanza a mucha gente.
Esperamos que sea camino y no posada.
Le felicito a usted y al Sr. Seguro por el trabajo realizado.
Señor Presidente, el Tratado de Niza ha sido objeto de críticas muy duras, no sólo aquí en esta Asamblea, sino en toda Europa.
La clase de acuerdo alcanzado a altas horas de la madrugada y en salas llenas de humo con que se ultimó el Tratado fue la cara inadmisible de la UE y es indigna de una Unión de 350 millones de personas.
Debía haberse enfocado hacia la transparencia y la democracia, pero el Tratado de Niza fue un caos con el resultado de que en Irlanda perdíamos nuestro derecho automático a un Comisario.
Creo que Irlanda votará "no" el 7 de junio a pesar de las expresiones desdeñosas de algunas elites de aquí y allá, y ese resultado tendrá una acogida favorable en toda Europa.
El Tratado de Niza permite que un pequeño núcleo de Estados miembros constituyan un círculo interno de elite.
Han secuestrado las instituciones de la UE y eso significará que algunos Estados se convertirán en miembros de segunda clase, incluidos los nuevos países candidatos.
Necesitamos una Europa que rinda cuenta a sus ciudadanos y que convierta los derechos humanos en su valor central, que traiga el progreso también en cuanto respecta a los derechos sociales y medioambientales.
La UE, que aunó a antiguos enemigos y los condujo a una cooperación pacífica, ahora está siendo militarizada.
El Tratado de Niza podría tener como consecuencia que varios Estados miembros decidan seguir adelante con una fuerza armada nuclear, a pesar de que otros Estados no están de acuerdo.
Eso debería ser impensable.
Señor Presidente, discrepo de este informe por tres razones fundamentales.
La primera tiene que ver con la apreciación que hace del contenido del Tratado de Niza al aceptar, con posición maximalista, críticas a las decisiones adoptadas, considerándolas tímidas e insuficientes, cuando lo que debería hacer es criticar los avances federalistas que ponen en entredicho intereses fundamentales de algunos Estados miembros actuales y futuros, ya que los países de la adhesión no pudieron participar en un proceso de decisión sobre modificaciones que van a afectarlos.
Incluso respecto del Parlamento Europeo es inaceptable que critique la posición adoptada en Niza de aumentar el número de diputados para permitir una composición más pluralista después de la ampliación, pese a que después procure hacer alguna justicia en cuanto al número de representantes de Hungría y de la República Checa.
¡Es lo mínimo!
La segunda discordancia se refiere a la aceleración del proceso de preparación del nuevo Tratado en un momento en que el Tratado de Niza ni siquiera ha sido ratificado por los parlamentos nacionales de los Estados miembros.
Insistir en una propuesta que pretende avanzar rápidamente en la preparación de la revisión del Tratado para concluirlo de aquí al final de 2003, sin siquiera garantizar la participación en pie de igualdad de los países de la adhesión, es inadmisible.
La tercera discordancia se refiere al método previsto de seguir la propuesta de elaboración de la Carta.
Ese método excluye la participación de partidos con sensibilidades diferentes, por lo que pone en entredicho el pluralismo y la auténtica participación independiente y democrática de los parlamentos nacionales.
Señor Presidente, advertimos con interés que los Gobiernos comienzan a dialogar sobre el futuro de la Unión.
Tras las propuestas del ministro Fischer y las del canciller Schröder, es de esta semana la toma de postura del primer ministro Jospin que augura un futuro europeo basado en los Estados nacionales.
He acogido la noticia favorablemente tanto porque pertenezco al Grupo Unión por la Europa de las Naciones como porque desde que fui elegida en este Pleno hace doce años, sostengo la conveniencia de culminar la unión política sin prescindir de la realidad de los Estados nacionales.
Una confederación de Estados, en el respeto del principio de subsidiariedad y de las diferencias, sería un valor añadido para la Europa unida y para sus pueblos.
No comparto el énfasis que se pone en el modelo de la Convención como órgano para la preparación de la futura y enésima Conferencia Intergubernamental, porque un Parlamento que no puede cambiar ni una coma del texto elaborado por la Convención se convierte en una ficción democrática.
Ya hemos sufrido esta situación.
No quisiéramos que también el proyecto relativo al futuro de la Unión nos fuera sometido a través de dictamen conforme, lo que vendría a ser lo mismo que decir: debatan todo lo que quieran, pero no podrán enmendar el texto.
El futuro de Europa no se puede confiar única y exclusivamente a una Convención, aunque sea iluminada y elitista, sino que debe seguir siendo una prerrogativa de los representantes de las Instituciones y de los que han sido elegidos por el pueblo.
Nos desconcierta asimismo el hecho de que se hable del papel que hay que hacer cumplir a los parlamentos nacionales antes de que a nuestro Parlamento se le reconozcan por fin las prerrogativas propias de una Institución elegida por sufragio universal directo.
Empecemos a eliminar el déficit democrático del que hablamos desde los tiempos de Altiero Spinelli, un déficit democrático que continuamos padeciendo y que no conseguimos eliminar porque hablamos mucho y actuamos poco.
Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Méndez de Vigo y al Sr. Seguro por su informe conjunto y por los esfuerzos que han dedicado a su elaboración, y a la Comisión Constitucional y demás comisiones que han contribuido a este debate.
Tras los trabajos realizados en comisión, ahora debemos tomar una decisión en el Pleno.
Los diputados Conservadores se opondrán al presente informe, no como un veredicto sobre el Tratado de Niza, sino más bien para iniciar una modificación del procedimiento preliminar de la próxima CIG y para plantear el tema de impulsar la sensibilización y la participación del público en el debate post-Niza.
El distintivo del informe es su propuesta de crear una Convención que prepare la próxima Conferencia Intergubernamental. Dicha Convención estará formada por representantes de la Comisión, de los gobiernos nacionales, del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales, y se encargará de elaborar el orden del día y las propuestas para la próxima CIG.
No estamos convencidos de que éste sea el rumbo más adecuado.
Asimismo, el presente informe contiene varias cláusulas que los Conservadores no podemos respaldar, como la inclusión en el Tratado de la Carta de los Derechos Fundamentales o la ampliación de la votación por mayoría cualificada para que cubra la tributación.
No obstante, a pesar de la connotaciones en torno al tema principal del presente informe, no hemos dado un "sí" o un "no" explícito al Tratado de Niza.
Si bien es cierto que plantea las importantes cuestiones de incrementar la democracia y la transparencia en la próxima CIG.
Creemos que la próxima CIG debería celebrarse en breve.
Estoy de acuerdo con la parte del informe que pide precisamente eso, porque ello emplazaría las decisiones principales ante el público europeo, que para entonces espero que incluya a algunos países aspirantes a la ampliación, de manera que puedan tomar sus decisiones con vistas a las próximas elecciones europeas.
Espero con interés que llegue el momento de celebrar dicho debate.
Señor Presidente, el Tratado de Niza representa a la vez un fracaso y una oportunidad.
Fracaso, porque no contiene las reformas necesarias para que la Unión afronte adecuadamente todos los retos presentes y futuros.
No incluye, por ejemplo, ni la codecisión como norma ni la Carta de Derechos Fundamentales.
Pero Niza es también una oportunidad, porque la convocatoria de una próxima CIG deja abierta la puerta a un nuevo ciclo en la construcción europea cuyos objetivos sean responder a las demandas ciudadanas, acabar con el déficit democrático, desarrollar el modelo social europeo, intervenir con ideas propias en la globalización para regularla y culminar la ampliación sin convertir la UE en una mera zona de libre cambio.
Hoy más que nunca urge apostar por más y mejor Europa, por más Europa política con más políticas europeas, por una Unión política federal ampliada con más democracia y más eficacia.
Porque el futuro no pasa por debilitar lo existente, renacionalizando políticas como la de cohesión, sino al contrario, por sumar al euro un gobierno económico de la Unión, construir la Europa social y dotar un presupuesto suficiente y progresivo a la altura de la realidad.
La clave de ese nuevo ciclo debe ser adoptar una Constitución europea a través de un proceso radicalmente democrático que supere con amplitud Niza y cuyo protagonismo sea para una Convención, formada en pie de igualdad por Consejo, Comisión, Parlamento Europeo -cuya composición definitiva habría que fijar en ese marco- y Parlamentos nacionales, que elabore una propuesta constitucional que deberá adoptar formalmente una CIG antes de las elecciones europeas.
Mañana, al votar mayoritariamente el magnífico informe de los Sres. Méndez de Vigo y Seguro -a quienes felicito por su trabajo-, el Parlamento demandará a los Gobiernos, como deseamos que hagan también los legislativos nacionales, que asuman esa apuesta en la que -esperemos-, ahora sí, esos Gobiernos entiendan el mensaje: Constitución y Convención -ni más Tratados ni más deriva intergubernamental- y no respondan de nuevo con timidez a los desvergonzados desafíos que tenemos por delante.
Señor Presidente, un proceso poco edificante y un resultado aún peor, dicen muchos de los presentes en este Parlamento con argumentos diferentes.
Sí, quizá, sin embargo, la democracia es ahora obra humana y sólo obra humana.
No obstante, una cosa es absolutamente segura.
Aquellos que votan en contra de Niza, votan en contra de solucionar la tarea más importante a la que se enfrenta ahora mismo la UE, a saber, la ampliación.
Así de simple, sea como sea como se fundamente el voto en contra.
Aquellos que fijan las reglas de juego han definido el Tratado de Niza como el punto de inflexión para la ampliación y así es, a pesar de que otros quieran fijar otras reglas de juego.
Podríamos intentar encontrar nuevas reglas de juego para el futuro, pero que no sólo nos afecten a nosotros, sino que por encima de todo impliquen a los ciudadanos.
Y en este punto debo hacer un llamamiento para que los medios de comunicación colaboren en este proceso y para que quizá, también podríamos añadir, se tomaran por una vez en serio su labor de servicio público.
. (SV) Señor Presidente, me alegra que el número de participantes haya hecho necesario exceder el tiempo previsto para este debate.
Sin embargo, lamento verme obligada a abandonar la Sala para no perder el último avión a Suecia.
Si volvemos a las intervenciones que se hicieron al comienzo de este debate, no sé si podré prometer al Sr. Cox un bar irlandés con cerveza o al Sr. Voggenhubber un bazar europeo, pero como mencioné en mi intervención anterior, como Ministra de Asuntos Exteriores de Suecia creo en un foro genuinamente abierto, en una Convención.
Coincido con lo que han dicho los Sres. Poettering, Barón Crespo y la Sra. Kaufmann, esto es, que una Convención es una parte importante de los preparativos.
Con todo, hay que estar abierto también para otra clase de preparativos, comités nacionales y debates en relación con grupos de preparación técnica y cosas similares.
Quisiera retomar la comparación con el bar irlandés del Sr. Cox, en la que la cerveza era la Convención.
He visitado bares irlandeses y coincido en que la cerveza desempeña el papel más importante, pero también existe la posibilidad de beber agua mineral, zumo de frutas o vino, de modo que creo que podemos demostrar la misma generosidad cuando se trata de los preparativos para la Conferencia Intergubernamental.
La decisión de organizar o no una Convención se tomará en Laeken, pero confío en que en Gotemburgo fijemos el rumbo correcto.
También quisiera referirme a las críticas que se han hecho al Tratado de Niza.
Creo que es precipitado decir, como lo han hecho algunos oradores, que este Tratado deteriora la capacidad de decisión.
Es sabido que los actuales problemas se producen cuando hay que adoptar decisiones por unanimidad.
Ahora hemos decidido que basta con la mayoría calificada en muchos campos.
