Si los poseedores de estas monedas empiezan a estar preocupados por cómo van a cambiarlas, o por qué va a pasar con el euro, ¿existe el riesgo de que se pasen al dólar o a otras monedas y desestabilicen de esta forma al euro todavía más?
. Cuando hay personas que poseen cantidades importantes de billetes, sobre todo de la zona euro, y de monedas nacionales fuera de la zona euro, se producen dos tipos de situaciones: el ahorro normal de estas personas y la búsqueda de una protección frente a su situación de tipo de cambio.
En ambos casos está perfectamente justificada la tenencia de estos valores.
Y no hay ningún problema para producir el cambio de esos valores en la nueva moneda de euro, a través de su banca comercial, o a través de los bancos europeos que tengan filiales y sucursales en la zona.
Se plantean algunos casos diferentes: la posible existencia de moneda europea en circuitos informales o circuitos de dinero negro.
Evidentemente, en mi opinión, no debe haber ningún trato de favor para este tipo de situaciones.
Se debe aplicar el mismo régimen que se aplica a los cambios en la Unión Europea, es decir, en aquellos casos en que alguien se identifique como propietario de una cantidad, los cambios se producen sin ningún tipo de riesgo, incluso por cantidades superiores a los mínimos establecidos en la directiva de blanqueo de dinero.
Cuando se cambien cantidades que no lleguen a los límites de la directiva de blanqueo de dinero, se pueden producir los cambios sin pedir la identificación del titular de los fondos.
Pero, en mi opinión, cuando las cantidades son importante y superan lo establecido, sí debería exigirse la identificación.
Lo que usted me plantea es un problema distinto.
Como esa exigencia se va a mantener, no puede admitirse que parte de esos activos vaya al dólar.
En primer lugar, no tenemos esa impresión, de acuerdo con las cifras de entradas de billetes en los diferentes bancos centrales; en segundo lugar, en los países que tienen firmadas las obligaciones derivadas del convenio de blanqueo de dinero, para los cambios de moneda europea a dólar tienen que aplicarse los mismos criterios que he mencionado.
Sólo en el caso de algunos países que tengan una legislación más laxa que permita que hoy se cambie de una moneda europea a otra moneda, sea el dólar o cualquier otra, sin someterse a los requisitos que he comentado, se puede producir la situación que usted plantea.
Muchas gracias Sr. Solbes por sus contestaciones en el día de hoy.
Me imagino que todavía algún diputado le esperará en los pasillos para seguir pidiéndole que nos profetice usted el futuro.
Pero le agradecemos su intervención.
Preguntas dirigidas al Sr. Monti
Pregunta nº 35 formulada por (H-0535/01):
Asunto: Competencia En 1996 se presentó ante la Comisión, en concreto ante su Dirección General de la Competencia, una queja en relación con el abuso de posición dominante del puerto de Helsingborg.
Los querellantes eran dos de las tres compañías navieras que utilizan el puerto, que consideraban que, aprovechando una situación de posición dominante, las tasas cobradas eran demasiado altas.
A la espera de una decisión al respecto, una de las compañías navieras querellantes ha pagado sólo la mitad de las tasas correspondientes al uso de las instalaciones portuarias.
Como consecuencia, el puerto de Helsingborg reclama a la compañía 240 millones de coronas suecas (unos 26 millones de euros).
Han pasado casi cinco años desde que se presentara la querella, y las partes siguen esperando la decisión de la DG de la Competencia.
En varias ocasiones se ha prometido una respuesta, pero hasta el momento no ha ocurrido nada.
Como consecuencia de este retraso, dos empresas de tamaño medio no saben con qué marco financiero cuentan para su trabajo.
¿Es aceptable que las partes necesiten esperar casi cinco años la decisión de la Comisión?
. (EN) Como ha mencionado el Sr. Stenmarck, en 1997 se presentaron dos quejas acusando al puerto de Helsingborg de abuso de posición dominante.
Las quejas han sido objeto de investigación activa de la Comisión desde esa fecha.
Este caso plantea muchas y complejas cuestiones de hecho y de derecho y los mercados afectados han experimentado posiblemente un cambio significativo a raíz de la apertura del puente de Øresund en julio de 2000.
La Comisión es plenamente consciente de la situación de las partes.
Se han celebrado recientemente una serie de reuniones con los principales implicados, en parte para conocer sus puntos de vista sobre los últimos acontecimientos en el mercado y en parte para saber si ven alguna posibilidad de alcanzar una solución mutuamente aceptable.
Si no hay acuerdo, la Comisión seguirá su investigación intentando terminarla lo antes posible.
En primer lugar, doy las gracias al Comisario por su respuesta.
Cuando, como en este caso, se trata de una reclamación que se presentó a la Comisión en 1996, es decir, hace cinco años, hay sólo una respuesta aceptable, esto es, que la Comisión tomará inmediatamente una decisión.
El Comisario no lo ha prometido y por eso no puedo decir que esté satisfecho con la respuesta.
Se trata de un asunto fundamental, esto es, que se han cobrado tasas demasiado altas a un puerto que se dice que tiene una posición dominante.
Quiero subrayar que no opino si esto es correcto o no, pero las partes esperan una decisión de la Comisión y son muy dependientes de esa decisión.
A mi juicio, es inconcebible que una opinión de la Comisión tarde más de cinco años.
Por esa razón pregunto a la Comisión: ¿Cuándo se calcula que se podrá tomar una decisión al respecto?
. (EN) Sí, ha sido mucho tiempo.
Estoy de acuerdo con usted.
Pero, estoy seguro de que es usted consciente de que se trata de un caso muy complejo.
Desde el punto de vista de los hechos, la Comisión ha de tener en cuenta la evolución de la actividad del puerto durante un período de casi diez años.
El propio mercado, que está en el centro de cualquier análisis sobre la competencia, es muy difícil de determinar.
Depende del tipo de tráfico de que se trate: pasajeros a pie, coches, transporte de mercancías, etcétera.
Además, como les decía hace un momento, la situación ha cambiado enormemente con la apertura del puente de Øresund el año pasado.
Por ende, para complicar más las cosas, no existe ningún precedente directo.
Esto explica por qué, como subraya el Sr. Stenmarck, a esta decisión se la espera impacientemente.
La Comisión está en este momento analizando, en particular, las consecuencias de la apertura del puente para la definición de los mercados.
Se va a pedir a todas la partes afectadas que faciliten toda la información pertinente.
Se está dando prioridad al caso y se resolverá lo antes posible.
Pero no puedo, en este momento, indicar una fecha ni un posible desenlace.
Eso dependerá de los hechos.
Pregunta nº 36 formulada por (H-0537/01):
Asunto: Apertura de expediente por ayudas públicas al parque temático "Tierra Mítica" en Benidorm (España) En los medios de comunicación españoles se ha publicado la intención de la Comisión de proceder a la apertura de un expediente a España por la concesión de ayudas públicas al parque temático "Tierra Mítica" de Benidorm, si bien se iba a retrasar el inicio del expediente.
¿Tiene la Comisión intención de proceder a la apertura de ese expediente?
.
(IT) Puedo contestar al Sr. Berenguer con un hecho reciente: en la reunión del 20 de junio de 2001, la Comisión tomó la decisión de poner en marcha parcialmente el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 88 del Tratado de la Unión Europea por las presuntas ayudas concedidas por las autoridades públicas al parque de atracciones "Tierra Mítica".
Dicha decisión fue objeto de un comunicado a la prensa emitido el mismo día 20 de junio.
El texto de la decisión, previa omisión de la información de carácter reservado, se publicará en lengua española en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Señor Comisario, la verdad es que esta pregunta la redacté en el mes de mayo y cuando supe que se había procedido a la apertura de expediente pensé en retirarla, pero, antes de hacerlo, ocurrió algo que hizo que me retractara de mi decisión.
Ese algo fue un ataque desproporcionado hacia este diputado por parte del propio Presidente de la región, Sr. Zaplana, por el simple hecho de formular esta pregunta.
Y eso sí que no, señor Comisario.
Cuando, ante inocentes preguntas que simplemente pretenden aclarar asuntos que el Gobierno de la Generalitat ocultaba, se reacciona de forma violenta, es que se está ocultando algo más de lo que yo sospechaba y, por eso, le invito, señor Comisario, a que sus servicios investiguen con firmeza, alejados de las presiones políticas que sin duda van a recibir, cuanto haya detrás: beneficios fiscales, concesión de avales o, lo que me parece más grave, la realización de infraestructuras financiadas con fondos europeos en interés exclusivo de una empresa privada.
La verdad es que los dirigentes de mi comunidad autónoma son unos liberales tan peculiares que propugnan que los hospitales y las escuelas sean de propiedad privada, mientras que el sector público se dedica a fabricar tiovivos y parques de atracciones.
Muchas gracias Sr. Berenguer.
Creo que no ha hecho usted una pregunta, pero siempre le puede contestar el Sr. Monti a la "no pregunta".
Quisiera responder a la misma pregunta del Sr. Berenguer para decirle que, como en todos los casos de procedimiento, examinamos éste con mucho cuidado y atención.
Podría quizá proporcionar en este momento al Sr. Berenguer un elemento adicional, los puntos a los cuáles afecta la apertura de procedimiento, que son en lo esencial la financiación de las infraestructuras necesarias para el funcionamiento del parque, el valor de los activos y en especial los terrenos y la marca "Terra Mítica" transmitida a la sociedad privada que gestiona el parque, las condiciones de un préstamo de accionista otorgado a la sociedad privada que gestiona el parque, por un valor de 8 millardos de pesetas, la reducción de impuestos municipales a favor del parque por la ciudad de Benidorm y finalmente una aportación eventual por parte de la oficina de turismo de Valencia por un valor de 6 millardos de pesetas, objeto de la pregunta escrita del Sr. Berenguer Fuster con fecha 11 de abril de 2001.
He querido proporcionar estos elementos reales fuera del contexto de las observaciones más políticas que el Sr. Berenguer ha planteado hace unos instantes.
Señor Comisario, con el objetivo de conseguir la máxima transparencia y claridad en la apertura de este expediente, me gustaría que usted nos indicara si lo han abierto únicamente llevados por estas inocentes preguntas -porque realmente eran preguntas inocentes solicitando información- o si, de verdad, hay motivos más que suficientes, porque está en contra de directivas comunitarias el que un Gobierno regional se dedique a subvencionar aquello que no debe y de la forma menos adecuada para hacerlo.
Si ese es el caso, a mí me gustaría que usted respondiera, porque, como ya le ha dicho antes el Sr. Berenguer, hay informaciones en los medios de comunicación que parecen poner en evidencia a aquel que únicamente hace preguntas en este sentido y no a quien realmente lo hace mal, que es el Gobierno valenciano.
Quisiera añadir que la denuncia actual no tiene nada que ver con la original remitida a la Comisión.
De hecho, el denunciante ha aportado continuamente nuevas quejas a medida que el proyecto de parque se desarrollaba.
En este sentido, la Comisión ha recibido 18 cartas sucesivas por parte del denunciante.
Se trata además de un expediente complejo, que ha dado también lugar a muchos intercambios de cartas entre la Comisión y las autoridades españolas, lo que explica, entre otras cosas, el tiempo transcurrido desde la presentación de este expediente.
Respondiendo al Sr. Berenguer Fuster, he mencionado el punto sobre el cuál la Comisión ha abierto el procedimiento para dar al Parlamento un marco más completo.
Quizá debería mencionar los demás puntos, que tienen relación principalmente con las alegaciones del denunciante relativas a la obtención a bajo precio del terreno en el que se ha construido el parque, la existencia de gastos relativos al parque asumidos por las autoridades regionales, el no respeto del principio del inversor privado, los préstamos sindicados a favor del parque, las aportaciones en capital a favor del parque y la existencia de ayudas a la formación y de ayudas regionales directas.
Señor Comisario, como autor, hace unos años, de un informe sobre la política de la competencia de la Unión Europea, sé que precisamente las ayudas públicas son uno de los temas más complicados y que durante años más han distorsionado la aplicación de la política de la competencia en la Unión.
Dados los elementos que ha comentado el Sr. Comisario en relación con el tema planteado por el Sr. Berenguer, desearía saber -si efectivamente se constatase que ha habido una aplicación inapropiada de los fondos públicos, en este caso en la Comunidad valenciana-, qué mecanismos de compensación hay para que se equilibre la competitividad entre estructuras similares existentes en otras áreas turísticas.
En la pregunta planteada por el Sr. Gasòliba i Böhm, hay una referencia algo más general a la lógica del control de las ayudas de Estado.
En este caso, se permite preguntarse por qué la Comisión considera que las ayudas a un parque como "Terra Mítica" pueden afectar a los intercambios comerciales intracomunitarios.
De hecho, la Comisión considera que los grandes parques de atracciones como "Terra Mítica" tienen la naturaleza de parques de destino, lo que afecta - al menos potencialmente - a los flujos turísticos.
Por otra parte, estos parques refuerzan la oferta turística de las regiones en las que están establecidos.
Además, la Comisión ha adoptado ya varias decisiones en materia de ayudas de Estado relativas a parques de atracciones así como otras inversiones turísticas como hoteles o puertos deportivos.
Finalmente, en este caso, la publicidad misma del parque menciona cómo llegar desde el extranjero.
Sin querer prejuzgar la conclusión del procedimiento que acaba de abrirse, debo señalar, en respuesta más directa a su pregunta, que si la Comisión llega a determinar que se ha otorgado una ayuda ilegal, procederá a la orden de cobro.
Pero en ningún modo es ahora el momento de prejuzgar la conclusión de la investigación.
Pregunta nº 37 formulada por (H-0551/01):
Asunto: Limitación de las subvenciones a la producción cinematográfica en los pequeños países Según datos de la prensa sueca, la autoridad de defensa de la competencia de la UE ha exigido que las subvenciones estatales a la producción cinematográfica se reduzcan al 50%.
Se ha dicho también que el establecimiento de un límite máximo constituiría un primer paso hacia una reducción al 30%.
Al mismo tiempo que datos de este tipo aparecen en los medios de comunicación, la Comisión sigue expresando su voluntad de garantizar el multilingüismo y la diversidad e igualdad culturales en la UE.
La producción cinematográfica europea se diferencia de la estadounidense en que en la UE se hablan un gran número de lenguas.
En estas circunstancias, producir películas en los Estados miembros más pequeños, como por ejemplo en mi país, Suecia, sin contar con una ayuda financiera resulta en muchos casos imposible desde el punto de vista económico.
No hay duda de que una película en una lengua pequeña tiene una gran desventaja en comparación con una película en inglés, por lo que es evidente que ciertas subvenciones son totalmente necesarias para seguir garantizando la producción nacional de películas en los países de escasa población.
¿No considera la Comisión que el establecimiento de un límite comunitario a las subvenciones estatales nacionales es contraria al artículo 151 del Tratado, que establece que "La Comunidad contribuirá al florecimiento de las culturas de los Estados miembros, dentro del respeto de su diversidad nacional y regional"? Por consiguiente, ¿está dispuesta a actuar para evitar que se establezca un límite de este tipo?
. (EN) Señor Presidente, en la reunión celebrada en Estocolmo el 12 de junio de 2001 con delegados de los institutos nacionales del cine y de los departamentos de cultura de todos los Estados miembros, los representantes de la Comisión dejaron claro que la Comisión no pretende adoptar un planteamiento restrictivo en relación con las ayudas a la producción cinematográfica concedidas por razones culturales, según sugería la pregunta del Sr. Sacrédeus.
El límite del 50% a las ayudas a la producción cinematográfica fue fijado por la Comisión, en una decisión de 1998 acerca del programa francés de ayudas automáticas a la producción cinematográfica, refiriéndose a la situación francesa.
Con arreglo a esa decisión, tal límite no se aplica a películas difíciles y de bajo presupuesto.
Corresponde a cada Estado miembro definir la noción de películas "difíciles" y de "bajo presupuesto" y fijar el alcance de las ayudas aplicables a esta categoría de obras según criterios nacionales.
Asimismo, aparte de esta excepción para otros Estados miembros con una influencia lingüística y cultural comparativamente limitada, la Comisión ha hecho saber que estudiará otras posibles excepciones cuando sean necesarias para garantizar la viabilidad de películas de gran contenido cultural.
En la práctica, el criterio de un límite de ayuda del 50% constituye un punto de referencia que puede superarse por motivos culturales legítimos.
Doy las gracias al Comisario Monti por su respuesta aclaratoria.
Este asunto ha despertado gran interés en ambientes culturales y entre los representantes de la industria cinematográfica sueca.
Han reaccionado como un solo hombre y una sola mujer respecto a las interpretaciones que se podrían hacer de la diversidad cultural y lingüística en los países pequeños.
Quiero formular una pregunta complementaria al Comisario: ¿Con la respuesta que me ha dado, es posible garantizar actualmente que la producción cinematográfica en los países con lenguas poco difundidas, es decir, la producción cinematográfica en lenguas pequeñas, será exceptuada regularmente de la regla del 50 por ciento, de manera que, en principio, podrá considerarse que toda la producción cinematográfica - por ejemplo en sueco, en danés o portugués - no sobrepasa la regla del 50 por ciento?
.
(EN) Me complace facilitar más información en respuesta a la pregunta del Sr. Sacrédeus.
En primer lugar, acerca de la diversidad cultural - un punto clave en nuestra Comunidad -, la diversidad de las características de los programas que aplican los Estados miembros refleja la diversidad cultural en la Unión Europea.
En consecuencia, la Comisión no desea imponer ningún modelo particular con la revisión.
La Comisión no quiere armonizar las disposiciones de los diferentes programas sino sólo asegurarse de que cumplen con los cuatro requisitos específicos de compatibilidad que se establecieron en la decisión del caso francés.
Sobre la cuestión de si el límite de ayuda del 50% es de aplicación a Estados miembros más pequeños con mercados culturales limitados y si se podría prever una excepción para los mismos: Bien, la respuesta es que el límite de ayuda del 50% se aplica en principio a todos los Estados miembros sin distinción.
Cabe señalar que, en ausencia de territorialización, el criterio de la ayuda máxima del 50% se convierte en irrelevante.
La Comisión podría estudiar la aplicación de excepciones al criterio del 50% de ayuda en caso de que este límite hiciera imposible la producción cultural.
La Comisión ya ha establecido una excepción para películas difíciles de bajo presupuesto.
Para algunos Estados miembros más pequeños, en el caso de territorialización, la Comisión podría considerar el autorizar mayores porcentajes de ayuda caso por caso, si se demuestra que el 50% de alcance máximo de la ayuda no garantizaría la producción cultural porque estuvieran limitadas la zona cultural y el mercado.
Pregunta nº 38 formulada por (H-0557/01):
Asunto: Utilización de las redes de telefonía móvil de tercera generación en régimen compartido con competidores La Comisión Europea estudia en este momento la postura que debe adoptar con respecto a la idea de una utilización compartida de la infraestructura de las redes de telefonía móvil de tercera generación.
En esta fase, la Comisión ha informado de que las compañías de telecomunicación podrían infringir las normas comunitarias sobre la competencia, si deciden compartir su infraestructura con sus competidores.
También el Banco Europeo de Inversiones ha comunicado que tendrá en cuenta los aspectos relacionados con la competencia en materia de telefonía móvil a la hora de decidir la financiación o no de proyectos de tercera generación.
¿Cuándo comunicará la Comisión su postura con respecto a este importantísimo asunto?
¿Conoce la Comisión los planes del BEI? ¿Piensa la Comisión que los temas relativos a la competencia deberían tenerse en cuenta en la toma de decisiones sobre financiación del BEI?
. (EN) Gracias, señora Kauppi, por esta pregunta tan interesante y oportuna.
Es cierto que actualmente, dadas las condiciones imperantes en el mercado y, en particular, el descenso del valor de mercado de la mayoría de las empresas tecnológicas, algunos operadores de tercera generación han pensado seriamente en la utilización compartida de redes como un medio de aligerar la carga de su deuda y de reducir sus costes de instalación de redes.
La Comisión ya ha indicado que, en principio, considera positivamente la utilización compartida de la infraestructura de redes, dadas sus potenciales ventajas económicas, siempre que se respeten las reglas de competencia y el resto de normas comunitarias aplicables, en particular las de la directiva de licencias.
Esta postura se ha expresado en la comunicación de la Comisión sobre la introducción de comunicaciones móviles de tercera generación en la Unión Europea que se adoptó el 20 de marzo de 2001.
Algunas formas de utilización compartida de infraestructura de redes, en particular la de emplazamientos y repetidores, podrían contribuir enormemente a reducir el impacto medioambiental de la instalación de redes.
Hasta la fecha, a la Comisión no se le ha notificado formalmente ningún acuerdo entre operadores de tercera generación, por lo que no está todavía claro cómo va a tener lugar el uso compartido de la infraestructura de redes ni cómo se aplicará.
Algunos operadores pueden optar por participar en la utilización compartida de infraestructura de redes en una zona geográfica limitada, mientras que otros pueden decidirse por una cobertura geográfica total.
Del mismo modo, algunos operadores pueden optar por compartir sólo emplazamientos y repetidores mientras que otros pueden decidir compartir también antenas y lo que yo llamaría "elementos activos" de sus redes, tales como controladores de redes de radio.
De los contactos con operadores y fabricantes parece deducirse que en el grado de cooperación entre los titulares de licencias de tercera generación influirá la disponibilidad de nueva tecnología que permita a los operadores compartir incluso elementos activos de sus redes, sin tener que intercambiar información confidencial ni poner en peligro de otro modo su independencia como competidores.
La Comisión ya ha celebrado algunas conversaciones preliminares con los reguladores nacionales acerca de las cuestiones que plantea la utilización compartida de redes en relación con las normas de competencia.
En este momento, la Comisión sólo puede requerir a las partes que garanticen que cuando concluyan acuerdos de utilización compartida de redes no se verá restringida ni afectada la competencia entre ellos ni con terceros.
Una restricción de la competencia sólo podría tolerarse en el caso de que aportara ventajas a los consumidores y se cumplieran todas las demás condiciones establecidas en el apartado 3 del Artículo 81del Tratado.
En cualquier caso, debería mantenerse la libertad de las partes contratantes de retirarse de la cooperación en el uso compartido de redes y de instalar sus propias redes en zonas en las que anteriormente compartían infraestructuras.
Puesto que la Comisión aún no ha sido informada formalmente de ningún caso de utilización compartida de redes ni ha tenido ocasión de examinar ninguno de estos casos, en este momento no se sabe si la Comisión pudiera tener que publicar en el futuro algún tipo de orientación específica sobre aspectos de la utilización compartida de redes relacionados con las normas de competencia.
Por último, en cuanto al BEI, la Comisión conoce la intención del Banco de tener en cuenta consideraciones relativas a la competencia al valorar proyectos de préstamos.
La Comisión sin duda acoge favorablemente esta intención que asegura la coherencia entre los objetivos del Banco al poner en marcha proyectos de acuerdo con su mandato, en particular a raíz del Consejo Europeo de Lisboa y de la política comunitaria en un entorno liberalizado.
Señor Presidente, siempre es un lujo formular la última pregunta en el turno de preguntas.
Gracias al Sr. Comisario por su respuesta, me siento verdaderamente satisfecha de que la Comisión haya adoptado una posición favorable respecto a la utilización compartida de las redes.
Por el momento, están aún sin decidir las diferentes fórmulas de llevar esto a cabo.
También comprendo su punto de vista en cuanto a que, obviamente, hay que acatar las normas sobre la competencia y a que este tipo de apreciaciones concretas no podrán hacerse hasta que tenga usted en sus manos solicitudes y notificaciones sobre esta cuestión.
También se refirió usted a que es posible que la Comisión trace para este ámbito unas pautas específicas -specific guide lines- en caso de ser necesario.
Quisiera aún que usted me corrobore si, en su opinión, todas las fórmulas posibles de utilización compartida de las redes barajadas hasta el momento -tanto a nivel local como mediante los demás métodos que usted mencionó- son viables también desde el punto de vista de la competencia.
¿Es ésta su opinión definitiva?
. (EN) Como usted misma ha subrayado, señora Kauppi, la Comisión tiene una actitud abierta en esta cuestión, siempre que se respeten las normas de la competencia.
En cuanto al aspecto de la posible adopción de posibles orientaciones desde la perspectiva de la competencia sobre la utilización compartida de redes, como decía en mi respuesta anterior, a la Comisión todavía no se le ha notificado ningún acuerdo de utilización compartida de redes.
Por tanto, es todavía demasiado pronto para tener una idea clara sobre posibles cuestiones antimonopolio que pudieran derivarse de estas formas de cooperación entre operadores de redes que compiten entre sí y que pudieran requerir que la Comisión publicara algún tipo de orientación con el fin de facilitar la clarificación que necesite el sector de que se trata.
Lo que hay que dejar claro es que la utilización compartida de redes está sometida a las mismas normas de competencia que las demás formas de cooperación o colaboración entre competidores.
Sería un error que los operadores creyeran que la utilización compartida de redes merece un trato diferente con arreglo a las disposiciones legales sobre competencia.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 39 a 77 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.20 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Organismos de previsión para la jubilación (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a continuar el debate del informe (A5-0220/2001) del Sr. Karas, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las actividades de organismos de previsión para la jubilación (COM(2000) 507 - C5-0596/2000 - 2000/0260(COD)).
Señor Presidente, me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a todas las partes implicadas, y en especial a nuestro ponente por la postura constructiva que ha adoptado.
El Sr. Karas ha realizado un extraordinario trabajo en esta propuesta de directiva.
La capacidad de sostenimiento de las pensiones será uno de los grandes retos a los que tengan que enfrentarse nuestras sociedades en la próximas décadas.
En este sentido, los organismos de previsión para la jubilación desempeñarán un papel importante en muchos Estados miembros.
La cuestión de la obligatoriedad de la cobertura de riesgos biométricos ha sido una de las principales para el Parlamento.
Me centraré en este asunto.
Me gustaría señalar algunas razones por las que la cobertura de riesgos biométricos o las garantías deberían seguir siendo opcionales.
En primer lugar, en muchos Estados miembros los beneficiarios ya tienen cubiertos estos riesgos a través de otros productos de seguros.
No debería obligarse a los ciudadanos a pagar dos veces por una cobertura que no necesitan.
En segundo lugar, la cobertura del riesgo biométrico tiene un coste alto y este coste se traslada a los beneficiarios.
La cobertura obligatoria de los riesgos biométricos le costará a cada ciudadano al año, haciendo una estimación a la baja, entre el 1 y el 3% aproximadamente de sus ingresos anuales.
Sumados a lo largo de un período de ahorro de cuarenta años, esto podría reducir significativamente los rendimientos totales del plan.
En tercer lugar, la cobertura obligatoria del riesgo biométrico perjudicaría también a la igualdad en el campo de juego, al proporcionar una ventaja a los aseguradores.
El ciudadano europeo se beneficiará siempre que pueda elegir entre una gran variedad de aseguradores.
En cuarto lugar, estoy totalmente de acuerdo con algunos de los oradores anteriores.
Si queremos promover el segundo pilar es necesario que logremos que los empleadores se entusiasmen con las nuevas normas.
Si las normas son demasiado restrictivas y costosas para la empresa, probablemente no tendrán ningún tipo de plan complementario voluntario.
Por último, quiero decirle al Sr. Kuckelkorn que no podemos garantizar algo que no existe.
La peor hipótesis para los beneficiarios es que no prosperen en absoluto las pensiones del segundo pilar.
La seguridad sólo puede venir después.
Señor Presidente, señor ponente, señoras y señores, en primer lugar quiero darle las gracias de nuevo, señor ponente, por su trabajo, es decir, porque a partir de prácticamente nada ha logrado construir algo.
De vez en cuando, en la política nos ocupamos de envases engañosos.
No es nada nuevo.
En materia de protección a los consumidores se habla de los llamados envases engañosos cuando no contienen lo que en ellos figura.
Últimamente el Consejo se complace en adoptar el papel de adulterador de productos, a veces de acuerdo con la Comisión.
Y para no emplear el duro término de falsificador, digo conscientemente adulterador de productos.
Así nos va en materia de valoración de producto del sistema de organismos de previsión para la jubilación, o segundo pilar del sistema de pensiones.
Con ello quiere hacerse creer a los ciudadanos que se trata de un sistema de pensiones complementario sin cumplir los requisitos de calidad necesarios para ello, requisitos que deben comprender, en opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, exigencias pertinentes a las pensiones, como, por ejemplo, garantía del pago de la pensión de jubilación hasta el fallecimiento del afiliado, el pago de prestaciones a los supervivientes a cargo, o la cobertura de riesgos de discapacidad.
Junto a estos requisitos de calidad, el riesgo financiero y un acuerdo colectivo entre los interlocutores sociales y, con ello, la participación del asegurado, desempeñan un papel importante.
Un hecho adicional que sigue poniendo trabas a la libre circulación de los trabajadores, pero sobre todo a su movilidad, es, en este contexto, la un tanto descoordinada política fiscal en la Unión Europea.
Justamente con los sistemas de previsión para la jubilación, los trabajadores que se benefician de la libertad de circulación de personas dentro de la UE y que quieren vivir la idea del proyecto europeo buscando un nuevo lugar de trabajo en otros Estados miembros son los que pueden salir perdiendo, como consecuencia de una diferente tributación, y a veces de una doble imposición.
Desgraciadamente, no se han tenido apenas en cuenta elementos fundamentales que forman parte del segundo pilar del sistema de pensiones.
Por ello, no debemos distinguir el presente proyecto de directiva con la leyenda "sistema complementario de jubilación - segundo pilar" , sino tomarlo tal y como es: un producto de servicios financieros que sólo cubre una pequeña parte del espectro del segundo pilar.
En este contexto hay algo que no podemos soslayar: en todas las medidas de garantía de las pensiones, la utilidad y la calidad que reporten al consumidor final tienen carácter prioritario, sea en los sistemas públicos tradicionales o en los sistemas de reparto, o en los sistemas complementarios de pensiones que se desarrollan en los mercados de capitales.
Esto es lo que parece haber olvidado el Consejo en este ámbito, si bien también debe reconocerse que el aumento de capital que este producto genera es, por regla general, razonable.
El hecho de que, a pesar de ello, se hayan introducido mejoras de calidad en algunos puntos del documento de referencia debe agradecerse sin duda alguna al ponente, que ha abordado con todo detenimiento todas las cuestiones fundamentales.
Una cosa sí debemos tener clara: los sistemas estatales de pensiones sólo pueden complementarse con sistemas de previsión para la jubilación y fondos de pensiones privados adecuados, así como con una normativa apropiada; de otro modo, podría perderse la simetría social con el aumento de la esperanza de vida.
Nuestra imaginación nos basta para comprender lo que ello significaría.
Con estas observaciones quiero recomendar la aprobación del informe si la votación discurre del modo ya comentado.
Señor Presidente, soy uno de los que están bastante desilusionados por la propuesta de la Comisión y por el informe Karas, puesto que, a mi juicio, se concentran únicamente en las necesidades de los mercados financieros y olvidan las necesidades de los trabajadores y de los futuros pensionistas.
Quiero destacar dos aspectos que se han omitido.
Cuando se habla de pensiones, la seguridad es decisiva.
Debe existir al menos una garantía de que el capital acumulado se pagará, aunque no aumente o crezca.
¿Qué se hace, por ejemplo, si estos institutos de pensiones caen en insolvencia, van a la quiebra, y no son capaces de cumplir sus compromisos?
En el informe no se dice ni una sola palabra sobre esto.
Aún más extraño es que falte otro aspecto muy importante.
Cuando empezamos a discutir las pensiones complementarias se dijo que era un importante asunto comunitario, ya que existe un mercado laboral común y posiblemente los trabajadores circularán entre los distintos mercados laborales europeos.
En ese caso, tendrán muchos problemas a la hora de jubilar.
Actualmente es muy difícil acumular derechos de jubilación adquiridos en diferentes países.
¿Cómo hacerlo?
No se da ninguna respuesta.
En muchos países se necesitan largos períodos de cotización.
¿Qué pasa con esto en un mercado laboral flexible?
En muchos países hay reglas que implican doble pago de impuestos ¿Cómo se soluciona esto?
Hay una serie de aspectos de esta naturaleza.
Por eso, opino que necesitaríamos una propuesta totalmente distinta de parte de la Comisión, que considerase las necesidades de los trabajadores y pensionistas y no exclusivamente las necesidades del mercado de capitales.
Señor Presidente, hoy nos dirigimos a los países que ya han capitalizado sus pensiones, a los Estados miembros con un sistema pay-as-you-go preponderante.
Francia incluso ha trasladado a toda prisa al primer pilar un par de pequeños fondos de pensiones debido al miedo que ocasiona esta directiva.
Entre bastidores, resulta que los Estados miembros saben muy bien que sus pensiones no son sostenibles.
Pero claro, llegan las elecciones y la palabra P es, entonces, tabú.
Sin embargo, sus ciudadanos hace tiempo que saben en qué situación nos encontramos.
El RU, los Países Bajos e Irlanda recelan ante lo que sucede en países como Alemania, Francia e Italia.
Conforme al Tratado, ningún Estado miembro debe soportar las deudas de otro.
Un pensamiento ingenuo.
Si tres Estados miembros grandes colocan en el mercado de capitales una enorme suma, con motivo de fuertes recortes presupuestarios, los intereses también aumentarán en el caso de los tres Estados miembros que sí han ahorrado para su vejez, simplemente, por la ley de la oferta y la demanda.
La inflación aumentará y las pensiones que hemos ahorrado cuidadosamente se derretirán como la nieve bajo el sol y, si soportan la riqueza y la inflación, nos ocasionará grandes dificultades.
Los líderes gubernamentales han introducido las pensiones en su agenda.
Se sigue y se observa lo que sucede.
Eso es totalmente insuficiente.
Debemos ser más críticos respecto de los Estados miembros que no dejan suficiente margen en su deuda pública y en su presupuesto para poder controlar los problemas demográficos.
Estos problemas no se limitarán a las pensiones, sino que también van a afectar al mercado laboral, al sector sanitario y al sector de la construcción.
Señor Comisario, tengo una pregunta ¿Cuánto tiempo se tardará todavía en que los europeos, trabajen dónde trabajen, puedan tener una pensión "portable" ?
Precisamente ahora necesitamos a tales personas para poder moderar los salarios en la zona euro, de manera que podamos mantener nuestra posición de cara a las exportaciones.
No debemos penalizar a estas personas, sino recompensar su movilidad.
Los mercados financieros se ven respaldados en estos momentos, faltan las personas ¿Cuáles son sus planes?
Señor Presidente, el Sr. Karas ha dicho esta mañana en esta Asamblea que habrá una gran mayoría.
Yo no voy a ser parte de esa mayoría.
Creo que con la propuesta de la Comisión y con este informe se persiste en un cambio de paradigma fundamental en los sistemas europeos de previsión de jubilación y de Seguridad Social en su conjunto, es decir, en un alejamiento de los sistemas obligatorios solidarios y en un acercamiento a los sistemas privados basados en la capitalización.
Mi crítica incide sobre todo en dos cuestiones.
La primera: ¿los sistemas de previsión para la jubilación de la UE deben estar sujetos a un régimen de competencia de carácter comunitario?
En los últimos diez años he aprendido mucho sobre la competencia y las oportunidades que abre, pero nadie me va a convencer de que justamente una materia tan fundamental como la Seguridad Social tras la jubilación deba estar sometida a la competencia.
Aquí se susciten tres problemas concretos: el primero, que no se prevé una normativa vinculante para la garantía de las aportaciones efectuadas; segunda, que las normas de vigilancia son, a mi juicio, insuficientes, y, tercera, que en su informe, señor Karas, se reconoce además la posibilidad de que las pensiones se desembolsen mediante un pago único.
Ello entraña enormes riesgos en edades avanzadas.
El segundo gran problema es la orientación unilateral hacia los mercados financieros.
A este respecto ya se ha dicho todo.
A mi juicio, ya no se trata del presente y del futuro del mercado europeo de capitales.
El margen de actuación para la preservación y renovación de los sistemas de pensiones públicos y solidarios no está agotado en ningún Estado miembro de la Unión.
Pero lo que realmente necesitaríamos sería una coordinación a nivel europeo de los regímenes de previsión para la jubilación, de modo análogo a la existente entre los sistemas de pensiones obligatorios.
No se ha dado solución a esta cuestión.
Muchas gracias, Sr. Karas, por su inteligente trabajo, con un objetivo muy claro: conseguir que este proyecto de directiva vea la luz lo antes posible.
Para eso, y con el objeto de eliminar obstáculos que pudiese plantear el Consejo, he presentado dos enmiendas para resolver un problema, español, pero que afecta también a otras nacionalidades.
Lo plantearé en términos aristotélicos.
Premisa mayor: existen en España patrimonios sin personalidad jurídica, constituidos para el pago de prestaciones de jubilación.
Premisa menor: estos patrimonios son administrados por determinadas entidades, que sí tienen personalidad jurídica.
Conclusión: estas entidades deben estar sujetas a las mismas condiciones y requisitos que los organismos que hacen idénticas funciones en otros países, que sí tienen personalidad jurídica.
El Sr. Karas y yo hemos preparado unas enmiendas que él formulará mañana de forma oral y que espero solventen este problema.
La segunda de las cuestiones a las que me quiero referir ha sido mencionada por algunos oradores; se refiere a los problemas fiscales que plantean estos fondos.
La propuesta de directiva no dice ni media palabra al respecto, porque no es su objeto.
Existe una comunicación de la Comisión, del 19 de abril, que trata los problemas que plantean los obstáculos fiscales para las pensiones transfronterizas.
El más importante de esos problemas, situado cronológicamente en tercer lugar, es el que se refiere a las situaciones de doble imposición o de no imposición cuando existen diferencias en los sistemas fiscales, como es el caso en la Unión Europea.
La solución, en la propia comunicación se dice, es la convergencia de las normas sobre pensiones; sin embargo, en esta comisión se desiste de este audaz camino y se pretende navegar con las normas actuales, lo cual -a mi juicio- será insuficiente.
Sé que el Comisario me pedirá que me dirija a los Estados, pero yo sólo tengo voz en este Parlamento y sólo él puede ser mi interlocutor.
Este informe traslada prejuicios que podrían no ser más que estúpidos pero que además sirven de justificación para disminuir el importe de las jubilaciones y alargar la duración del trabajo.
Mencionar argumentos demográficos, y lo que el informe denomina "ampliación de la esperanza de vida asociada a la baja natalidad", se convierte en engañoso si se disimula al mismo tiempo el aumento importante de la rentabilidad del trabajo.
Habida cuenta del crecimiento de la productividad de cada trabajador, el mismo número de activos produce ampliamente más no solamente para hacer posible el aumento de su propio nivel de vida sino también para asegurar una jubilación conveniente a tres o cuatro veces más de jubilados que hace un cuarto de siglo.
Si este incremento de la capacidad de producción no fuera desviado íntegramente en beneficio de una minoría de privilegiados, la sociedad podría asegurar un salario completo a todos los jubilados sin obligarles a trabajar durante más tiempo.
Su economía lo transforma todo en mercancía, incluso las jubilaciones que pretenden entregar a los tiburones de las finanzas pero, por ese mismo procedimiento, es a los jubilados de las clases trabajadoras debilitadas por el trabajo a los que transforman en mercancía, y eso es innoble.
La incapacidad para garantizar a los mayores una vejez sin preocupaciones materiales constituye una de las expresiones más sorprendentes de una organización social decadente.
Señor Presidente, la propuesta de directiva a que se refiere este informe va encaminada, como sabemos, a armonizar las condiciones de prestación de servicios por parte de las instituciones gestoras de reformas profesionales y sus normas de inversión, pero, de forma más lata, pretende la creación de un mercado único de pensiones complementarias enmarcándolo en una perspectiva de acciones de los servicios financieros con vistas a una mayor liberalización de la circulación de capitales.
Así, no sólo discrepamos de la propuesta de directiva, sino también del propio informe, que pretende reducir al mínimo las normas cautelares liberalizando los procedimientos y las inversiones de los fondos en instrumentos financieros más volátiles, con lo que apuesta por el capital de riesgo, cosa que en la fase actual de especulación financiera es un riesgo grave para los derechos de los trabajadores.
Para Portugal, esta situación es particularmente grave en la medida en que puede poner en entredicho las normas cautelares portuguesas, en particular la obligatoriedad de que se invierta el 50% de los fondos de pensiones profesionales en títulos de deuda pública, además de que puede constituir una presión inadmisible sobre los fondos de capitalización del régimen público de seguridad social.
Muchas gracias, señor Comisario.
Admiro la diligencia con que informa con todo detalle al Parlamento sobre las razones por las que la Comisión no puede aceptar determinadas cosas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Margen de solvencia para las empresas de seguros de vida
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0211/2001 del Sr. Ettl, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 79/267/CEE del Consejo por lo que respecta a los requisitos del margen de solvencia para las empresas de seguros de vida (COM(2000) 617 - C5-557/2000 - 2000/0249(COD));
A5-0212/2001 del Sr. Ettl, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 73/239/CEE del Consejo por lo que respecta a los requisitos del margen de solvencia para las empresas de seguros no de vida (COM(2000) 634 - C5-0558/2000 - 2000/0251(COD)).
Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión ha presentado dos propuestas de directiva con el objeto de modificar la normativa relativa a las empresas de seguros de vida y no de vida.
Quiero definir mi postura sobre ambas al mismo tiempo, puesto que tienen numerosos puntos en común.
Mediante estas dos propuestas, comprendidas en el plan de acción sobre servicios financieros, acordado en Lisboa, que debe ejecutarse hasta 2005, se refuerzan y mejoran las disposiciones en vigor desde 1973 y 1979 relativas al seguro no de vida y de vida, respectivamente.
El margen de solvencia es una reserva de capital adicional que deben constituir las empresas de seguros a modo de parachoques para acontecimientos imprevistos.
El objetivo general de las propuestas consiste en una mejor protección de las empresas de seguros mediante un aumento de los recursos propios de las mismas y una supervisión estatal más eficiente de estas empresas.
Una elevación de los márgenes de solvencia, es decir, de la protección contra los riesgos, no sólo incrementa la confianza en la eficacia de las empresas de seguros, sino que también reduce de manera general los riesgos de sistema en los mercados financieros.
Unas empresas de seguros eficaces desempeñan un importante papel para la materialización y el aprovechamiento de las oportunidades del mercado interior.
Las directivas proporcionan un esqueleto de requisitos y controles obligatorios y deja a los legisladores nacionales margen para adoptar disposiciones que vayan más allá de este nivel de regulación.
En el sentido de la subsidiariedad y debido a las considerables diferencias culturales que existen en el Derecho de supervisión de los Estados miembros lo anterior resulta comprensible y debe valorarse básicamente de forma positiva desde el punto de vista de la política del consumidor.
También merece destacarse especialmente que se autoriza a las autoridades nacionales de supervisión a intervenir a hay riesgo en caso de no actuación; aunque no se trata del sistema clásico de alarma anticipada, el planteamiento ya está al menos ahí.
Este instrumento de supervisión preventiva figura, por lo demás, igualmente en el documento "Basilea II" , presentado para la supervisión bancaria por el Comité de Basilea del Banco de Pagos Internacionales.
Debe acogerse con satisfacción la propuesta de la Comisión en lo relativo a las mutuas pequeñas.
Aunque el límite superior para una exención de la aplicación de estas directivas se incrementa, en lo relativo al importe anual de las cotizaciones en los últimos tres años, de los 500.000 euros actuales a 5 millones de euros, se garantiza que esta normativa no eliminará del mercado a estas mutuas.
Dichas mutuas operan a menudo sólo a nivel local o regional, y podrán seguir ejerciendo su actividad sobre tal base.
Pero si estas empresas de seguros desean un pasaporte europeo, bastará con una simple comunicación a la autoridad nacional de supervisión de que se someten libremente a las disposiciones de la directiva sobre el margen de solvencia.
Con ello se garantiza por completo la supervivencia de las mutuas, e incumbirá a cada una de ellas ampliar o no su campo de actividad.
En cierta medida, los dos proyectos de directiva constituyen medidas provisionales que comprenden fundamentalmente modificaciones de carácter técnico.
En el futuro paquete de medidas "Solvencia II" la Comisión revisará a más largo plazo toda la normativa del sector.
Esto se hará con toda seguridad.
Por ello, en estas condiciones debe aprobarse el paquete parcial Solvencia I que hoy se presenta, en beneficio, en particular, de los ciudadanos y de las empresas de seguros.
Cuanto antes entren en vigor estas medidas transitorias, mejor.
Por esta razón, me he esforzado, en mi condición de Ponente, en elucidar con carácter previo e informal los puntos de vista del Consejo y de la Comisión en el marco del procedimiento fast track, así como en trabajar en aras de una solución de compromiso entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Los presentes informes reflejan por tanto la posición común, de modo que sería posible aprobar las dos directivas en primera lectura.
Espero que ello sea posible: ¡depende de su perseverancia o de su capacidad para admitir objeciones, señor Comisario!
Permítanme una última observación sobre el propio procedimiento.
Se refiere en particular al procedimiento de codecisión en fast track.
