De eso es de lo que hoy deberíamos ocuparnos aquí.
Señor Presidente, el informe que hoy se nos presenta pretende finalizar la libre circulación de inversiones financieras en Europa, incluso en sus formas más sofisticadas.
En principio, nosotros no nos oponemos a esta industria.
Sin embargo, y contrariamente a la opinión del Sr. Christopher Huhne, nosotros pensamos que un continente que no ha sido capaz de controlar debidamente a sus petroleros no puede ir demasiado lejos en la liberalización de una industria que puede, a la larga, provocar el mismo tipo de crisis.
Votaremos, pues, con prudencia, a favor de todas las enmiendas que limitan la utilización de determinados instrumentos que resultan demasiado derivados y a favor de las enmiendas que limitan la concentración excesiva de los activos en un mismo grupo financiero.
Pero debemos decir, seguidamente, que votaremos "no" respecto al texto, en conjunto.
Asimismo, en el futuro votaremos "no" respecto a todas las propuestas de liberalización de los mercados financieros, y pedimos a los demás Grupos políticos que hagan lo mismo, hasta que, por fin, se aplique una armonización del impuesto sobre la renta de las inversiones financieras.
Desde hace varios años, algunos países, entre los que se encuentra el Reino Unido, bloquean esta armonización, y transforman sus centros financieros en paraísos fiscales.
Dichos países rechazan incluso lo estrictamente necesario, es decir, el paquete "Monti", propuesto por la Comisión de Bruselas.
Esta actitud transforma a Europa en una máquina de exonerar del impuesto sobre las rentas del capital, y transfiere toda la carga de los impuestos sobre la renta de actividades, con todas las consecuencias sociales e incluso morales que de ello se desprenden.
Hay que acabar con esto.
Bloqueando las exigencias de la industria financiera, el Parlamento Europeo dispone de los medios para poner entre la espada y la pared a los Estados que se han convertido en paraísos fiscales.
Señor Presidente, la directiva de 1985 creaba una especie de pasaporte europeo para ciertos tipos de OICVM comerciables en toda la Unión.
Desde entonces, el mercado de capitales y de valores mobiliarios ha continuado su desarrollo y conocido un estallido exponencial dentro de una globalización financiera desenfrenada.
Esto nos lleva a las dos propuestas de directiva.
Con respecto a la segunda, que no requiere ningún comentario en particular, el informe es excelente.
El mismo trata de reforzar las medidas de protección y de seguridad en favor de los consumidores.
Eso sería correcto si -nos preguntamos por qué, en nombre de qué legitimidad y de qué respeto de los pueblos- hubiese que reforzar aún más el monopolio de la lengua inglesa con respecto al conjunto de los documentos que se distribuyen en Europa.
Este es el contenido de una enmienda que hemos presentado, y que privilegia todas las lenguas de la Comunidad, enmienda que condicionará nuestro acuerdo sobre la segunda directiva.
No ocurre lo mismo con la primera propuesta.
Podríamos haber estado de acuerdo con el texto inicial en la medida en que respondía a un interés legítimo de actualizar la legislación existente.
Sin embargo, el texto del informe -y saludo el trabajo de nuestro colega Schmidt- no puede contar con nuestro acuerdo por varias razones.
En primer lugar, favorece demasiado los productos basados en índices bursátiles que nada tienen que ver con la economía real, productos derivados que servirán para seguir calentando la burbuja financiera, a la que se refería nuestro colega Lipietz hace un momento.
En segundo lugar, pienso -como él- que no debemos favorecer una excesiva concentración en fondos que luego podrían convertirse en un caballo de Troya para los fondos de pensiones norteamericanos.
En tal caso, evidentemente, no se establece ningún tipo de reciprocidad en favor de los OICVM europeos.
También nos opondremos a que se suprima la facultad de los Estados de aumentar al 35%...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, este asunto tiene una importancia fundamental para Europa.
Una Europa que se enfrenta a la inminente bomba de relojería de las pensiones, debe adoptar todas las medidas necesarias para fomentar el ahorro y optimizar los beneficios que la población de Europa puede obtener de sus ahorros.
Saludo muchos de los avances que nos trae el informe del Sr. Schmidt.
Los OICVM son todo un éxito en la Unión Europea.
Constituyen un producto seguro que puede comercializarse más allá de las fronteras.
Pero ha llegado la hora de actualizar la legislación.
El Sr. Schmidt ha realizado una excelente labor en este sentido.
No es ningún secreto que, personalmente, habría preferido con mucho que el informe del Sr. Schmidt no hubiera sufrido tantas alteraciones a su paso por el Parlamento.
Pero apelo a esta Asamblea a que adopte un enfoque equilibrado y de sentido común sobre este asunto.
La medida radical que defiende este informe es la de permitir que los OICVM utilicen derivados OTC.
Apelo a todos los presentes a que hagan una evaluación de los productos que utilizarán dichos OICVM.
No estamos hablando de la utilización de derivados con fines especulativos.
Estamos hablando de la utilización de derivados para reducir los riesgos e incrementar los beneficios de los ahorros del ciudadanos europeo de a pie.
El Sr. Schmidt merece ser aplaudido por haber conseguido el apoyo del Parlamento para los derivados over-the-counter.
No debemos temer seguir adelante y reaccionar ante los cambios que experimente el mercado.
Sí, debemos seguir garantizando que los OICVM proporcionan un producto equilibrado y protegido para los consumidores.
El informe proporciona una protección muy adecuada de los consumidores.
Pero algunas de las enmiendas van demasiado lejos en cuanto a que limitan la utilización de derivados OTC.
Opino que estos derivados vendrán a sumarse a la cartera de "unit trusts", que lo único que pueden hacer es ayudar a personas de toda Europa a obtener altos beneficios por sus ahorros.
Saludo al Sr. Schmidt.
Muchas gracias, señor Kuckelkorn.
Estimados colegas, ya les puedo comunicar una primera respuesta sobre la cuestión de la cortina y la ventana.
Si abrimos dicha cortina, nos encontraremos con una pantalla protectora que no se puede retirar fácilmente.
Me temo, por lo tanto, que tendremos que aplazar el experimento hasta la próxima sesión plenaria.
Procuraré que en aquel momento podamos averiguar cómo queda la sala con la cortina abierta.
Señor Presidente, desde su entrada en vigor, el 1 de octubre de 1989, la directiva relativa a los OICVM ha obtenido un gran éxito, gracias sobre todo al muy elevado nivel de protección que garantiza a los inversores.
La industria de los fondos de inversión ha quintuplicado sus activos en la Unión Europea, aprovechando la directiva y la buena imagen de los OICVM entre los inversores.
La comercialización transfronteriza de las inversiones en el seno de la Unión Europea ha conocido un fuerte desarrollo, y la propia directiva se ha convertido en una legislación ejemplar a escala mundial.
Pero es evidente que, después de diez años y a la vista del desarrollo de los mercados y de la oferta de nuevos productos financieros cada vez más sofisticados, la directiva está algo anticuada.
Las propuestas de la Comisión que discutimos permiten el lifting que necesita esta directiva.
Comparto algunas de las preocupaciones expresadas -en particular por mi colega García-Margallo-, pero este lifting sería aún más pertinente si los fondos que, simplemente, reproducen un índice bursátil, y que, por lo tanto, se gestionan pasivamente -de hecho, no se gestionan en absoluto-, así como aquellos que utilizan un índice como benchmark para un fondo gestionado activamente, recibieran el mismo tratamiento, aunque sólo fuese para permitir que las medianas empresas que cotizan en bolsa, pero que no figuran en el índice bursátil, lograsen un mayor acceso al mercado de capitales.
Por otra parte, un fondo gestionado activamente puede a menudo garantizar mejor la protección de los inversores.
Aviso a los aficionados: mi enmienda 47 va en esta dirección.
Con respecto a la propuesta de una nueva disposición tendente a limitar al 15% las inversiones realizadas por entidades pertenecientes a un mismo grupo, deseo subrayar -prescindiendo del hecho de que este límite es demasiado bajo- que el texto no define el concepto de grupo, concepto que no existe en la legislación europea, porque no es factible y porque, además, es imposible de controlar en la práctica.
Votaré, pues, en contra de esta propuesta de modificación.
Para concluir, señor Presidente, permítame recordar a los colegas que la directiva necesita un "new look" que haga aún más atractivos los OICVM, pero no necesita un corsé europeo, lo cual los asfixiaría.
Señor Presidente, la introducción del euro y la mayor liberalización de los mercados de capitales han contribuido a la creación de un espacio financiero europeo más amplio y más profundo que, a su vez, abre nuevos mercados de consumo y aumenta la transparencia de los precios, pero también agudiza la competencia.
Además, hemos de ser conscientes de la importancia económica de los negocios financieros y sobre todo de los que constituyen el objeto del debate de hoy.
A finales de 1999 se registraron casi 15.000 fondos de inversión OICVM autorizados, cuyo valor total ascendió a más de dos mil millones de euros, representando aproximadamente el 75% de todos los funds assets.
Por tanto, es con razón que la Comisión subraya esta importancia económica en las propuestas que formula con respecto a la propuesta de directiva, y debo admitir que la propuesta de la Comisión me convence bastante.
Todos sabemos cuán difícil es mejorar un marco jurídico para un fondo de inversión, cuán difícil es ajustar el pasaporte europeo para sociedades de gestión a criterios uniformes.
Por todo ello, se puede concluir que el marco de referencia legal y jurídico en materia de supervisión de mercados y productos financieros ha experimentado un avance.
A este respecto yo también insisto antes que nada en la necesaria optimización de la protección del consumidor, y me parece sumamente importante que ello quede reflejado tanto en la propuesta de la Comisión como en la propuesta del Parlamento Europeo y las propuestas de transacción.
En cuanto a los derivados OTC, considero que entrañan un riesgo inestimable y estoy convencida de que nosotros como Parlamento Europeo tenemos el deber de informar a los consumidores. Éstos creen que los fondos de inversión, por ofrecer una seguridad a largo plazo, son comparables con las clásicas fórmulas de ahorro puesto que también se conocían con el nombre de fondo de ahorros.
Por esa razón, hemos de reiterarles una y otra vez que estos dos productos no se pueden comparar entre sí, aparte de que conviene imponer una protección mínima. ¿Por qué no nos guiamos por la protección mínima contemplada en la directiva sobre las operaciones con valores mobiliarios, por ejemplo por el artículo 11 de la misma, que se refiere a la buena conducta?
En mi opinión, se trata aquí de otro avance que podríamos obtener y creo que también sería bueno que los consumidores y los inversores pudieran hacerse una idea acerca de la estructura de riesgos de los fondos mencionados a partir del nombre de los mismos.
Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de directiva que estamos tratando trae consigo varias reformas de la normativa actual que son bienvenidas.
En los trabajos de elaboración se ha encontrado, en gran medida, un equilibrio propicio para aumentar la eficiencia y el crecimiento de los mercados financieros, sin escatimar en la protección adecuada del consumidor que participa en fondos de inversión.
Mientras mayor sea la confianza del consumidor en el funcionamiento de los mercados financieros, más serán los consumidores que se decidan a invertir en los mercados abiertos.
Mientras más inviertan los consumidores, más prometedores serán los mercados de financiación de las empresas europeas.
Es evidente que si las empresas reciben con más facilidad financiación con capital propio, el balance de las mismas tendrá unos cimientos más consolidados y, por consiguiente, mejorarán las posibilidades de crecimiento e inversión.
En este contexto, carece de relevancia el hecho de que el aumento de capitales en los mercados de valores provenga de la inversión privada directa o de la realizada por organismos de inversión colectiva.
Aunque en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios estábamos de acuerdo, por lo general, en cuanto a los objetivos de la reforma de la legislación, el proceso de elaboración en esta comisión parlamentaria no ha sido de los más fáciles.
Al menos personalmente, a mí me causó dificultades la división técnica de la directiva en dos propuestas diferentes, hecho que no me facilitó de ningún modo la familiarización con esta difícil temática tan especializada.
En cualquier caso, quisiera exponer mi opinión sobre algunas propuestas específicas.
En primer lugar, me siento muy satisfecha de que la propuesta de directiva incremente, en su conjunto, la libertad de los fondos de inversión para encauzar los capitales de financiación hacia diferentes instrumentos.
En cuanto a los derivados, considero que está justificada la postura aprobada por la comisión parlamentaria -al contrario que la Sra. Ranzio-Plath, por ejemplo.
Los derivados no negociados en mercados regulados, los OTC, no deben ser tratados en esta directiva de forma diferente a los derivados tipificados, ya que los derivados OTC son de uso corriente en muchos Estados miembros y también han sido utilizados en el pasado.
En lo que se refiere al artículo 5, letra g, de la segunda propuesta de directiva, o sea, el llamado artículo de delegación, creo que la propuesta original de la Comisión sobre la normativa que debe regir el otorgamiento de facultades era mejor que la que se ha aprobado ahora en la comisión parlamentaria, y, por lo tanto, apoyo algunas de las enmiendas realizadas por la Sra. Villiers en este punto.
Señor Presidente, veo dos problemas en el debate de esta mañana.
En primer lugar, cuando llegué a este Parlamento hace muchos años, me dijeron que cuando hay una tarea difícil, ésta se le encomienda a un Liberal.
Ahora me dicen que si hay un debate difícil, sabemos que tendremos problemas si la mitad de los diputados de Luxemburgo están en la Asamblea al mismo tiempo -y lo están.
En primer lugar, acojo con satisfacción la propuesta número 1.
Simplifica las cosas y las actualiza.
Creo que muchos diputados británicos votarán en contra de un gran número de enmiendas del informe.
Apoyamos el informe Schmidt sobre la propuesta número 1, pero lamentamos que la directiva establezca un montón de limitaciones de la cantidad, lo que limita la capacidad de repartir los riesgos.
Creemos que el mejor medio de avanzar es un mercado más liberal.
En segundo lugar, consideramos que la propuesta número 2 es muy confusa.
Resulta difícil de entender y creemos que la Comisión haría bien en volver a analizarla.
Si hace falta más regulación, opinamos que ésta podría lograrse mejor a través de otros medios distintos de los que propone la directiva.
En particular, no estamos de acuerdo con la propuesta sobre los requisitos de capital, porque si los requisitos son demasiado altos, podrían significar que algunas empresas tengan que abandonar este sector.
Pedimos a la Comisión que vuelva a analizar estas propuestas.
Por último, quisiéramos instar a los diputados a que voten en contra de la enmienda 41, en particular, relativa a los requisitos de capital, porque consideramos que serían muy perjudiciales para el sector.
Señor Presidente, pecunia non olet, decían los latinos.
Lo importante es que el dinero genere más dinero.
Ésta es la única ocasión en que hacemos converger el interés de los economistas y el de aquellos que quieren hacerse ricos y sólo piensan en los dólares como el tío Gilito que tiene dibujado el símbolo del dólar en lugar de los ojos, sólo que en este caso el símbolo es el del euro.
Aquí reunimos el interés de esos ciudadanos y el interés de los pensionistas que desean vivir una vida tranquila.
Por ejemplo, mi cuñado que vive en Roma es pensionista desde hace un año y desde entonces todos los días -desde la siete de la mañana cuando se despierta hasta media noche- controla en pantalla la marcha de sus inversiones en fondos de pensión y en valores mobiliarios.
En el futuro, los pensionistas van a disponer -como ya ocurre ahora- de ingentes cantidades de dinero.
En efecto, mientras los jóvenes están sin blanca, las personas mayores han acumulado dinero y, dado que quieren rentabilizarlo, tienen mucho interés por esta directiva.
Si los Gobiernos nacionales tuviesen corazón -como lo tiene la Unión Europea en esta directiva - la multiplicación del dinero ganado a lo largo de la vida laboral, el problema de la bomba de las pensiones ya se habría resuelto.
Usted, señor Bolkestein, en su calidad de Comisario, tiene una grandísima responsabilidad de cara al futuro de las personas mayores y de los pensionistas, un futuro que espero que sea mejor una vez que habremos puesto a punto esta directiva, o sea, muy pronto, como proponen las Sras. Villiers y Kauppi.
.
(NL) Señor Presidente, con su permiso quisiera comenzar por dar las gracias al ponente Olle Schmidt y los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, comisión competente para el fondo, así como al ponente Brian Crowley y a los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, a quienes quisiera agradecer sus intensos e importantes esfuerzos por refinar y ampliar las propuestas.
Desde la adopción de la Directiva 86/611, el sector de los fondos de inversión ha seguido evolucionando, por lo que la normativa en vigor necesita ser modernizada.
Las nuevas propuestas pretender garantizar el máximo nivel de protección de los inversores, lo cual es una conditio sine qua non para la integración de los mercados a raíz de la introducción del euro.
Habida cuenta de que una familia europea media destina sus ahorros a fondos de inversión, las propuestas contienen disposiciones relativas a una gestión prudente -quiero insistir en ello- una gestión prudente en lo que a la política de inversiones y la diversificación del riesgo se refiere.
Ambas propuestas constituyen un todo unitario.
La primera de ellas amplía el número de instrumentos en los que un "organismo de inversión colectiva en valores mobiliarios" -OICVM- puede invertir.
Como ya se ha señalado en esta sesión, los OICVM son unos de los protagonistas más importantes de los mercados de capitales modernos.
Gracias a su presencia, el número de inversores no profesionales que puede participar en dichos mercados ha ido en aumento, sin perjuicio del principio de reparto de riesgos y una supervisión adecuada.
Dado que se contempla la posibilidad de optar por modalidades de inversión diversificadas, los inversores particulares pueden beneficiarse de todas las ventajas que ofrecen las nuevas técnicas de inversión.
La segunda propuesta amplía el papel que estos importantes organismos mediadores pueden desempeñar en los mercados de capitales de la Unión Europea por lo que al desarrollo del sector de los fondos de inversión se refiere.
Desde el momento en que existe la posibilidad de crear ramos y realizar ciertos servicios transfronterizos, dichos organismos pueden por fin hacer uso de las libertades contempladas en el Tratado de Roma que les han sido negadas durante todos estos años.
La Comisión aplaude muchas de las aclaraciones propuestas por la Comisión de Asuntos Económicas y Monetarias y adoptará gran parte de sus ideas.
Más en concreto, la Comisión adoptará -y ahora utilizo la numeración más reciente- las enmiendas 2, 3, 4, 5, 6, 9, 13, 19 y 21 en lo que a la primera propuesta se refiere y las enmiendas 23, 28 y 32 en lo que a la segunda propuesta se refiere, dado que se trata claramente de aclaraciones y mejoras útiles.
Además, valoro las ideas expresadas en las enmiendas 1, 10, 11, 14, 18 y 20, aunque habrán de formularse de otra manera.
Coincido igualmente con la idea subyacente de limitar el riesgo de contraparte a un porcentaje máximo que aparece en las enmiendas 17, 36 y 45.
Del mismo modo puedo aceptar el contenido del segundo párrafo de la enmienda 47.
Todas las enmiendas que acabo de mencionar se refieren a la primera propuesta.
En cuanto a la segunda propuesta podemos adoptar las ideas expresadas en las enmiendas 24, 25, 29, 30, 41 y partes de la enmienda 27, ya que incluyen sugerencias sensatas, siempre y cuando se adapte su redacción.
En otras palabras, la Comisión está dispuesta a adoptar el contenido de las mismas, pero propone que se modifique su formulación.
Amén de ello, tomo noto de la petición de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de preparar una codificación del texto íntegro una vez que esté aprobado. Esta solicitud se refleja en las enmiendas 7 y 22 de la primera y segunda propuesta respectivamente.
La Comisión es partidaria de esta codificación y se encargará de elaborar lo antes posible una versión codificada tan pronto como las propuestas hayan sido aprobadas, y con reserva de su derecho de iniciativa.
Sin embargo, no puedo adoptar tal cual la redacción del considerando.
Por lo demás, la Comisión opina que algunas de las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios modificarían sustancialmente el contenido de la primera propuesta.
En virtud de ello, la Comisión lamenta no poder aceptar las siguientes enmiendas a la primera propuesta.
La enmienda 8 dificultaría la aplicación de la presente directiva al sustituir la referencia más precisa a los instrumentos contemplados en "el artículo 19 de la presente Directiva" por la referencia más general a las inversiones "cubiertas por la presente Directiva".
Además, esta enmienda podría dar lugar a interpretaciones divergentes en los diferentes Estados miembros puesto que éstos probablemente se pondrán a buscar instrumentos pertinentes en otros artículos de la directiva.
La enmienda 16 pone en peligro la protección de los inversores ya que la prohibición de constituir una garantía ante el depositario es una contradictio in terminis.
Las bolsas y cámaras de compensación y de valores tampoco cubren automáticamente las operaciones de préstamo de valores efectuadas a través de ellas, a diferencia de la compraventa de valores.
Por eso, no podemos adoptar la enmienda propuesta.
La enmienda 42 hace referencia a una cuestión que no fue modificada por la propuesta y que no ha planteado ningún problema desde el momento en que entró en vigor la directiva.
No veo, por tanto, razón alguna para suprimir el apartado 3 del artículo 22, lo cual me lleva a rechazar la enmienda.
La enmienda 44 es inaceptable porque al exigir que los fondos no armonizados cumplan los requisitos de la normativa "impuesta por la Directiva" relativa a los créditos, préstamos y ventas en descubierto y al depositario se crea una situación en la que muy pocos fondos, por ejemplo los fondos suizos, pueden ofrecer sus servicios en materia de inversiones.
Ello no concuerda con el objetivo de la Comisión de ampliar la gama de las modalidades de inversión. Además, no descarto que la formulación de la enmienda atente contra los acuerdos del GATT.
Tampoco podemos aceptar las modificaciones propuestas con respecto al primer párrafo del artículo 22a de la enmienda 47, puesto que contradicen el principio de diversificación contemplado en el artículo 22, especialmente habida cuenta de que los OICVM han de indicar obligatoriamente un punto de referencia en sus folletos, tal y como acordó el Consejo.
Sin embargo, el principal problema de la primera propuesta radica en la enmienda del Parlamento que considera la posibilidad de utilizar los instrumentos over the counter para fines de inversión generales.
La Comisión señala que el Derecho nacional de algunos Estados miembros ya contempla el uso de derivados OTC para fines de inversión generales.
No obstante, la Comisión ha decidido dejar en suspenso su punto de vista debido a los elevados riesgos inherentes a este tipo de inversiones en comparación con los instrumentos financieros más tradicionales.
En mi opinión, los derivados OTC pueden crear problemas puesto que no se trata de instrumentos líquidos, resulta difícil estimar su precio y entrañan riesgos de contraparte que no están cubiertos.
Parece incoherente que se opte por un enfoque harto prudente en lo que a las inversiones en fondos no armonizados o depósitos se refiere al tiempo que se da rienda suelta a las inversiones en instrumentos mucho más arriesgados como pueden ser los derivados OTC.
Al rechazar la enmienda 39 del ponente la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se suma a la postura del Consejo.
Esta enmienda del Parlamento tendría como consecuencia que, en teoría, los fondos pueden invertir en instrumentos OTC, aparte de que pueden comercializar sus participaciones en todo el mercado interior.
Pero en la práctica cabe la posibilidad de que el acceso a los demás mercados de la UE de estos fondos teóricamente armonizados que invierten en instrumentos OTC se vea bloqueado por la aplicación de legislaciones nacionales muy diversas y medidas protectoras contra las inversiones en OTC.
Ello sería contrario al hecho de que la legislación de la UE debería aplicarse a todos los fondos que invierten en instrumentos OTC.
Habida cuenta de esta posible consecuencia negativa para el mercado interior y los riesgos inherentes a los instrumentos OTC, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 12, 15, 37, 38, 39, 43, 46 y 48 ni las partes de las enmiendas 17, 36 y 45 que se refieren a estos mismos instrumentos.
Por lo que a la segunda propuesta se refiere, ya he mencionado antes que la Comisión tendrá en cuenta muchas de las enmiendas presentadas.
Sin embargo, hay algunas enmiendas que no puede adoptar. En concreto se trata de la enmienda 26, que no parece estar en línea con el orden en el que se llevan a cabo la concesión de la autorización y el inicio de las actividades; partes de la enmienda 27, en especial la supresión de la referencia a la prevención de conflictos de intereses, la limitación del recurso de la delegación de funciones a determinados componentes de las decisiones en materia de gestión y la supresión de la posibilidad de que los Estados miembros decidan hasta qué punto se pueden delegar las actividades; la enmienda 31, porque la Comisión opina que la aplicación del artículo 44 de la directiva resulta eficaz para la comercialización de las participaciones de los OICVM y que, por tanto, no requiere ninguna modificación.
Por todo ello, no es necesario que se apliquen las disposiciones contempladas en la directiva relativa a la realización de servicios en el ámbito de las inversiones en valores mobiliarios, más conocida como ISD, puesto que pueden plantear problemas o crear confusión.
La enmienda 33 no explícita lo que se entiende por "la" lengua del Estado miembro de acogida, especialmente en el caso de que haya más de una lengua oficial, ni cuáles son las ventajas ofrecidas por la traducción en otros dos idiomas.
La enmienda 34 resulta inaceptable porque la supresión de la referencia a los fondos de pensiones no deja claro si una sociedad de gestión puede ejercer este tipo de actividades.
Además, pienso que los fondos de pensiones se beneficiarían de esta posibilidad siempre y cuando las sociedades de gestión, en lugar de fusionarse con los fondos de pensiones, se limitasen a realizar una parte de la gestión por delegación.
No podemos adoptar la enmienda 35 porque no surte efecto alguno en el ámbito legal.
Si a una sociedad de gestión se le niega la autorización en un Estado miembro determinado, debería volver a establecerse como persona jurídica diferente para que pudiera ser autorizada en otro Estado miembro.
Las enmiendas 49, 50 y 51, que se fundamentan en la misma base, no son aceptables porque introducen modificaciones sustanciales en el planteamiento coherente que propone la Comisión con respecto a la normativa sobre la delegación a terceros, aparte de que no ofrecen garantías suficientes a las autoridades competentes y a los inversores.
Para concluir quisiera referirme a las observaciones que algunos diputados han formulado esta mañana. Señor Presidente, con su permiso lo haré en inglés.
.
Además, la propuesta presentada por el Sr. Crowley exigiría una modificación de la directiva sobre los organismos de inversión, que actualmente -como estoy seguro que ya sabe- no cubre las actividades de gestión colectiva.
Por último, su propuesta no otorgaría ningún pasaporte a las empresas administradoras que no deseen prestar los servicios recogidos en la directiva sobre los organismos de inversión.
En lo que respecta a la pregunta del Sr. Huhne, en su intervención de esta mañana ha hecho referencia a las operaciones para repartir los riesgos.
Pero este tipo de operaciones ya son permitidas en virtud del actual apartado 1 del artículo 2 de la Directiva 611/85 sobre OICVM.
Por tanto, lo que quiere el Sr. Huhne ya es posible.
La Sra. Villiers ha formulado una pregunta relativa a una mejor gestión de la cartera.
Eso también está contemplado en la actual legislación.
Hago referencia al mismo artículo 21 al que ya me he referido en relación con la pregunta del Sr. Huhne.
La Sra. Kauppi pregunta por qué la Comisión ha preparado un paquete de medidas distribuidas en dos propuestas separadas.
La razón es que la primera propuesta se centra fundamentalmente en el producto, mientras que la segunda propuesta se centra fundamentalmente en el proveedor de servicios y en las condiciones de emisión de los OICVM.
Hemos creído que la separación de estas dos propuestas que tratan sobre dos grupos diferentes de problemas facilitaría el proceso de negociación en el Consejo.
La Comisión no sólo tiene que escuchar al Parlamento y tener en cuenta las propuestas parlamentarias, sino también, como es bien conocido, tiene que tratar con el Consejo.
Ése es el motivo por el que la Comisión ha presentado estas propuestas por separado.
Por último, el Sr. Balfe se ha quejado de que, en su opinión, en toda la propuesta presentada por la Comisión existen demasiadas limitaciones.
Opinamos que estas limitaciones están justificadas: en primer lugar, por la necesidad de diversificar las inversiones; en segundo lugar, debido a la vulnerabilidad ante la necesidad de reembolsar la inversión en cualquier momento; y en tercer lugar, para evitar una influencia desmesurada sobre los fondos de inversión.
Estas son las razones por las que la Comisión cree, debido a la prudencia que debe ejercerse en este ámbito, que estas distintas limitaciones son necesarias.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0019/2000) del Sr. Di Pietro, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el proyecto de acto del Consejo por el que se celebra el Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, con cartas de 3 de agosto de 1999 y de 3 de diciembre de 1999, el Consejo solicitó al Parlamento Europeo, de conformidad con el artículo 39 del Tratado, que emitiera su dictamen sobre un proyecto de convenio entre los Estados miembros por el que se garantiza una asistencia judicial mejor en materia penal.
Por lo tanto, como pueden comprobar, se trata de un proyecto muy importante y que sirve realmente a los Estados de la Unión para poderse dotar de un instrumento de asistencia judicial más completo y más homogéneo.
En realidad, en el seno de Consejo, continúan habiendo todavía hoy algunas divergencias respecto al tipo de convenio y a algunas cláusulas previstas en el mismo.
Algunas de estas divergencias ya se han solucionado, otras subsisten todavía.
El espíritu de la propuesta, en todo caso, es dotar a los profesionales del Derecho -los jueces en primer lugar, pero también los ciudadanos afectados- de un instrumento operativo eficaz para la lucha contra la delincuencia, en el respeto, sin embargo, de las garantías procesales fundamentales y de los principios generales de los derechos del ser humano.
Ésta es la razón por la cual, pese a las numerosas lagunas del texto, las disposiciones previstas en el mismo se pueden aceptar -pueden serlo, señor Presidente- pero a condición de que sean enmendadas adecuadamente para garantizar la funcionalidad para los demás profesionales del Derecho y la aceptabilidad por parte de los ciudadanos.
Por esto, la Comisión ha presentado varias enmiendas, dirigidas a replantear sistemáticamente la propuesta del Consejo sugiriendo una serie de ajustes técnicos para conseguir que el texto resulte más armonioso y coherente respecto a las modificaciones propuestas, unas enmiendas que pueden resumirse en una mayor exaltación de los derechos fundamentales de defensa y en distintas modificaciones técnicas necesarias para hacer más comprensible toda una serie de pasajes oscuros y contradictorios, así como para suprimir esa parte que se refiere a las escuchas telefónicas a distancia, cuando falta todavía, por un lado, un conocimiento técnico y, por otro, la aceptabilidad por parte de los Gobiernos de los distintos Estados de la Unión.
La propuesta, tal como está formulada por el Consejo, y posteriormente modificada por la Comisión, prevé un convenio basado en tres títulos: en el primero se facilitan indicaciones para uniformar los procedimientos y los trámites que deben seguirse en las comisiones rogatorias; en el segundo se enumera toda una serie de solicitudes específicas de asistencia judicial y se establecen los trámites y los procedimientos que deben cumplirse en relación con estas actuaciones de asistencia judicial; en el tercero, por ultimo, se prevén y se establecen las formas conforme a las cuales pueden y deben realizarse las escuchas telefónicas a los ciudadanos que se encuentran en un Estado distinto del de su procedencia.
Indudablemente, señor Presidente, la cooperación internacional es necesaria para hacer frente tanto a la delincuencia transfronteriza como a la delincuencia en el ámbito del Estado cuyas pruebas se encuentran en el extranjero.
Sin embargo, es necesario que se elabore cuanto antes un nuevo convenio que tenga en cuenta otras problemáticas, aún más delicadas: toda la problemática inherente a la doble punibilidad y la inherente a la especialidad, así como la referente a la credibilidad de un Estado de la Unión respecto a la autoridad judicial de los demás Estados de la Unión.
Se trata, por lo tanto, de cuestiones sumamente importantes que esperamos que el Consejo vuelva a abordar cuanto antes para emitir un nuevo dictamen.
Señor Presidente, por lo que se refiere a otros muchos puntos de la cuestión, me remito al contenido de mi informe escrito.
. Señor Presidente, quiero hacer una observación preliminar: me expreso en nombre del Partido Popular Europeo, como responsable de este expediente.
Quiero señalar que el Consejo hoy no está aquí.
Quiero por contra, saludar la atenta presencia, como lo ha sido siempre desde su nombramiento, del Comisario Sr. Vitorino.
Esta observación me lleva a otra: en lo que se refiere a este Convenio, en el que el Parlamento sólo elabora un informe simple, se consultó al Parlamento sobre un texto que ya no era el texto sobre el que estaba trabajando el Consejo, y en el que no se contenían cuestiones que habían sido ya pactadas.
Quiero denunciar esto junto con la ausencia del Consejo.
Me parece grave. Creo que esta institución tiene que reaccionar.
Nos encontramos en un territorio de frontera y ahí, señor Presidente, cuentan mucho las actitudes y los símbolos.
Una comunidad política se refleja en la justicia que se quiere dar.
Por eso este informe es tan importante.
Es un paso en ese espacio de libertad, de seguridad, y sobre todo en ese espacio de justicia, al que todos aspiramos.
Aspiramos al juez natural europeo, y éste es un paso importante en ese sentido, construido sobre la confianza mutua entre los Estados miembros y entre sus sistemas judiciales, sobre la confianza de la ciudadanía europea en cualquier juez europeo.
Pero también construido sobre el respeto escrupuloso de las libertades y los derechos fundamentales y, en especial, de las garantías procesales.
Ahí es donde este Parlamento ha modificado acertadamente -creo- el equilibrio propuesto por el Consejo, apostando firme y decididamente por un reforzamiento de esas garantías procesales en todas las enmiendas.
Señor Presidente, como ha dicho el ponente, el Parlamento se ha centrado en un asunto, para suprimirlo, que es el de las escuchas telefónicas.
En nombre del Partido Popular Europeo, he presentado una enmienda a la resolución, en la que se pide que, cuanto antes, el Consejo ponga sobre la mesa un texto sobre esta materia, porque la falta de regulación no es buena.
La regulación, tal como estaba planteada, era incompleta y, por lo tanto, mala.
Pero la falta de regulación también puede conducir -y de hecho somos conscientes de que conduce muchas veces- a abusos en el terreno de las telecomunicaciones.
El otro punto que quisiera resaltar -que también ha sido objeto de mucho trabajo- es el de la utilización de videoconferencias en el caso de investigados, imputados, autores o procesados.
En ese punto también, en nombre del Partido Popular Europeo, he pedido que el Consejo ponga sobre la mesa cuanto antes un convenio que aclare y complete la regulación, que es francamente insatisfactoria.
Señor Presidente, los miembros del Partido Popular Europeo, salvo algunas excepciones, votaremos a favor de las enmiendas de la comisión y, por supuesto, a favor de las enmiendas que hemos presentado.
Señor Presidente, parte de la construcción de Europa pasa, en nuestra opinión, por la construcción de un ordenamiento jurídico común que abarque un Derecho administrativo, un Derecho civil, sustantivo y procesal y un Derecho penal, sustantivo y procesal, de la Europa que queremos construir.
El Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal que hoy debatimos, es sólo una pieza de ese gran corpus juris europeo que encuentra su fundamento natural en los derechos y en las libertades del ser humano.
En consecuencia, también la cooperación judicial en materia penal debe llevarse a cabo en el respeto más riguroso de los derechos fundamentales, unos principios en que se asientan nuestra cultura y nuestra civilización: pienso en un juicio justo, en particular en los derechos a la defensa, en la imparcialidad y en la mediación del juez, en la larga duración de los procedimientos judiciales, en los cuales Italia, mi país, bate un récord lamentablemente negativo en lo que se refiere al número de condenas y de demandas pendientes ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
Las limitaciones de los derechos fundamentales que se justifican por estar vinculadas a una violación real o presunta de la norma penal, no pueden y no deben encontrar aplicación en los ámbitos del Derecho.
El informe que la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores ha modificado ampliamente el planteamiento originario aceptando muchas enmiendas que hemos presentado, sigue causando algunas perplejidades por la manera en que se pretenden regular las escuchas telefónicas y las videoconferencias.
Las noticias de estas últimas semanas sobre la manera en que las modernas tecnologías permiten efectuar escuchas, nos inducen a prestarle una mayor atención: no quisiéramos que los oscuros escenarios descritos por Orwell se convirtieran en una realidad todavía más cruda y preocupante.
Ahora bien, éste es sólo el principio de una gran labor en el ámbito del Derecho que debe avanzar a la par que el crecimiento de la Europa que queremos.
Señor Presidente, en el Pleno hay enmiendas de la comisión y enmiendas de los Grupos políticos. No hay ni puede haber enmiendas de ningún diputado a título individual.
Digo eso para que se entere el Sr. Schulz.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, comprendo plenamente la frustración del Sr. Di Pietro. Se ha visto obligado a realizar esfuerzos extraordinarios en un lapso de tiempo mínimo a fin de poder presentarnos hoy este informe.
La delincuencia en la Unión Europea se ha incrementado de tal manera que uno ya no puede contentarse con un planteamiento por pasos de la asistencia judicial recíproca en materia penal.
La culpa ciertamente no la tiene el Parlamento Europeo.
Son los Gobiernos de los Estados miembros quienes han reducido hasta este extremo el margen de actuación.
El resultado es que el Parlamento Europeo se halla por así decirlo ante una misión poco más que imposible.
Debemos contentarnos con la idea de que cualquier instrumento, por pequeño que sea, merece ser aprovechado para crear una mejor asistencia judicial.
Paradójicamente podría ser aconsejable que habláramos lo menos posible de este informe, puesto que cuanto más insistamos en que se trata de pasos pequeños tanto más se frotará las manos el mundo del crimen y tanto más saldrá a la vista la enorme desproporción entre la delincuencia organizada y la acuciante falta de cooperación judicial.
Por tanto, hago un llamamiento urgente al Consejo de Ministros para que de una vez por todas afronte la realidad y se dé cuenta de que la delincuencia no guarda proporción alguna con la codificación.
Si no me equivoco es nuestro objetivo dotar a las instancias judiciales -en primer lugar a los magistrados, pero también a los ciudadanos afectados- de instrumentos para la lucha contra la delincuencia sin perjudicar las garantías fundamentales en lo que al respeto y los principios fundamentales de los derechos humanos se refiere.
De lo contrario, nuestros esfuerzos no surtirán ningún efecto.
Por todo lo anterior, abogo sobre todo por una mayor armonización del Derecho penal de los diferentes Estados miembros de la Unión Europea.
A mi modo de ver es ésta la única forma eficaz de combatir la delincuencia más allá de las fronteras.
Y mientras no se lleve a cabo dicha armonización tendremos que actuar con coherencia si queremos fomentar la asistencia judicial entre los Estados miembros.
A este fin presenté una enmienda en la que proponía que la asistencia judicial se circunscribiera a las causas criminales incoadas por las autoridades contra hechos tipificados como delitos en el Derecho nacional de la parte requirente y del Estado miembro requerido.
Vuelvo a encontrar el contenido de mi enmienda en la enmienda 43, que también expresa esta condición conjunta.
Es una condición imprescindible puesto que, en mi opinión, ha de respetarse el principio de legalidad del Derecho penal "nulla poena sine lege".
En consecuencia, toda solicitud de asistencia judicial acerca de una acción supuestamente no delictiva según el Derecho penal del Estado miembro requerido es contraria a este principio de legalidad y, por tanto, atenta contra los principios fundamentales del Derecho del Estado miembro requerido.
Por eso mismo, es muy importante que se adopte esta condición conjunta.
Por último, quisiera reiterar que, a mi modo de ver, el Sr. Di Pietro ha realizado una labor magnífica al presentarnos un informe que, a pesar de las numerosas limitaciones con las que contaba, ofrece todas las garantías en lo que al respeto de los derechos individuales del hombre y las libertades fundamentales se refiere.
Pero si queremos aumentar el sentimiento de seguridad del ciudadano europeo hemos de reforzar aún más la cooperación judicial.
Señor Presidente, mi Grupo se congratula de que se haya alcanzado un convenio para traducir la práctica diaria de la asistencia judicial recíproca en materia penal en un conjunto de normas.
Toda normativa tiene por objeto definir los deberes y los derechos entre Estados y entre ciudadanos o entre los ciudadanos y las autoridades.
La propuesta que tenemos delante es una propuesta compleja dado que se centra en los convenios entre Estados, pero, al mismo tiempo, tiene consecuencias muy importantes para la relación entre el ciudadano y las autoridades.
Es en esta parcela de la protección jurídica donde la propuesta del Consejo se queda corta.
Y es más, según dice el ponente Di Pietro presenta enormes deficiencias.
El convenio permite que se produzca una cadena de solicitudes de asistencia judicial implicando en cada eslabón a autoridades y sistemas jurídicos de Estados miembros diferentes.
Debido a este método, ningún juez puede controlar la cadena en su totalidad.
De ahí que se requieran medidas complementarias, como por ejemplo la obligación de los funcionarios de la policía judicial de prestar testimonio, siempre que así se desee, en todo juicio penal en que se utilice material suyo.
Mi Grupo tampoco puede aceptar que la propuesta del Consejo quebrante el principio de proporcionalidad.
Está claro que el ámbito de aplicación no está sujeto a restricciones.
El convenio no solamente se aplica a la lucha contra delitos graves y la delincuencia organizada.
Ni siquiera figura en ningún lado que se limite al Derecho penal.
Por tanto, no es inconcebible que la Unión Europea acabe matando mosquitos a cañonazos y que los derechos de los ciudadanos se esfumen en el humo de la pólvora.
Señor Presidente, el Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal que hoy estamos examinando, contiene lo mínimo indispensable para una rápida y eficaz cooperación entre los distintos órganos judiciales o de investigación.
El mismo trata de las notificaciones, el intercambio de información, el traslado temporal de detenidos, la restitución de bienes, las declaraciones por videoconferencia, las actividades de investigación y las llamadas undercover, las escuchas telefónicas, etcétera.
Es el mínimo sobre el que se podría llegar a un acuerdo y ni que decir tiene que si se aceptan algunas enmiendas como, por ejemplo, la 32 o la 81, la 70 revisada o la 71 revisada, todo el Convenio se reducirá al mero intercambio de notificaciones o de información y, de hecho, se debería tirar a la papelera, y nosotros votaríamos en contra.
Espero que el sentido común de los diputados de los distintos Grupos les haga rechazar dichas enmiendas.
Además, el hecho de que no se haya convertido en un acuerdo marco y haya quedado en el ámbito de los convenios es una derrota para el Parlamento.
Como habrá podido comprobar el Comisario Sr. Vitorino a raíz de las distintas intervenciones, aflora la necesidad de elaborar un marco de normas comunes, esto es, de no seguir avanzando de esta manera, con este orden disperso, con estos pequeños convenios que abarcan distintos sectores como el de las investigaciones u otros.
Por el contrario, es absolutamente necesario un mínimo de reglas seguras, válidas dentro de la Comunidad, con un obvio aumento de las garantías hasta los máximos niveles, precisamente para protegerse con vistas a la ampliación.
Pienso en lo que se convertirían esta Comunidad, estos convenios o las relaciones judiciales si, por ejemplo, se incorporase a la Unión Europea un país fascista como Turquía: me quedaría realmente perplejo.
Es preciso dotarse de un corpus juris -lo ha dicho todo el mundo- y de unas normas comunes, especialmente procesales, que garanticen un Estado de derecho común en toda la Comunidad.
Es obvio que ésta es una materia que corresponde a la Conferencia Intergubernamental y que se trata de una aspiración a la que el Parlamento puede contribuir de manera limitada, ya que todo depende del Consejo y de la Comisión.
Considero que este primer semestre, en que el Comisario es portugués y la Presidencia la ejerce Portugal, es una excelente ocasión para dar un primer impulso a esta aspiración común.
Por esto, respaldamos las enmiendas 78 y 79 que prefiguran un mínimo de normas seguras en materia de escuchas telefónicas y de videoconferencias.
Por un lado, esperamos con gran atención el resultado de esta votación con el objeto de evitar que se vacíe de contenido todo este convenio - que, repito, ya establece unas normas mínimas - y, por otro, estamos a favor de esperar cualesquiera propuestas que lleguen de la Comisión para que finalmente se elabore este Derecho comunitario mínimo.
Señor Presidente, qué duda cabe de que, ante los crecientes fenómenos de delincuencia organizada a escala internacional, los Estados miembros deberían cooperar entre sí lo más posible, o mejor, se deberían sentar las condiciones institucionales para poner en marcha un proceso concreto y eficaz de cooperación en el ámbito judicial: un proceso que, sin embargo, debe afrontar todas las etapas necesarias para evitar que haya forzamientos inoportunos en perjuicio de las legítimas indicaciones nacionales en materia de justicia, respecto a las que los Estados miembros son soberanos, y sobre todo para evitar forzamientos que acaban menospreciando los derechos fundamentales de los ciudadanos.
En consecuencia, es preciso actuar con cautela ante un texto como el del Consejo, en que, como ha subrayado también el ponente, después de años de debate, ahora se pretende resolverlo todo en muy pocos meses.
Además -y comparto las valoraciones del Sr. Di Pietro- el texto del Consejo parece incluso demasiado rico en contradicciones, formulaciones incoherentes y lagunas.
Obviamente, la justicia, más que ningún otro sector, no puede tratarse de manera incoherente y contradictoria.
En opinión de nuestro Grupo, también el informe en su conjunto parece muy discutible, a pesar de la introducción de algunas enmiendas correctivas, sensibles a la tutela de las libertades personales y al respeto de las soberanías nacionales.
En el informe se abordan materias demasiado heterogéneas, no existe una gradación y se procede por aproximación.
En conclusión, nosotros votaremos en contra de este informe reiterando que la Europa que deseamos debe ser una Europa de los derechos y de las garantías: derechos y garantías que precisan reflexiones graduales y responsables, así como profundizaciones muy serias.
En primer lugar hay que establecer las reglas generales, las certezas institucionales, y sólo después se podrá proceder al establecimiento de convenios prácticos.
Señor Presidente, en nombre de los diputados de la Lista Bonino, quiero confirmar la posición que mantuvimos en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y, en consecuencia, también anuncio el voto en nombre de nuestros diputados: un voto en contra de este informe, o mejor, un voto en contra del Convenio en que se basa el informe.
Con todo, quiero agradecer y elogiar el trabajo del señor ponente que ha escuchado muy atentamente lo que sostuvimos en la comisión, en particular acerca de la cuestión de los derechos a la defensa tanto en el ámbito nacional como en el ámbito de la cooperación en materia penal de la asistencia jurídica europea.
La comisión y el ponente han aceptado nueve de las once enmiendas que hemos presentado y que se basan precisamente en los derechos a la defensa.
Esto nos lleva a considerar que el Parlamento Europeo ha realizado un excelente trabajo a fin de garantizar la tutela de los derechos y de las libertades de los ciudadanos, si este fuera un parlamento legislador y si en este procedimiento fuéramos -y no lo somos- colegisladores.
Éste es el problema y por esto criticamos la posición del Consejo que no nos satisface en absoluto.
Se trata de un trabajo de tres años, sobre el que fuimos consultados, por decirlo de alguna manera, graciosamente, mientras que esta cuestión presenta, como ya se ha subrayado, aspectos formales y sustanciales muy importantes que hubieran requerido una valoración, una consulta, una concertación y una codecisión diferentes.
Las distintas cuestiones -de las escuchas legales, de los derechos a la defensa, de los derechos de los detenidos, de las autoridades que están legitimadas a pedir la asistencia judicial- nos parece que se han abordado un tanto ligeramente por parte del Consejo.
Teníamos que haber pedido y rechazado el Convenio solicitando otra copia del mismo. La mayor parte de la comisión no lo quiso hacer y por esto votaremos en contra, aunque confiamos en que las enmiendas que, en todo caso, mejoran el texto, sean aceptadas -lo dudamos pero lo esperamos- por el Consejo.
Dentro de mi Grupo existen sin duda opiniones muy diferentes sobre el informe del Sr. Di Pietro.
Estoy de acuerdo -tal y como se ha dicho- en que se trata de un trabajo competente y profesional realizado en difíciles condiciones.
Los miembros daneses del grupo no podemos votar a favor de la propuesta, en cambio, apoyaremos una serie de enmiendas, sobre todo, las enmiendas presentadas por los Verdes.
Hay dos razones para esta negativa.
En primer lugar, hablamos de cuestiones jurídicas muy sensibles y sumamente complicadas y la propuesta entraña a mi modo de ver algunos riesgos para la seguridad jurídica de los que la gente no se ha enterado.
Éste en sí mismo es motivo suficiente para decir que no podemos apoyar la propuesta.
La otra razón fundamental es que aunque se trate de un convenio, es decir, una colaboración intergubernamental, no cabe duda de hacia dónde tiende esta propuesta.
Y la tendencia es el deseo de crear a largo plazo un ámbito jurisdiccional europeo común, un derecho penal europeo común y una administración de justicia europea común.
Alertamos de los peligros de esta tendencia.
Tenemos el mantra del ELSJ -Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia- que con toda crueldad implica el establecimiento de sistemas comunitarios que mutilan algunas tradiciones jurídicas relacionadas con estas cuestiones tan importantes y sensibles que son eminentemente nacionales.
Señor Presidente, yo también coincido en que el Convenio que estamos debatiendo es sólo un pequeño paso -todavía demasiado pequeño- en la construcción de ese espacio de libertad, seguridad y justicia que es de esperar que un día será Europa.
Actualmente, es un espacio de libre circulación de bienes y de personas, en el cual no existen fronteras para la delincuencia, pero donde, por el contrario, continúan existiendo barreras difícilmente superables por aquellos que tienen la tarea de luchar contra ella.
