Aún no tenemos la fecha del inicio de las negociaciones.
No renovar dicho acuerdo supondría un paso atrás en nuestra política mediterránea, porque para que ésta no se limite a la mera retórica es necesario que avancemos en los casos concretos.
La política mediterránea obtiene su nombre del mar donde, desde hace siglos, pescan juntos pescadores europeos y pescadores del norte de África.
Cumpla la Comisión con sus deberes y consiga abrir de una vez por todas estas negociaciones.
Señor Presidente, si con este debate conseguimos equilibrar la atención del Consejo y de la Comisión sobre la importancia de la ribera sur del Mediterráneo para la política europea, habremos conseguido, en parte, nuestro objetivo.
Como aquí se ha dicho, una delegación de este Parlamento acaba de visitar Marruecos y Túnez.
Derechos humanos, Sáhara occidental, pesca, agricultura, inversiones, MEDA, emigración han sido objeto de la atención de los diputados, de las autoridades y de los representantes de la sociedad civil.
El resultado ha sido que nos han pedido una mayor implicación política de la Unión en el Mediterráneo.
Hay temor ante la ampliación y hay un sensación de que la balanza se inclina más hacia el norte y hacia el este que hacia el sur.
Sería bueno que a esta cuestión respondieran los representantes de la Comisión y del Consejo aquí presentes.
Por otro lado, hay que fomentar las inversiones en la región, y, respetando su idiosincrasia, hay que cooperar con esos países para que avancen en sus procesos democráticos y de respeto de los derechos humanos, aceptando el ritmo que ellos dispongan pero haciéndoles comprender también que la Unión Europea no sólo desea invertir en desarrollo económico, sino invertir en paz y estabilidad sobre la base del respeto de los derechos fundamentales de las personas y el ejercicio democrático de sus libertades.
No es tarea fácil, pero sólo el diálogo, y no la confrontación, puede conseguirlo.
Las acciones de la Unión Europea son todavía muy difusas y complejas en este ámbito.
La Conferencia de Barcelona responde más a una voluntad política que a una auténtica estrategia dirigida a crear un verdadero espacio euromediterráneo, donde lo económico sea una parte importante, pero sólo una parte, de un permanente diálogo y de una cooperación política en el ámbito de lo social, lo cultural e incluso en la defensa de los intereses mutuos para garantizar la paz y estabilidad que todos deseamos en esa zona.
Señor Presidente, no he querido intervenir antes por no interferir en el debate.
Simplemente, quería transmitirle mi total desacuerdo con la anterior presidencia en cuanto al tiempo de uso de la palabra, pues no ha respetado el tiempo adjudicado a los Grupos y el que se ha repartido, por supuesto, entre los diputados.
El anterior presidente ha hecho una clara discriminación en favor de otros diputados a los que les ha permitido expresarse durante más tiempo del correspondiente.
Una vez que nos sentamos aquí, todos los diputados somos iguales y todos tenemos que respetar las normas.
Y en ese sentido, aunque este humilde diputado no represente a una multinacional del voto, pide que se respete el tiempo que su Grupo le ha acordado.
Señor Bautista Ojeda, sus observaciones constarán en Acta y se transmitirán a la Mesa.
Señor Presidente, automáticamente me viene a la memoria el debate que celebramos aquí hace mas o menos cinco años, cuando la Comisión de entonces anuncio, a bombo y platillo, la nueva política mediterránea de la Unión Europea.
Ahora todos estamos de acuerdo en que, de lo que se anunció entonces no se ha llevado a cabo la mayor parte.
Y creo que la explicación de estos resultados tan pobres es la combinación de la falta de voluntad política por una parte, y por otra, de la falta de dinero.
Creo que debemos poner más énfasis en la política mediterránea, apoyándonos en el díptico democracia y desarrollo.
Democracia en los países de Europa del Mediterráneo oriental y del sur porque servirá de ayuda a que nos entendamos mejor, y desarrollo porque, aparte de muchas cosas más, reducirá el volumen del movimiento migratorio que tenemos y vamos a seguir teniendo durante los próximos años.
Por tanto, el Consejo y la Comisión deberán hacer todo lo posible por fomentar de nuevo la asociación euromediterránea que se acordó en el marco de la Conferencia de Barcelona.
También es importante dar un nuevo empuje a los programas MEDA, y ayudar a los programas paralelos MEDA - Democracia y EUROMED - Audiovisual, y también a programas colaterales de formación de periodistas.
Es también una propuesta antigua del Parlamento aplicar un programa de colaboración interperiférica e interestatal que aspire a la integración económica y social eficaz de los Estados y de las periferias participantes a ambos lados del Mediterráneo, por medio de una coordinación eficaz, financiera y organizativa de los programas INTERREG y MEDA.
Quisiera hacer hincapié en otro tema, que puede que no les parezca importante, pero que, para mí, lo es.
Creo que las islas del Mediterráneo deben desempeñar un papel importante y catalizador en pro del feliz resultado de la colaboración euromediterránea; ya que islas como Malta, Chipre, Creta, son lugares intermedios entre las dos partes del Mediterráneo.
Dado que estas islas tienen vínculos tradicionales a un lado y otro del Mediterráneo, pueden ser los centros de esta colaboración y creo que es en esta dirección en la que deberemos dirigir muchos programas en el marco del programa MEDA.
He recibido 6 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Aprovecho la ocasión para decirles que el Sr. Secretario de Estado se ha excusado formalmente por no poder continuar con nosotros en la continuación del debate.
Grupo de alto nivel "Asilo y Migración
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0057/2000) del Sr. Hernández Mollar, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre los solicitantes de asilo y los inmigrantes: planes de acción para los países de origen y de tránsito - Grupo de alto nivel ((C5-0159/1999- C5-0160/1999 - C5-0161/1999 - C5-0162/1999 - C5-0163/1999 - C5-0164/1999 - C5-0165/1999 - C4-0133/1999 - 1999/2096(COS))
Señor Presidente, en primer lugar deseo expresar mi agradecimiento a los Grupos políticos de esta Asamblea que han apoyado el informe en la Comisión de Libertades, y que lo han enriquecido con su participación en los intensos debates que hemos mantenido.
Además, también quiero hacer constar la actitud positiva y de colaboración que he encontrado en la Comisión, a la que quiero expresar, señor Comisario, mi agradecimiento personal.
Los planes de acción sobre los seis países seleccionados por el grupo de alto nivel de asilo y migración responden, y esto me parece importante, a la primera acción exterior de la Unión Europea en materia de inmigración y asilo, y que, como acertadamente dijo el Comisario Sr. Vitorino en Estrasburgo, son objetivos prioritarios de los Estados miembros y espero que lo sigan siendo.
Mi informe, señor Presidente, recoge, por una parte, el sentimiento crítico de todos los Grupos políticos sobre aspectos formales y de fondo en la presentación y elaboración de los planes.
No hemos podido hacer un examen individual de cada uno de ellos y hemos tenido que limitarnos a consideraciones de carácter muy general y, en base a ello, hacer unas propuestas que espero sean muy tenidas en cuenta por la Comisión y por el Consejo para éstos y para los futuros planes de acción.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, la simple puesta en marcha de estos planes de acción ya es positiva en sí.
Es positiva también la combinación de acciones en el ámbito de la política exterior, de cooperación y desarrollo y en la adopción de medidas para ordenar los flujos migratorios.
Pero entiendo que no ha sido positiva la forma en que el Consejo ha presentado dichos planes al Parlamento, el cual ha actuado como un convidado de piedra en su selección y elaboración.
Nuestra preocupación fundamental estriba en la eficacia que puedan tener las acciones previstas en países como Afganistán, Somalia o Iraq, en los que a su inestabilidad política se unen permanentes violaciones de los derechos humanos más fundamentales.
Caso aparte es el de Marruecos, o incluso los de Albania o Sri Lanka, que ofrecen más posibilidades de cooperación multisectorial, e incluso hay situaciones privilegiadas como en el caso de Marruecos, donde se acaba de poner en marcha un Acuerdo de asociación.
Al imposible cumplimiento de los plazos previstos en la mayoría de las acciones, se une también la falta de dotación presupuestaria para alguna de las medidas previstas, ya que más del 50% de ellas no tienen recursos financieros.
De ahí que precisamente una de nuestras propuestas sea la de crear para el año 2001 una línea presupuestaria que cubra estas necesidades.
Quiero también llamar la atención sobre el desequilibrio entre las medidas para controlar los flujos migratorios y las que fomentan una verdadera cooperación al desarrollo de los países seleccionados, incluidas las medidas de integración.
No podemos criminalizar la inmigración, sea por causas políticas o sea por causas económicas.
De aquí que entienda que sea urgente poner en marcha las previsiones del Tratado de Amsterdam y de la cumbre de Tampere sobre la "comunitarización" de la política de asilo y el trato justo y humanitario a los refugiados y a los inmigrantes.
Se debe poner el acento en las condiciones humanitarias de los centros de acogida y aprovechar también la experiencia de algunos países en orden a la aproximación regional.
Y a la inmigración económica, a la cooperación con los países de origen, hay que añadir la ordenación del mercado laboral en los propios Estados miembros, la integración social de los inmigrantes y la lucha contra los mafiosos que trafican con los seres humanos.
No sólo los acuerdos de readmisión y el control fronterizo, aunque sea necesario, resuelven el problema; medidas éstas que parecen primar, en los planes, sobre las anteriores.
Considero, además, necesaria la creación de un observatorio de la inmigración, porque ello permitirá, además de coordinar los datos estadísticos, hacer estudios sociológicos sobre el fenómeno migratorio que colaboren a la hora de la toma de decisiones.
Y en cuanto al respeto de los derechos humanos, sería importante una mayor cooperación para modernizar las estructuras administrativas de alguno de los países seleccionados, colaborar en la formación de las fuerzas policiales y, muy especialmente, abrirlos a la cooperación con las ONG que desempeñan un papel social en este ámbito.
Finalmente, señor Presidente, espero que, para éstos y para los próximos planes, se corrijan los defectos que en esta resolución se exponen, se coopere más estrechamente, especialmente por parte del grupo de alto nivel y del Consejo, con el Parlamento, y naturalmente se dote a la Comisión de los medios necesarios para su ejecución.
Del éxito de estos planes depende el éxito o el fracaso de la propia Unión Europea en su primera acción exterior en un ámbito tan sensible hoy para la sociedad europea como es el de la inmigración y el asilo.
- (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, antes de nada quisiera felicitar al Sr. Hernández Mollar por el óptimo trabajo que ha realizado y por el excelente informe que nos presenta.
Él ya había subrayado atinadamente que migración y asilo, aun siendo problemas íntimamente relacionados, son diferentes en su naturaleza y en las respuestas que la Unión Europea debe dar, aunque se recuerde y se reconozca que en ambos casos presenta ventajas un planteamiento interpilares y global.
Sabemos que cada vez hay un número mayor de personas que buscan mejores oportunidades o protección mediante la inmigración para escapar a la guerra, la persecución, la pobreza, el desempleo o las violaciones de los derechos humanos.
Sabemos que hay un aumento de los movimientos migratorios ilegales, en la mayoría de los casos dirigidos por redes delictivas que con frecuencia crean situaciones de explotación y violación clamorosas de los derechos humanos.
Somos claramente partidarios de un planteamiento global en el que se deberán tener en cuenta el apoyo a la democratización y al fomento de Estados de derecho, el apoyo a la prevención de conflictos y a la reconciliación, el respeto de los derechos humanos y el desarrollo dentro de los países y las regiones de origen y de tránsito de la lucha contra la pobreza y en pro de la mejora de las condiciones de vida y de más posibilidades de empleo.
Por todo eso y abundando en las críticas que el Sr. Hernández Mollar acaba de manifestar ante la Asamblea, en particular desde el punto de vista de la acción del Parlamento y de la eficacia de dicha acción en algunos de esos países, el compromiso del Parlamento debe ser serio y consecuente.
No podemos pregonar buenas intenciones y no materializarlas por falta de medios financieros.
Se deberán llevar a cabo campañas de información en estrecha cooperación con los países de origen y de tránsito sobre las posibilidades reales de emigración legal para intentar así reducir o contrarrestar el problema en su origen.
Es necesario fortalecer la lucha contra la inmigración clandestina, garantizar la protección de los derechos de las víctimas de redes delictivas, intensificar las medidas de prevención de todas las formas de tráfico de seres humanos, reservando una atención especial a la situación de los derechos de las mujeres y los niños, y descubrir y desmantelar las redes delictivas que participan en esas actividades.
Dentro de la Unión hemos de hacer una evaluación a fondo de la situación en los diferentes Estados miembros y una aproximación de las legislaciones nacionales sobre las condiciones de admisión y residencia teniendo en cuenta la evolución económica y demográfica de la Unión, la capacidad de acogida de cada Estado miembro y los lazos históricos y culturales que el Estado miembro tenga con los países de origen.
En resumen, concordamos con una política europea común en materia de asilo e inmigración basada en cuatro pilares: una cooperación con los países de origen, un régimen de asilo europeo común, un trato equitativo para quienes procedan de terceros países y una gestión más eficaz de las corrientes migratorias.
Señor Presidente, quiero expresar en primer lugar, en nombre de mi Grupo, la extrañeza que nos causa esta propuesta del Consejo en un momento en el que, en el ámbito de la Unión, estamos trabajando -y así lo indican las iniciativas que ha tomado y está tomando la Comisión- en la comunitarización de lo que hemos llamado "tercer pilar" y en el desarrollo de una política de inmigración y de acogida de los ciudadanos que vienen de terceros países.
Y la extrañeza nace de que no entendemos muy bien de dónde viene y por qué se mantiene este grupo de alto nivel, por qué el Consejo hace una propuesta en esta forma y esa propuesta queda recogida en Tampere, qué va a hacer la Comisión en estos planes de acción y cuál es la coherencia entre esta propuesta y el trabajo desarrollado por el grupo de alto nivel del Consejo y el resto de propuestas de la Comisión de políticas a desarrollar en la Unión.
Creo que esto es bastante importante y me gustaría obtener una respuesta del Consejo.
En segundo lugar, quiero expresar una división de sentimientos en relación con estos planes de acción.
Por un lado, parece razonable lo que dicen; parece razonable establecer políticas bilaterales entre la Unión Europea y alguno de los países en que el problema de la salida de emigrantes y refugiados es más grande; parece útil.
Tal es el caso, por ejemplo, de Marruecos, con el cual creo que hay que establecer una relación bilateral seria e importante para mantener, dentro del ámbito de la legalidad, la inmigración que proviene de este país.
Y también puede ser el caso de los países balcánicos, donde hay interlocutores claros.
Pero, por otro lado, hay países en esta lista cuyos gobiernos no merecen siquiera este nombre, y países con los que creo que no podemos ni hablar, como es el caso de Afganistán.
Me gustaría que me dijera el Consejo si va a ir a Afganistán a decirles: 'Buenas tardes.
Venimos a decirles que respeten los derechos humanos porque nos mandan ustedes demasiados refugiados.'
Me parece o muy naïf o bastante increíble.
Además, me parece que la aproximación a este tema con estos países es difícil y peligrosa.
Creo que, por principios, hay gente con la que no debemos ni hablar.
Por ello, y porque una aproximación interpilares -es decir, entre el tercer y el primer pilar- no puede hacerse por la vía más estrecha, creo que el Consejo debería volver a consultar a este Parlamento sobre todos y cada uno de los planes de acción que vayan a establecerse, de conformidad con lo establecido en el primer pilar.
He señalado dos problemas: ¿quién va a hacerse cargo de estos planes de acción? Y ¿con quiénes?
Hay un tercer problema: ¿cómo vamos a pagarlos?
No hay dotación presupuestaria prevista para ello y las medidas que prevén algún grado de financiación hablan de sacar el dinero, por ejemplo, de programas de cooperación como MEDA.
Me parece que la idea de codesarrollo y la idea de trabajar con estos países para hacer frente a la emigración desde su origen es difícilmente compatible con la idea de sustraer, para el control de las fronteras exteriores, fondos de cooperación al desarrollo.
Creo que esto merece una reflexión.
Por último, el desarrollo de los planes de acción está en el scoreboard.
Eso es bueno, pero quiero recordar que hay un plan de acción desarrollado, el de Iraq, sobre el que nadie nos ha informado nunca.
Señor Presidente, para comenzar, quisiera felicitar al Sr. Hernández Mollar por el excelente trabajo que ha realizado en el presente informe y por el espíritu de cooperación con el que ha buscado el consenso de todos los partidos para apoyar sus recomendaciones.
También quisiera saludar la labor que ha realizado la Comisión en este ámbito.
Nos enfrentamos a una serie de retos en un mundo en el que el impulso migratorio y el impulso a emigrar a Europa siguen siendo considerables.
No hay duda de que nos enfrentamos a una situación en la que existen factores en los países de origen que impulsan a abandonar el país y factores en nuestros países que ejercen una fuerte atracción.
Es importante que al enfocar este debate hagamos una clara distinción entre asilo e inmigración ilegal.
Es importante que respetemos el compromiso contraído en la Convención de Ginebra y un enfoque humanitario.
Si pudiera transmitir un mensaje a los gobiernos de los Estados miembros, éste sería que con demasiada frecuencia caen en la tentación de buscar titulares fáciles adoptando para ello medidas populistas en respuesta al problema de los solicitantes de asilo y la inmigración ilegal.
Con demasiada frecuencia se olvidan de los principios que ellos mismos han suscrito y no intentan seriamente encontrar una solución a este problema.
El presente informe presenta una serie de propuestas de acción que, en mi opinión, merecen ser saludadas.
En particular, analiza la inmigración y la insuficiencia de los datos actuales.
Analiza los problemas de los planes de acción elaborados que no logran establecer el balance adecuado entre la seguridad y la inmigración.
Analiza la vigilancia de la inmigración ilegal y hace un llamamiento en favor de centrar los esfuerzos en la lucha contra el tráfico de personas y en la lucha contra la contratación ilegal.
Éstas son las cosas que deberían estar haciendo nuestros Estados miembros.
Y naturalmente, lo más importante, analiza los presupuestos y el hecho de que son menos de la mitad las medidas propuestas que cuentan con asignaciones presupuestarias, de manera que si queremos ser serios al respecto, será necesario que el Consejo establezca un fundamento jurídico para los presupuestos que están siendo presentados.
Para terminar, señor Presidente, y en nombre del Grupo de los Liberales, saludo el presente informe, al que mañana daremos nuestro voto positivo.
Señor Presidente, los planes de acción del Grupo de alto nivel "Asilo y Migración" , no se atienen, desgraciadamente, al encargo recibido.
Una lectura detenida de los planes de acción revela que las medidas de lucha contra la inmigración ilegal ocupan la mayor parte de los mismos.
Pero este no puede ser el único contenido.
No se analizan medidas de política de desarrollo ni de política exterior que traten las causas de la huida de los países y de la emigración.
Aunque el propio grupo de trabajo ha comprobado que las violaciones de los derechos humanos constituyen una causa importante de la huida de los países, no es objeto de consideración suficiente en los planes de acción.
Examinemos la situación en Irak.
En este momento, seguramente en dicho país no es fácil presentar propuestas adecuadas que, a la vista de la actual situación política, puedan ser aplicadas.
El estado de las cosas es similar en Afganistán. Allí no se sabe con quién mantener conversaciones.
¿A quién hay que urgir a que respete los derechos humanos?
Igualmente criticable es la constitución y métodos de trabajo del Grupo de alto nivel.
No se consultó al Parlamento Europeo ni la constitución del grupo ni la selección de las regiones en crisis.
Esta forma de proceder es inaceptable.
El presente informe del colega Hernández Mollar aborda de forma muy crítica el trabajo del Grupo de alto nivel.
Gracias a este informe es ahora posible desarrollar un nuevo enfoque para valorar el trabajo del Grupo de alto nivel. Por esta razón, mi Grupo parlamentario apoya al ponente.
Señor Presidente, espero que sus Señorías me disculpen si me aparto algo de la corriente general y formulo una pregunta fundamental.
¿Por qué necesita la Unión Europea una política de asilo común?
Nadie negaría que es un ámbito en el que los países pueden beneficiarse de la colaboración mutua, pero, naturalmente, la cooperación entre nuestros respectivos países en el ámbito de asilo no es nada nuevo.
Desde mucho antes de la firma del Tratado de Roma, los Estados miembros de la Unión han estado entrelazados por una compleja red de acuerdos que abarcan el derecho de asilo, el trato a los refugiados y el principio de non-refoulement entre muchos otros.
No debemos cometer el error, como tan a menudo parece ser el caso en esta Asamblea, de creer que la única alternativa a la acción comunitaria es algún tipo de anarquía en la que ningún país consulte a ningún otro.
Por el contrario, la alternativa a la acción comunitaria es una negociación de los acuerdos bilaterales y multilaterales entre países independientes.
En mi opinión, estos acuerdos ofrecen dos posibles ventajas sobre la acción comunitaria.
Primero, a menudo son de probada utilidad y están muy arraigados, y segundo, pueden ser aplicados entre Estados no pertenecientes a la Unión Europea.
En mi circunscripción del Sudeste de Inglaterra, la policía local y los servicios de inmigración mantienen desde hace mucho tiempo excelentes relaciones con sus homólogos franceses y belgas.
Es cuando menos discutible que actualmente exista una cooperación más estrecha con otros Estados miembros a raíz de la entrada en vigor del Convenio de Dublín y sus acuerdos correlativos que la que existía hace diez años.
¿Cómo es esto posible?
Aristóteles fue el primero que proclamó el principio de que nadie necesita proteger lo que no posee.
Ciertamente su precepto sigue siendo válido entre los países, así como entre las personas.
Dicho llanamente, un agente fronterizo que ve a un viajero dirigirse hacia un punto de destino que está más allá de sus fronteras, es posible que no se sienta incentivado a pararle y provocar así una solicitud de asilo dentro de su jurisdicción.
Según la Alta Comisaría de las Naciones Unidas para los Refugiados, 93.000 personas solicitaron asilo en el Reino Unido durante el pasado año.
Esta cifra convierte a Gran Bretaña en el principal país de destino entre los solicitantes de asilo en Europa; posición que compartimos con Alemania.
Pero lo que es más sorprendente es que esta cifra haya experimentado un aumento en el Reino Unido de aproximadamente un 40% desde mediados de los años noventa, mientras que en el conjunto de la Unión Europea se ha mantenido relativamente estable.
Digo 'sorprendente' porque la inmensa mayoría de los solicitantes de asilo que llegan a mi circunscripción han atravesado varios países seguros antes de alcanzar su destino.
Sin duda, la auténtica prioridad del refugiado es salir del país en cuestión, pero no la de entrar en otro determinado.
Salvo casos excepcionales, no es descabellado esperar de alguien que escapa de la opresión que solicite asilo tan pronto como llegue a un Estado seguro.
Me siento orgulloso de que, durante siglos, Gran Bretaña haya sido considerada un refugio seguro para aquellos que huyen de la injusticia y del mal, y sé que algunos diputados de esta Asamblea sienten un orgullo similar por la honrosa trayectoria de sus respectivos países.
Pero esa trayectoria depende de nuestra capacidad de distinguir entre emigrantes económicos y auténticos refugiados, y depende fundamentalmente de que tengamos la determinación de proteger nuestras fronteras contra los falsos solicitantes de asilo.
Como Estados que cooperan entre sí, podemos hacerlo, pero como un territorio único, las pruebas apuntan a que no podemos.
Señor Presidente, Señorías, este informe señala las numerosas insuficiencias y confusiones que entrañan los planes de acción.
En primer lugar, podemos plantearnos la cuestión de la cooperación, en particular, de la función asignada a las ONGs.
No se ha pedido su opinión o no se ha tenido en cuenta.
Otro error es el de tratar de la misma forma las cuestiones relativas al asilo y las de la inmigración.
Cierto es que no podemos abordar las causas de las corrientes migratorias sin hablar de los derechos humanos.
Voy a hablar del asilo.
Europa firma con ciertos países acuerdos en los que figuran cláusulas de readmisión que permiten devolver a un ciudadano de un tercer país sin que se tenga en cuenta la situación política, económica y social del ciudadano o del país.
Esa cláusula viola el derecho internacional.
Pone en tela de juicio el principio de no expulsión sin preocuparse de si se trata de un país seguro.
¿Cómo podemos creer que las personas devueltas a ciertos países serán aceptadas sin riesgo, cuando resulta que los derechos humanos, en particular los de las mujeres, son violados en ellos todos los días?
¿Cómo podemos aceptar que se ponga la condición para la ayuda al desarrollo de la firma de esos acuerdos?
Europa debe dejar de taparse los ojos.
La mejor solución para reducir las corrientes migratorias consiste en ayudar al desarrollo de esos países y al bienestar de esas poblaciones.
Es anular la deuda de esos países en vías de desarrollo.
Esa anulación de la deuda permitiría desarrollar las estructuras educativas, sociales, médicas, en beneficio directo de la población.
Por otra parte, más vale mejorar las estructuras de acogida para los refugiados y los solicitantes de asilo, hoy tratados como delincuentes que quieren abusar del procedimiento.
Su protección debe estar garantizada, en particular el acceso a la atención médica, los derechos sociales, la educación de los niños.
Para concluir, ¿no sería más urgente armonizar nuestras políticas de asilo e inmigración y formular una auténtica política comunitaria al respecto?
Señor Presidente, todos los países a los que se hace referencia en el presente informe difieren entre sí y cada uno de los planes varía en consecuencia.
Hablaré únicamente de Sri Lanka, un país que he visitado y del que muchos de sus ciudadanos han buscado refugio en Londres y en otras partes de la Unión Europea.
Es un país, señor Presidente, en el que una guerra civil ha causado estragos durante los últimos dieciocho años; dieciocho años durante los que la proporción que el Gobierno destina al gasto militar no ha dejado de crecer.
Unos fondos que se utilizan para financiar una guerra que el Gobierno esrilanqués no puede ganar y que tampoco pueden ganar los tamiles.
La única solución debe ser un paz negociada.
Quizá la Unión Europea, a través de sus lazos históricos, pueda intervenir como ese intermediario necesario.
Mi colega Anna Terrón ha dicho que este informe es naïf.
Yo creo que el informe elude el problema real y desvía el debate que deberíamos estar celebrando sobre Sri Lanka y los demás países.
El informe afirma que el conflicto étnico de Sri Lanka no tiene fin.
Habla de abusos de los derechos humanos, de casos en que la ayuda no llega a las zonas más necesitadas y de las penurias económicas.
Son las consecuencias de la guerra y añade que deberíamos colaborar más estrechamente con el Gobierno esrilanqués.
Sin embargo, es el Gobierno el que controla lo que nosotros conocemos y el que controla las noticias que nos llegan, por lo que debemos ser cautos.
Todos conocemos casos bien documentados de ataques de los tamiles contra el ejército estatal.
Pero hemos oído menos sobre la destrucción de hospitales y escuelas y sobre las torturas que practican las tropas gubernamentales esrilanquesas.
Por ello, cuando el informe dice, señor Presidente, que deberíamos buscar vías que nos permitan alcanzar una solución política a este conflicto, estoy de acuerdo.
Todo lo demás no importa.
Ninguna otra cosa resolverá los problemas ni disminuirá los abusos de los derechos humanos.
Nada que no sea el cese del conflicto pondrá fin al sufrimiento de los tamiles de Sri Lanka y ninguna otra cosa frenará el flujo de personas que buscan refugio en la Unión Europea.
Ninguna otra cosa impedirá que la población huya del país.
Un plan de acción de alto nivel, señor Presidente, que no reconozca estos hechos fundamentales - me atrevería a sostener - no vale ni el papel en el que está escrito.
Señor Presidente, así como felicito al ponente, en cambio no puedo felicitar a esta Unión Europea cuando a la hora de afrontar el problema de las libertades públicas se limita a considerar sólo el aspecto represivo de los problemas.
Con mayor motivo, por lo tanto, estoy contento de que en el informe se haya incluido la referencia al importantísimo estudio de las Naciones Unidas sobre la inmigración de sustitución, recientemente publicado, porque dicho estudio contiene datos que no pueden dejarnos de preocupar y que demuestran el inexorable proceso de envejecimiento y de descenso demográfico en curso.
En Europa la población se reducirá un 12% dentro de 50 años, en el caso de que los flujos migratorios fueran los mismos que los actuales.
La consecuencia de la disminución de la tasa de fertilidad y de mortalidad es la reducción a la mitad de la relación trabajadores-pensionistas: de cuatro trabajadores por pensionista a menos de dos en el año 2050 en la Unión Europea que conlleva la exclusión del gasto asignado a las pensiones y del gasto social por el descenso vertical de los ingresos fiscales.
Estas consideraciones no pueden eliminarse con una seria política de inmigración, ya que ante esta hecatombe demográfica y muy pronto económica hay que proponer políticas de inmigración liberales, liberalizadoras, atentas a las necesidades económicas y a la demanda del mercado de trabajo, en oposición a la política de prohibición y proteccionista, nacionalista, étnica e inhumana que hoy se aplica en Europa, cuyo único resultado ha sido hasta ahora la criminalización de los inmigrados que exige el mercado de trabajo y la entrega de los inmigrados ilegales en manos de la delincuencia, desde la organización de su entrada en el territorio europeo hasta su implicación en el trabajo sumergido y en las actividades ilícitas.
Para terminar, señor Presidente, mientras los Estados Unidos tratan con las universidades indias para tener los mejores licenciados en nuevas tecnologías, Europa, en cambio, prefiere tratar con el régimen talibán para ver cómo se pueden devolver algunas mujeres perseguidas por ese tipo de régimen.
Señor Presidente, Señorías, antes que nada debo decir que no comparto las conclusiones del colega que me ha precedido, aunque sea mi conacional.
Sin embargo, como él, quiero felicitar al ponente, así como a la Comisión por el exhaustivo trabajo realizado.
¿Qué aflora de este trabajo?
Que existe, en esencia, un convencimiento divergente entre el Consejo y el Parlamento.
Se trata de una posición que incluso podríamos definir histórica, pero de la que hoy tomamos nota formalmente a través de un documento: por una parte, el Consejo que mantiene una línea determinada a través de cada uno de los Estados que se engloban en esta Institución y que da unas indicaciones que son fruto de decisiones estatales; por otra, la Comunidad, el Parlamento en particular, que querría una decisión diferente, más armonizada, más conexa, más homogénea.
Creo que este distingo es importante: el Parlamento tiene un mayor grado de idealismo, de esperanza, de utopía; los Estados nacionales tienen más problemas concretos, deben responder también a los ciudadanos que no se dejan convencer fácilmente por las esperanzas y las ilusiones, sino por una difícil realidad que es esa que en muchas ocasiones ha provocado en mi país y en muchos Estados europeos un fenómeno difícil de aceptar: una inmigración salvaje.
Por lo tanto, teniendo en cuenta el problema de la seguridad y el problema de la inmigración - fenómeno que nace de los países pobres que necesitan resolver muchos problemas, donde individuos, sujetos y una pluralidad de personas y de familias necesitan encontrar no solo un alivio, sino también una realidad diferente y una seguridad - creo que es importante que la política comunitaria tenga que ser una política de síntesis.
- (PT) Señor Presidente, los planes de acción en curso del grupo de alto nivel son, como todos sabemos, un instrumento precario para afrontar en común un problema que para unos es sólo de seguridad, pero para otros es sólo de integración, y la mayoría de las veces resulta casi imposible distinguir dónde comienza y dónde acaba la frontera entre el derecho al asilo y el derecho a la supervivencia económica.
Y digo un instrumento precario porque no me parece que los análisis que fundamentan los planes de acción aporten novedades útiles que justifiquen medidas de política eficaces, pues la mayoría de las veces se trata de propuestas genéricas de política exterior clásica o de ayuda al desarrollo que sólo darían resultado ante autoridades de los países beneficiarios que fueran legítimas y estables, cosa que, por desgracia, no sucede en la mayoría de los casos.
Eso explica la tentación de los planes de acción de insistir mucho más, entre las medidas propuestas, en la gestión de la inmigración clandestina que en la integración de los ciudadanos, mucho más en la represión y el control que en una política de asilo europea y un verdadero sistema de protección temporal de quienes llaman a la puerta de Europa por las razones que fuere, siempre que sea en auténtico estado de necesidad.
Ahora bien, mientras la Unión Europea no se dote de una política de asilo e inmigración propia, se pueden mejorar los planes de acción que se adoptaron y cuya continuidad se ordenó en Tampere, pese a su fragilidad ante la complejidad del problema.
Lo que no pueden hacer es oscilar entre su inutilidad y la agravación de la situación desde el punto de vista de los derechos humanos, incluso cuando no se puede considerar a los inmigrantes delincuentes en potencia, so capa de solicitantes, y mejor sería que, en vez de considerarlos «casos de policía», fueran tratados normalmente, como casos de exclusión universal.
Este informe es, Señorías, excelente, alude a todas las heridas de este drama, pero mejor sería que estuviéramos aquí analizando propuestas de la Comisión en lugar de informes de los expertos de los gobiernos.
Pero no perdemos la esperanza de que en breve se debatan aquí esas cuestiones en diálogo con el Comisario Antonio Vitorino: será la señal de que Europa ha avanzado hacia la formulación de políticas comunes basadas en el equilibrio entre seguridad e integración y que ha optado decisivamente por el fin de la precariedad.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión desea expresar su agradecimiento al Parlamento por la oportunidad que le brinda de celebrar este debate, y quisiera, a título personal, dar mi más cordial enhorabuena al ponente, Sr. Hernández Mollar, por su excelente informe y por la excelente propuesta de resolución.
Me complace que el Parlamento apoye el enfoque integrado e interpilar propuesto que - parafraseando el informe - podría dar resultados positivos.
Entiendo que el Parlamento adopte un enfoque cauteloso ante estos planes de acción, y la Comisión desea seguir esa misma línea.
Por un lado, a la Comisión le complace comprobar que, en términos generales, el enfoque del Consejo respecto al desarrollo de estos planes de acción corresponde fielmente a aquél defendido por la Comisión en su Comunicación sobre migración de 1994, que obtuvo un amplio respaldo en este Parlamento.
Por otro lado, no podemos olvidar que por el momento, estos planes sólo existen sobre el papel.
Para la aplicación de estos planes será necesaria, como ya han destacado varias de sus Señorías, una combinación de políticas muy diferentes: la cooperación política, los derechos humanos, el Estado de derecho y la democracia, así como las políticas comerciales, sociales, de desarrollo y de ayuda económica deben compaginarse con otras medidas encaminadas a corregir la gestión del flujo migratorio procedente de dichos países y regiones.
No cabe duda de que no es una tarea fácil.
Les ruego que me permitan destacar algunos elementos importantes, que también suscribo, de su propuesta de resolución.
La cooperación con los terceros países en cuestión siempre será un elemento clave para el éxito de dicha política de cara a fomentar el codesarrollo.
Por consiguiente, no tengo reparos en respaldar la opinión del Parlamento en el sentido de que deberemos iniciar un diálogo político sobre la aplicación del plan de acción sobre una base acordada de beneficio mutuo para los Estados miembros de la Unión, así como para los terceros países.
Debemos reconocer que este diálogo político deberá tener en cuenta el hecho de que la situación política en cada uno de estos cinco países es muy diferente.
Por ello quisiera hacer hincapié en el importante papel que deberán desempeñar las organizaciones no gubernamentales en la aplicación de estos planes de acción.
Todos sabemos perfectamente que los problemas de la migración no se resolverán de la noche a la mañana.
Debemos tener presente esta seria limitación cuando el Consejo Europeo reciba en diciembre de este año la primera evaluación de estos planes de acción.
Estoy muy de acuerdo con la observación del Parlamento de que la Unión Europea debería adoptar una política estructural a largo plazo para atajar las causas de la migración y, en este sentido, reconozco que los plazos fijados en los planes de acción son bastante optimistas.
No obstante, los planes de acción pueden ser considerados como un primer paso en la creación de una política exterior de la Unión Europea en materia de migración, por lo que deberíamos darle una oportunidad.
También coincido con la opinión del Parlamento en que la recepción en la región no exime a los Estados miembros de la Unión de sus obligaciones con respecto a los solicitantes de asilo en virtud de la Convención de Ginebra.
A la hora de aplicar estos planes de acción, es sumamente importante mantener el equilibrio entre las distintas medidas, de manera que los esfuerzos no se centren exclusivamente en acciones de protección a corto plazo.
La Comisión hace hincapié en que desempeñará un papel activo en el mantenimiento de dicho equilibrio.
La aplicación exigirá la estrecha cooperación entre el Consejo y sus organismos competentes, la Comisión y los Estados miembros, de conformidad con sus respectivas competencias conforme a lo establecido en el Tratado.
El Consejo de Justicia y Asuntos Interiores del pasado lunes, 27 de marzo, reconocía el importante papel que deben desempeñar los Estados miembros.
La Presidencia ha pedido a los Estados miembros que conviertan sus compromisos políticos en acciones reales, petición que ha recibido el respaldo de la Comisión.
La Comisión está dispuesta, naturalmente, a desempeñar el papel activo que le corresponde, en particular, en ámbitos como el desarrollo y la ayuda económica, los derechos humanos, la buena administración y la creación de instituciones.
La Comisión carece actualmente de los medios financieros necesarios para desempeñar un papel similar con respecto a otras medidas.
Por tanto, acojo con gran satisfacción la recomendación del Parlamento relativa a la posibilidad de destinar fondos adicionales para cubrir la cooperación con terceros países en los ámbitos de justicia y asuntos interiores, con especial referencia a la inmigración.
Estas líneas presupuestarias deberían, ante todo, contemplar no sólo la provisión de ayuda humanitaria, incluida la mejora de las condiciones de vida básicas, como ya venimos haciendo con cargo a los fondos de ECHO, sino también las diferentes iniciativas que persiguen el desarrollo económico, la mejora de la situación de los derechos humanos, la mejora de la independencia del poder judicial, la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en los terceros países, pero además ayudar a estos países a crear mecanismos jurídicos y prácticos de cara a resolver el problema de los solicitantes de asilo y los refugiados.
Señor Presidente, por último, tomo nota de que el Parlamento considera que los planes de acción prestan demasiado poca atención a las políticas de interior.
No obstante, tengo entendido que el principal objetivo del plan de acción es contribuir al desarrollo de una política exterior de la Unión en materia de migración.
Permítame garantizarles que, en cualquier caso, la Comisión asumirá sus propias responsabilidades en el desarrollo de una política interior de la Unión Europea en materia de inmigración y asilo, de conformidad con lo previsto en las conclusiones de Tampere.
En la lista de resultados adoptada por el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores del pasado lunes ya figura un desglose detallado de nuestras intenciones, desglose que ya había sido comunicado al Parlamento.
En otoño de este año tendremos una nueva oportunidad de debatir sobre las prioridades de una política integral de inmigración de la Unión, cuando la Comisión presente al Consejo y al Parlamento una revisión de la comunicación de 1994, con vistas a incorporar la nueva dinámica, la nueva realidad social, política y económica del mundo en que vivimos en lo que respecta a la política de inmigración.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Orientaciones presupuestarias 2001
Señor Presidente, queridos colegas, estimada señora Comisaria, en comparación con lo que la colega Haug ha puesto de manifiesto, el presupuesto de las otras instituciones contiene cantidades ridículas ­así lo diría un banquero­, pequeños presupuestos, poco significativos, también desde el punto de vista de la dirección política; no obstante, no son menos importantes, por cuanto con ellos las otras Instituciones dan transparencia a su trabajo y pueden cobrar relevancia, creo yo, ante los ciudadanos y ciudadanas.
¿Cuáles son los retos para el año próximo que debemos tener en cuenta en los pequeños presupuestos?
En primer lugar, y esto vale para todos los presupuestos: una gestión presupuestaria que ahorre gastos.
Percibo la existencia de tal ahorro al ver que para el Parlamento Europeo prevemos un aumento de los gastos del 0,07% con relación al año 2000, y pienso: ¡aquí nos podemos lucir!
Con un presupuesto total de 965 millones de euros no apuramos las posibilidades financieras puestas a nuestra disposición.
¿Cuáles son los objetivos del activity based budgeting?
Esta es una pregunta que, sin duda alguna debemos formular en el ámbito de las demás Instituciones, siempre que tenga sentido.
Al recorrer con la mirada esta Sala, podría uno preguntarse por la cuantía de los costes en relación con los parlamentarios presentes.
Estas son preguntas que nosotros no hacemos, pues lo importante es la transparencia de los gastos en las líneas presupuestarias.
Debemos elaborar un plan de recursos humanos a medio plazo, pues nos hallamos ante el gran reto de la ampliación de la Unión Europea.
En particular, dicha ampliación implica grandes desafíos para el Parlamento y para las demás Instituciones en el ámbito de los servicios de traducción.
En los últimos años nos hemos venido preparando para ello, y en 2001 debemos comenzar a afrontar los desafíos y, en consecuencia, ampliar personal.
De ello resulta una segunda reflexión que debemos plantearnos.
¿Cómo podemos colaborar con otras Instituciones en el reclutamiento y contratación de personal?
En los próximos años todas las Instituciones abordaremos las mismas tareas en los respectivos ámbitos, por lo que es sin duda alguna razonable considerar la posibilidad de organizar tales actividades de forma conjunta y de centralizarlas convenientemente.
Debemos tener presente que con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam también tenemos que afrontar nuevos retos en las tareas legislativas.
Si analizamos el programa de trabajo de la Comisión, que prevé 108 procedimientos de codecisión, vemos que esto supone una tarea que no habíamos tenido hasta ahora.
Incluso en los años de mayor actividad, a principios de los noventa, con la ejecución del programa del mercado interior, teníamos sólo entre un tercio y la mitad del trabajo que ahora nos ha propuesto la Comisión; por tanto debemos organizar nuestro trabajo de manera eficiente y contar con los recursos necesarios para ejecutarlo en la forma debida.
Ello incluye también el trabajo científico, esto quiero dejarlo muy claro.
Tenemos que colaborar con una Comisión que dispone de un centro de investigación común.
Tenemos que colaborar con 15 Estados miembros que disponen de recursos nacionales, y aquí el Parlamento debe aprovechar las oportunidades que le brinda su condición de órgano colegislador.
Propongo, con el apoyo de la Comisión de Presupuestos, que introduzcamos una mejora en el ámbito de la información al público, para que contemos con una oficina de coordinación en la que los ciudadanos y ciudadanas que quieran informarse sobre los trabajos del Parlamento puedan hacerlo sin que tengan que formar parte de un grupo de visita oficial.
Proponemos que se prevean nuevos centros de planificación en determinados ámbitos, pero sólo donde sea absolutamente necesario.
Tendremos que examinar en profundidad esta cuestión durante las próximas semanas y meses, porque necesitamos varios espacios libres.
Hemos desarrollado una política muy razonable en la gestión del edificio, en particular en lo que respecta a su coste, pero no tendría sentido perder ya en 2001 estos nuevos espacios ganados.
En lo relativo a las demás Instituciones, sólo quiero hacer unas pocas observaciones.
En mi opinión, deberíamos intentar ya colaborar de forma más estrecha con el Comité Económico y Social y con el Comité de las Regiones en el ámbito de los servicios de interpretación.
En este sector se dan posibilidades de cooperación.
Tendremos que seguir atentamente al Tribunal de Justicia a este respecto.
Espero que en el marco de la revisión del Tratado se desarrollen nuevas reglas de juego en favor del Tribunal de Justicia que permitan realizar un trabajo eficiente y una financiación estable de los planes de personal.
Quiero felicitar expresamente al Tribunal de Cuentas, porque no sólo nos controla estrictamente, sino que cumple de forma igualmente estricta su palabra; con respecto al Defensor del Pueblo, debemos también velar por un empleo comedido de los recursos, en particular en lo que se refiere a las nuevas contrataciones de personal.
Quiero agradecer a todos los que han colaborado, en particular a nuestros servicios administrativos por su correcto y muy positivo trabajo; a todos los colegas que han hecho posible que, a pesar del poco tiempo disponible, hayamos podido presentar muy rápidamente al Pleno un buen trabajo.
Señor Presidente, este año acojo con mayor satisfacción este procedimiento porque lo iniciamos antes que ningún otro año y ello nos permitirá, espero, estudiar más seriamente y más detenidamente el proceso a medida que se desarrolla.
Por tanto, considero que esto es un comienzo y no un fin.
Como comienzo, quisiera decir que la Comisión de Medio Ambiente desea reiterar las solicitudes que hizo el año pasado con respecto al presupuesto.
Existe una constante y clara necesidad de trabajar en pos de dotar al presupuesto de un carácter más ecologista en todos los ámbitos de la actividad política y quiero que esta tendencia siga avanzando este año.
Por otro lado, destinamos sumas importantes a nuestras políticas exteriores, en particular, a través de los programas PHARE y TACIS, para buscar el modo de desarrollar el importante papel del medio ambiente y el desarrollo sostenible de zonas situadas muy cerca de nuestras fronteras.
Quiero que la Comisión realice mayores esfuerzos y nos demuestre que esos fondos son utilizados debida y correctamente y que nos diga cuáles son los resultados positivos que generan.
También quiero que estudiemos más detenidamente las actividades de las agencias y que adoptemos un enfoque más diferenciado de las mismas, dependiendo de cuáles sean sus funciones y actividades respectivas, algo que no hemos hecho en el pasado.
En particular, queremos que se estudien los problemas que presenta el Tratado de Amsterdam y el hecho de que hasta este año no hayamos conocido en su totalidad las repercusiones financieras del Tratado de Amsterdam, y debemos tener esto en cuenta.
La comisión también quiere reiterar su apoyo al mantenimiento de la ayuda financiera a las ONG por su participación en buena parte del trabajo que realiza el comité técnico del Parlamento y de la Comisión.
Por último, señor Presidente, quisiera decir que seguimos oponiéndonos a las subvenciones que la Comisión continúa destinando al cultivo de tabaco, y mientras antes tengamos la oportunidad de hacer algo al respecto, mejor.
Es la opinión de este Parlamento.
Señor Presidente, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades pide a la Comisión de Presupuestos que incorpore, en la propuesta de resolución que adopte, las siguientes conclusiones:
Subraya la importancia de una adecuada formación de las mujeres, más allá de los esquemas tradicionales, fomentando la formación continuada, la especialización y la integración de la mujer en el fenómeno de las nuevas tecnologías, de forma que se proporcione a la sociedad un elevado número de mujeres altamente cualificadas cuya participación a todos los niveles -empresariales, políticos y sociales- se deba a criterios cualitativos y cuantitativos y solicita que, teniendo en cuenta que la sociedad de la información tiene para la mujer un enorme potencial, no sólo en relación con la formación o el acceso a los conocimientos, sino por la posibilidad de aparición de nuevos empleos o nuevas fórmulas de trabajo que faciliten la conciliación con la vida familiar, se añada una nueva línea prioritaria a la iniciativa e-Europa.
Destaca la necesidad de que se concedan los créditos apropiados y se añadan los comentarios pertinentes en el presupuesto para la aplicación rigurosa del principio de mainstreaming que garantice la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en lo que concierne a la programación, ejecución y evaluación de todos los proyectos y programas de la Unión Europea.
Solicita a la Comisión que apoye el quinto programa de acción para la igualdad de oportunidades diseñado con la intención de suplir las deficiencias del anterior y pide que el principio de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres incida en todas las políticas de la Comunidad.
Solicita la creación de un programa sobre empleo dirigido específicamente a la mujer y, consecuentemente, pide la creación de una línea presupuestaria para su financiación con el objetivo fundamental de lograr la instalación efectiva de la igualdad entre hombres y mujeres en el ámbito laboral, no sólo a través de medidas protectoras de dicha igualdad sino también a través de fórmulas especiales que permitan a la mujer una total integración en el mercado laboral sin detrimento de otras facetas de su vida.
Destaca la importancia que, para alcanzar los fines de la Unión Europea en lo que se refiere a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, tiene la colaboración de aquellas organizaciones y asociaciones no gubernamentales que con sus actividades complementan los programas de acción comunitarios.
- (PT) Señor Presidente, Señorías, las orientaciones para el proceso presupuestario 2001 expresadas en el informe Haug constituyen el punto de partida de un debate que se prevé arduo y vehemente durante todo este año sobre el presupuesto de la Unión Europea para el año 2001.
Subrayo que la disponibilidad de la ponente, a la que felicito, ha permitido ampliar el espacio de consenso.
Volviendo a los cuatro primeros párrafos de la propuesta de resolución, en los que se formulan las prioridades políticas del Parlamento Europeo y, por tanto, aquellos en los que figura lo esencial de su posición, distingo los siguientes aspectos: se fomenta la financiación adecuada de las nuevas políticas introducidas y reforzadas por el Tratado de Amsterdam en las esferas de acción interior y exterior.
Así, se da una clara señal política.
Lo que figura en el Tratado es para ponerlo en práctica y no mera declaración de intenciones, cosa que constituiría una grave manifestación de hipocresía política y, por tanto, resultaría inaceptable.
Lo que figura en el Tratado es para que se cumpla.
Se aborda la cuestión del empleo con vistas a la creación de puestos de trabajo, que, a su vez, está vinculada con las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, así como con la utilización de las nuevas tecnologías.
Ésa es la perspectiva que nos interesa.
Lo esencial es crear nuevos puestos de trabajo y eso depende de la iniciativa y la creatividad de los empresarios.
Así, pues, hay que invertir en una cultura de iniciativa.
Se reafirma la necesidad de una contribución sostenible y plurianual a la asistencia financiera para la reconstrucción de Kosovo y la estabilización de la región de los Balcanes en el marco de una revisión de las perspectivas financieras.
Así, se rechaza dicha financiación a costa de compromisos existentes, ya sea en el ámbito de otras acciones exteriores o mediante reducciones en la Política Agraria Común o en otras políticas.
A nuevas responsabilidades deben corresponder nuevas financiaciones, poniendo como condición, como siempre, una determinación juiciosa de las necesidades, la utilización rigurosa de los fondos, como siempre debe ser, y en relación con Kosovo esa preocupación parece particularmente razonable.
Se insiste en la reforma del sistema administrativo de la Unión Europea, condición de eficiencia, responsabilidad y transparencia. Con este debate queda lanzado el proceso.
Al final de este año, al hacerse la evaluación final de la propuesta de presupuesto para 2001, debe figurar en ella lo esencial de la posición de este Parlamento.
