Quisiera recomendar a todos los acérrimos partidarios del mercado que lean lo que dice el diario Guardian en su edición de hoy: California and New Zealand that were once keen privatisers are now both turning their backs on deregulation.
They are ready to renationalize.
California is turning dramatically left.
New Zealand' s experiment in market fundamentalism has failed.
A la luz de esto, cabe preguntarse qué piensa hacer la Presidencia sueca.
El otro día fue elogiada por The Economist por las tradiciones igualitarias en Suecia.
¿Piensan seguir el camino equivocado de la UE que conduce obstinadamente a las desregularizaciones?
¿Sería posible que, en cambio, recuperasen algunas tradiciones de solidaridad y tratasen de conducir a la Unión por una camino más ecológico, más sostenible y más solidario?
Sería interesante que se me contestaran estas preguntas.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el Sr. Bullmann cuando subraya que de la reunión de Lisboa se desprenden numerosas señales positivas.
Pienso, sobre todo, en la exigencia de pleno empleo, pero también en el crecimiento dinámico, en la innovación y en la formación continua.
Sin embargo, me pregunto cómo se concilia esto con el valor que asigna el modelo de Maastricht a la estabilidad, al control de la inflación, a la política de salarios bajos y a los recortes sociales.
¿Se ha abolido esta política de austeridad en Lisboa?
No, es evidente que no.
La intervención de la Comisión contra Irlanda demuestra que el modelo de Maastricht sigue vigente. Irlanda es, en muchos aspectos, un ejemplo de la política de crecimiento del tipo que se quiere fomentar a través de la reunión de Lisboa, pero que ahora castiga la Unión.
Por eso, mi conclusión es que en la Unión coexisten dos modelos económicos contradictorios: uno, que hasta ahora es realidad política, y otro, que se ocupa de los sueños y los anhelos de lo que vendrá después.
Hay un "sueño de izquierdas" y un "sueño de derechas" , y parece que ambos tienen cabida en el concepto de Lisboa.
Espero que el gobierno sueco haga hincapié y dé prioridad en la Cumbre de Estocolmo al modelo de izquierdas, que destaca la importancia del pleno empleo y de una política de desarrollo con responsabilidad social y que rechace las tendencias a liberalizar, desregular, y aumentar la flexibilidad, etcétera.
Pero ya veremos qué sucede cuando lleguemos a Estocolmo.
Señor Presidente, para comenzar, quiero aprovechar la oportunidad para felicitar al Sr. Gasòliba i Böhm por la preparación y presentación de su informe.
Deseo aprovechar la ocasión que me brinda el presente debate para abordar el tema del crecimiento económico, en particular, en mi país, Irlanda.
Permítanme declarar, sin más preámbulos, que apoyo las disposiciones del Tratado de Amsterdam que establecen la necesidad de coordinar grandes orientaciones de las políticas económicas de los distintos Estados miembros que participan en la moneda única europea.
No obstante, cualquier propuesta en este sentido que se presente, ya sea a través de la Comisión Europea o por otra vía, deberá ser justa y deberá ser equilibrada.
Irlanda apoya sistemáticamente a la Unión Europea, como demuestran todos los referendos celebrados en mi país, donde - a diferencia de lo que ocurre en otros países - los ciudadanos tienen derecho a expresar sus opiniones con respecto a Europa.
No creo que las propuestas que presentó el Comisario Europeo, Sr. Solbes, sean especialmente equilibradas con respecto a estas recomendaciones propuestas sobre la marcha de la economía irlandesa en estos momentos.
Es importante corroborar esto y es importante observar que, durante varios años, el crecimiento económico en mi país ha sido de entre el 10 y el 12% - tasa que contrasta fuertemente con la del final de la década de los años ochenta, cuando el crecimiento era del 0%.
Las previsiones de crecimiento para este año son de aproximadamente el 8%.
Las cifras de desempleo son de las que más se acercan al pleno empleo en la Unión de hoy.
Somos uno de los pocos Estados miembros que hace provisiones masivas para futuras pensiones.
Estamos orgullosos de que muchos países del mundo intenten desesperadamente mejorar su situación económica y que para ello estén aplicando el modelo irlandés como punto de referencia.
Y sí, señor Presidente y señor Comisario, nuestra inflación está disminuyendo de manera significativa - y ¿me equivoco cuando afirmo que otros Estados miembros tienen unas tasas de inflación más altas que la nuestra?
No he oído mencionar este punto últimamente.
Me parece que el mayor pecado que hemos cometido en nuestro país ha sido compensar a la población con recortes de impuestos y subidas salariales.
Aquí, la Comisión olvida, oportunamente, que antes del auge económico, a los ciudadanos de mi país se les exigieron grandes sacrificios para alcanzar dicho auge.
Pero según la Comisión, se descarta la posibilidad de que puedan recoger los frutos.
¿Debemos ser las víctimas de nuestro propio éxito?
Por los motivos expuestos, creo que los detractores que expresan preocupación por la marcha de la economía irlandesa exageran.
La mayor parte de la población de mi país apoya a nuestro Ministro de Economía y los únicos que no lo hacen son los que están en la oposición en mi país y se sirven de la recomendación de la Comisión para lo que consideran una ventaja política a corto plazo.
Cualquier sugerencia, venga de donde venga, de que Irlanda debe sufrir por el éxito de la economía irlandesa es una amenaza muy grave.
Señor Presidente, Señorías, los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea se propusieron como objetivo nuestra transformación, en un plazo de 10 años, en un espacio económico verdaderamente dinámico, competitivo y basado en el conocimiento.
Esto requerirá un enorme esfuerzo y sólo será posible si conseguimos movilizar en el marco de una economía de mercado abierta las fuerzas que permanecen aletargadas en las empresas europeas, en los centros de investigación europeos y en los centros educativos europeos.
En este aspecto, avanzamos por buen camino.
El discurso de ayer del Presidente Prodi me animó en todos los sentidos.
Pronto se introducirá la moneda única y se creará un espacio monetario óptimo, como resultado de la mejora de la movilidad en la Unión Europea.
Estamos avanzando en lo que respecta a la protección de la propiedad intelectual. También esto es importante si queremos movilizar la investigación.
Yo creo que la patente europea constituye un paso importante en esa dirección y, si queremos aproximarnos a los citados objetivos, también tenemos que seguir avanzando con mayor rapidez en el ámbito de la liberalización, no sólo del sector de las telecomunicaciones, sino también de la energía y los servicios postales.
Esto incluye asimismo la definición de la política económica europea sobre la base de unos principios comunes, que a mi parecer sólo pueden ser los de la economía social de mercado.
Sin embargo, lo que yo me pregunto es: ¿sobre quién recae la responsabilidad de dicha política económica?
¿O existen, acaso, diversas responsabilidades?
La Unión Europea tiene asignados claramente algunos ámbitos. El ámbito de la competencia, en el que la Unión ejerce las máximas competencias, el ámbito de la estabilidad monetaria, por la que vela el Banco Central Europeo, y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento son los instrumentos fundamentales.
La Unión Europea es competente en este ámbito.
Luego existen otros que son claramente responsabilidad de los Estados miembros, como los impuestos, los sistemas de seguridad social y la educación.
Europa sólo puede participar en estos aspectos a través del diálogo. En estos ámbitos no está autorizada a adoptar decisiones.
En cuanto al tema de la recogida de datos, tal como propone el colega Bullmann, en mi opinión, la Unión Europea se debe ocupar prioritariamente de aquellos ámbitos en los que le corresponde decidir.
En los demás ámbitos, en los que la Unión Europea contribuye a promover un diálogo, sólo se debe conceder una prioridad secundaria a la obtención de los datos citados.
¿Cuáles son a mi modo de ver los aspectos prioritarios?
¿En qué aspectos necesitaremos disponer de mayor información en los próximos tiempos?
Vamos a necesitar, por ejemplo, datos más inmediatos sobre la evolución del producto interior bruto y sus componentes.
Vamos a necesitar más datos sobre el desarrollo de los servicios en la Unión Europea.
En efecto, tenemos mucha información sobre la producción en la Unión Europea, pero muy poca sobre la evolución de los servicios y en estos momentos todavía son muy insuficientes los datos disponibles sobre la balanza de servicios en la zona euro, que son un fundamento esencial para la toma de decisiones, por ejemplo para el Banco Central Europeo a la hora de decidir los tipos de interés.
Los demás datos tienen como finalidad principal promover un diálogo. Deben sentar las bases para la definición de modelos de referencia.
Yo debo decir con toda claridad que en el caso de estos datos me parece nefasto que una vez obtenidos se utilicen de manera abusiva para realizar intervenciones propias de una economía planificada en la vida económica de la Unión Europea, y debemos incorporar las garantías previas adecuadas con el fin de evitarlo.
Estos datos, que necesitamos -y en esto coincido con el colega Bullmann-, se tienen que utilizar para favorecer la competencia entre los países miembros.
Debido a que contamos con unas fronteras exteriores comunes y unas fronteras interiores abiertas, así como con la libre circulación de personas, mercancías, servicios y capitales, en la Unión Europea no sólo existe una competencia entre empresas, sino que también hemos generado una competencia entre los Estados.
Ésta se centra en la oferta a los ciudadanos de los servicios que esperan del Estado bajo condiciones mejores y más favorables, y yo creo que los datos que se enumeran en el Informe Bullmann se tendrían que aplicar con este fin.
Tiene la palabra el Sr. Rack para una cuestión de orden.
Señora Presidenta, usted ha logrado varios milagros en los últimos días.
Por ejemplo, consiguió que Air France transportara puntualmente a los diputados de la Asamblea hasta aquí.
Quizás podría lograr un nuevo milagro.
Acabamos de bajar en ascensor al hemiciclo.
En la octava planta ya estaba repleto; no se podía respirar, pero aun así se ha detenido en cada piso.
Hemos conseguido llegar, pero quizá podría ordenarle al ascensor que vaya más rápido.
VOTACIONES
. (EN) Señora Presidenta, tras el constructivo debate de ayer, nos reunimos hoy para votar sobre la presente directiva que será una piedra angular en la creación de un marco jurídico armonizado sobre los derechos de autor en el entorno digital.
Como indicábamos ayer, la Comisión puede aceptar todas las enmiendas de compromiso del ponente y de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que ya han sido aprobadas en dicha comisión, es decir, las enmiendas 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 14 y 15.
No obstante, la Comisión siente preocupación por algunas de las demás enmiendas aprobadas en la Comisión de Asuntos Jurídico y, por consiguiente, no puede aceptar las enmiendas 2, 4, 11, 12 y 13.
Asimismo, se ha presentado en el Pleno una serie de enmiendas adicionales, a saber, las enmiendas 16 hasta 45.
Todas estas enmiendas adicionales son inaceptables para la Comisión.
La votación de hoy reviste la máxima importancia para el futuro de los derechos de autor y derechos afines en la sociedad de la información.
Doy las gracias al señor Comisario Solbes y cedo la palabra al Sr. Cashman para una cuestión de orden.
Señora Presidenta, quisiera informar al Pleno de que, como poseedor de derechos sustanciales en el sector audiovisual, tengo un interés económico directo en el tema que nos ocupa y, en consecuencia, me abstendré de participar en toda la votación.
Sr. Cashman, le doy las gracias por esta información.
Señora Presidenta, al igual que el Sr. Cashman, yo también quiero comunicar a la Asamblea que me encuentro en una circunstancia análoga.
Yo creo que muchos de los presentes nos vemos afectados en nuestra calidad de autores.
Sin embargo, la enmienda 33 me afecta realmente de pleno y desde luego prefiero no participar en su votación.
Muchas gracias por su transparencia.
Señora Presidenta, yo quiero comunicar mi interés económico en el tema y anunciar que no voy a participar en la votación por este motivo.
Señora Presidenta, sin duda serán muchos los diputados que tengan algún interés directo o indirecto en este asunto, en la mayoría de los casos, en una proporción relativamente pequeña.
El Reglamento del Parlamento establece, sin embargo, que los diputados deberán declarar sus intereses económicos directos en el caso de que hagan uso de la palabra durante el debate.
Me refiero al artículo 1 del Anexo I de nuestro Reglamento.
El Reglamento no exige que declaremos dicho interés antes de votar.
Si cada diputado que tiene un interés se va a poner en pie ahora para declararlo antes de votar, la votación no comenzará hasta las 13.00 horas.
Dichos intereses constan en la declaración de intereses que los diputados presentan por escrito, por tanto, todo el mundo puede verlos; además, dicha declaración estará próximamente también en Internet, a raíz del resultado de la votación celebrada en la Comisión de Asuntos Constitucionales la semana pasada.
Habida cuenta de que las cosas están muy claras, creo que podríamos estar de acuerdo en que todos los diputados que se encuentran en esta situación no votan.
No es necesario declararlo antes de la votación: si están de acuerdo, podemos proceder de esta forma.
Si no, podemos continuar; tengo una larga lista de diputados que han pedido la palabra.
Espero únicamente que nos queden algunos para votar.
Señora Presidenta, como ya he dicho a otras personas, pensé que lo justo era declarar al Pleno que me abstendré por motivo de los intereses pecuniarios.
Señora Presidenta, yo también me encuentro en el mismo caso como editor internacional importante y por pertenecer a una empresa de radiodifusión.
Me abstendré.
Señora Presidenta, yo seguiría con mucho gusto la recomendación del colega Corbett. Pero, puesto que todos los demás lo anuncian, en mi caso los intereses financieros son manifiestos y voy a abstenerme.

Señora Presidenta, también me gustaría advertir que tengo intereses personales en el tema de los derechos de autor debido a mis vínculos con la Radio Nacional de Dinamarca y por ello me abstendré en la votación.
Señora Presidenta, yo también me encuentro en el mismo caso.
Por cierto, a mí me interesaría saber si se ha establecido algún limite al respecto y hasta qué punto el beneficio que uno percibe es tal, que merezca la pena abstenerse en una votación tan importante.
Ahora que hemos comenzado, considero normal que los diputados que deseen señalarlo de forma explícita puedan hacerlo, excepto si renuncian.
Señora Presidenta, tras la cuestión de orden expuesta por el Sr. Corbett, en la que hacía referencia acertadamente a lo establecido en nuestro Reglamento, quisiera poner en la atención del Pleno que si en la anterior votación sobre el informe Bowe, todo aquel que tiene un interés en empresas farmacéuticas, por la posesión de acciones, lo hubiera declarado, probablemente no habríamos obtenido la mayoría cualificada necesaria.
Por ello es importante que los diputados no se abstengan en la votación.
Únicamente deben hacer una declaración de interés, en comisión o en el Pleno, si hacen uso de la palabra durante el debate en cuestión.
De lo contrario, descubriremos que no alcanzamos la mayoría cualificada en varias votaciones sobre asuntos en los que algunos diputados tienen intereses legítimos.
Los Sres. Blak, Nogueira, Turchi, Speroni y Blockland se encuentran en la misma situación.
Por tanto vamos a poder iniciar la votación.
Antes de la votación de la enmienda 11
Señora Presidenta, Señorías, yo quisiera presentar una enmienda oral.
Tengo aquí el texto inglés y después de la parte que dice "their own past archive productions produced or commissioned" , habría que añadir: "no later than december 1996" ; luego seguiría diciendo "by them under their own editorial control" .
La razón es muy sencilla: en diciembre de 1966 se cerró el acuerdo de la OMPI y queremos dejar claro que sólo se incluyen las producciones de archivo realizadas antes de diciembre de 1996.
Sr. Lehne, su intervención es muy clara, se trata de una propuesta de enmienda oral.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo socialista, quiero decir que estamos en contra de la presentación de esta enmienda oral
En esas condiciones, Sr. Medina Ortega, considero que no es necesario que yo pida a once diputados que se levanten, imagino que serán ustedes al menos doce.
En todo caso, vamos a comprobarlo, ya que el Reglamento así lo prevé.
(La Presidenta constata que se levantan más de doce diputados para oponerse a la admisión de la enmienda oral)
Tras la votación de la enmienda 32
Señora Presidenta, se trata de la enmienda 32, en la que se dice en inglés "may use works" y en sueco "acceso a" .
No es lo mismo, de modo que pido que se corrija en todas las versiones.
Habría sido importante decir esto antes de la votación.
Creo que tiene usted razón, es necesario tener cuidado antes de la votación.
Pero, en este caso, la enmienda 32 ha sido rechazada y el problema está resuelto, si se puede decir así.
Antes de la votación de la enmienda 38.
Señora Presidenta, la versión neerlandesa de la enmienda 38 no está correctamente formulada.
Debe coincidir con la versión inglesa, donde se dice a natural person for his or her private use.
En neerlandés faltan las palabras zijn of haar. La versión neerlandesa debe acomodarse al texto inglés.
Muy bien, Sr. De Clercq, eso es lo que haremos si se aprueban las enmiendas.
Antes de la votación de la enmienda 35
Señora Presidenta, como anunció mi colega, el Sr. Liikanen, en el debate que tuvo lugar ayer, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 7 y 8, y también puede aceptar, en principio, las enmiendas 2, 3, 4, 5, 6 y 10.
La enmienda que la Comisión no puede aceptar es la 9.
Señora Presidenta, yo sólo quiero exponer que la presente directiva sobre la unificación de los autobuses en Europa fue rechazada por todos los Grupos en la primera lectura.
Entonces tenía 90 páginas, ahora son 150.
El PPE presentó la enmienda 9 por este motivo y yo apoyo la devolución a comisión de la propuesta de directiva porque, después de la curvatura unificada del pepino europeo, no queremos que en Europa también se adopte la curvatura unificada del autobús europeo.
Yo pido a los colegas que voten en contra de la propuesta.
(Aplausos de la derecha)
(La Presidenta declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0025/2001) de la Sra. Müller, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000)0222 - C5-0234/2000 - 2000/0080(COD)) relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de complementos alimenticios
Señora Presidenta, el motivo por el que he pedido la palabra es que el Grupo EDD solicita en virtud del artículo 144 del Reglamento que este asunto sea devuelto a comisión.
La razón de esta solicitud es doctrinal y de peso, puesto que se indica que la propuesta de directiva será promulgada en virtud del artículo 95, es decir, una directiva de mercado interior, mientras que la directiva atiende primordialmente a la política sanitaria, por lo que la base de la propuesta legalmente está situada en otro lugar del Tratado, en el artículo 152.
Ésta es una cuestión no carente de significación puesto que el artículo 152 establece que no puede producirse armonización dentro del ámbito sanitario.
En cambio, pueden aprobarse otras medidas.
Lo que es significativo y motiva la solicitud del grupo para que sea devuelto a comisión es que esta muy importante cuestión de la base jurídica no ha sido dilucidada en ningún sitio, ni en la propuesta de la Comisión ni en el informe presentado por la Sra. Müller y me remito a una larga serie de decisiones del Tribunal de Justicia que tocan esta demarcación.
Lo mínimo que debemos exigir es que se examine esta cuestión y por ello solicitamos su devolución a comisión.
El Sr. Karup acaba de presentarnos, en nombre de su Grupo, una petición de devolución a comisión.
De acuerdo con el Reglamento, voy a consultar a la Asamblea.
¿Hay algún orador que desee pronunciarse en apoyo de esta petición?
Señora Presidenta, estimados colegas, el Sr. Krarup ya trató de bloquear y devolver a comisión la presente propuesta de la Comisión, la directiva y el informe durante el Pleno de anoche.
Lo lamento profundamente porque el Grupo EDD no ha contribuido demasiado a la elaboración del informe, ni en la comisión ni a través de la presentación de enmiendas. Esto por una parte.
Por otra, quisiera dejar muy claro que este tema no está relacionado con el artículo 152 -referido a la salud- sino con el artículo 153, que se refiere a la protección del consumidor.
En virtud de ello les solicito que votemos este informe hoy y que no lo devolvamos a comisión.
La señora ponente está por tanto en contra de la devolución a comisión.
¿Hay un orador a favor?
Señora Presidenta, me gustaría hablar en favor de la propuesta pues pienso que si existe la más mínima sospecha de que dañamos la base jurídica de nuestro trabajo, tenemos un problema en un parlamento al que le gusta trabajar en los temas de manera seria.
Pienso que mientras este asunto no haya sido examinado a fondo, no es inteligente adoptar una decisión definitiva y por ello quiero apoyar calurosamente que este asunto sea devuelto a comisión.
Señora Presidenta, lo siento.
Quise evitar que las cosas se complicaran de esta manera, pero quizá deberíamos atenernos al fondo de la cuestión y al sistema jurídico de la Unión Europea.
En el marco del mercado interior estamos obligados a elaborar una legislación armonizadora, por supuesto también en el ámbito de la protección del consumidor.
Es lo que estamos haciendo con la presente legislación, para la cual ha sido designada ponente la Sra. Müller.
Pretendemos aproximar las legislaciones existentes de los Estados miembros en materia de complementos alimenticios. Obviamente, uno de los objetivos de este procedimiento consiste en proteger a los consumidores.
No se trata de rebasar las competencias del Parlamento Europeo, sino que nos limitamos a hacer lo que hacemos en otros muchos ámbitos.
Contaremos siempre con el beneplácito del Tribunal de Justicia.
Quien hoy intente postergar el informe, trata de apartarlo del orden del día, amparándose en unos argumentos falsos.
Antes de pasar a la votación de esta solicitud de devolución a comisión, el Sr. Corbett me plantea una cuestión de orden.
Señora Presidenta, me pregunto si se ha comprobado la admisibilidad de la enmienda 3, porque es completamente discriminatoria por motivo de religión.
Veremos qué dice el Sr. Swoboda.
Creo que esta enmienda es admisible.
Señora Presidenta, no veo dónde está la discriminación.
La enmienda ha sido adoptada prácticamente por unanimidad en comisión, en presencia de la Baronesa Nicholson.
No entiendo dónde está el problema.
Es la primera vez que sucede algo parecido.
También era ésa mi posición, pero le doy las gracias, Sr. Swoboda, por haberse pronunciado.
Señora Presidenta, le pido disculpas.
La enmienda 9, en mi opinión, es discriminatoria por motivos de religión.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
.
(EN) El Parlamento Europeo ha recibido la solicitud de emitir su dictamen conforme al presente acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América en materia de enseñanza superior y de enseñanza y formación profesionales.
Como ponente del Parlamento Europeo he dado mi apoyo a este acuerdo porque este tipo de cooperación es fundamental en la sociedad global de hoy.
Creo que ambas partes podemos ganar mucho con este acuerdo.
Los conocimientos europeos en negocios y tecnología pueden verse potenciados aprendiendo de profesores estadounidenses y con estudiantes estadounidenses.
El mismo modelo podría invertirse para ayudar a los estadounidenses a mejorar sus conocimientos de métodos de enseñanza de idiomas y del trabajo en contextos multiculturales.
Así lo confirma el propio acuerdo, que fue concebido en los Estados Unidos fruto de la observación y la admiración que despertó el programa ERASMUS.
Estoy seguro de que el Parlamento Europeo acogería favorablemente una mayor participación en las negociaciones sobre dicho acuerdo, y espero que se consulte a los diputados al PE en una fase más temprana de los procedimientos que en el caso de esta tanda de negociaciones.
La Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte fue notificada del acuerdo apenas pocas semanas antes del inicio de las negociaciones con las autoridades estadounidenses.
El acuerdo recibirá una dotación de 8,6 millones de euros para su duración de cinco años.
Quisiera proponer que, a partir del año próximo, se estudie la posibilidad de recurrir a la financiación privada para complementar dicha cifra.
De las conversaciones con la Comisión y las autoridades estadounidenses se desprende que esta idea despierta entusiasmo, y espero que el Parlamento Europeo, la Comisión Europea y la Administración estadounidense cooperen en este sentido.
Como explico en mi exposición de motivos, también sería ventajoso que se diera al programa un nombre que contribuya a elevar su perfil entre los estudiantes, las universidades y el público en general.
Parte del razonamiento que sustenta el programa es que debe simbolizar la cooperación transatlántica y por ello su difusión debe ser lo más amplia posible.
También en este sentido he obtenido una respuesta positiva de las otras partes interesadas, y confío en que podamos tratar sobre este aspecto con mayor detenimiento para el próximo acuerdo en 2005.
Personalmente, pienso que deberíamos barajar los nombres de los siguientes estadistas vinculados a las relaciones entre los Estados Unidos y Europa: Churchill, Eisenhower o Lafayette, cualquiera de los cuales sería, en mi opinión, un nombre idóneo para el presente programa.
Informe Bowe (A5-0032/2001)
Señora Presidenta, los eurodiputados de la Lista Bonino han votado a favor de esta directiva sobre la diseminación voluntaria en el medio ambiente de organismos genéticamente modificados.
Es sin lugar a dudas un voto importante porque esta directiva toma en consideración el principio de precaución pero no lo confunde con la prohibición y, después de tres años de este trabajo, creemos haber cumplido una etapa importante.
Pero permítanme los colegas que desee que este Parlamento se muestre tan abierto a la investigación sobre las biotecnologías en el campo médico y sanitario.
Cuando se habla de bioingeniería se habla exactamente de un gran sector que se abre, no solamente en el campo alimenticio, sino en el campo de la investigación médica, y espero que este Parlamento quiera volver a plantearse la decisión de impedir la investigación o la clonación terapéutica.
Éste es el sentido del voto de hoy.
Espero que se superen así vetos y prohibiciones pero, sobre todo, espero que no se quede en el campo del agronegocio, sino que también se refiera, lo más pronto posible, al campo de la investigación médica y no se deje oscurecer, precisamente, por vetos de tipo clerical o religioso.
Señora Presidenta, el Partido de los pensionistas y jubilados ha votado a favor de la apertura de la actividad de producción y comercialización de los OGM, objeto del informe del eurodiputado Bowe.
¿Por qué?
Porque los jubilados esperan el vino que rejuvenezca; los jubilados esperan el vino que no emborrache; los jubilados esperan el vino que no dañe al hígado, el vino que hace a los hombres fascinantes, pero también el champán que volverá guapísimas a las mujeres, incluidas las suegras.
Y para terminar, los italianos esperan que los OGM hagan que el bistec a la florentina no tenga peligro alguno, para poder consumir con toda tranquilidad esta excelente exquisitez italiana y de toda Europa.
.
(EN) La prohibición se mantendrá porque la aprobación de nuevos OMG no es aceptable hasta que se haya completado un marco comunitario sobre bioseguridad y éste se haya aplicado en todos los Estados miembros.
Dicha aprobación supondría, en realidad, una contravención del principio cautelar al que hace referencia explícita la nueva directiva y representaría un riesgo para el medio ambiente y para la salud de los consumidores.
Los Estados miembros deberían oponerse a cualquier intento de levantar la moratoria de facto concertada con las empresas de biotecnología mediante un "acuerdo entre caballeros".
Debido a los esfuerzos de los Verdes, la nueva directiva también exigirá que se inscriban en un registro público todos los emplazamientos en los que se liberen OMG.
Asimismo garantizará nuevas normas de seguridad más estrictas para la protección del medio ambiente y de la salud humana. La directiva está basada en un estudio más amplio de los riesgos e introduce nuevos conceptos de rastreabilidad y vigilancia, que podrían contribuir a identificar y remediar los efectos adversos de los OMG en una fase más temprana.
No obstante, algunos elementos de este marco, la rastreabilidad y el etiquetado de los OMG y sus derivados, la responsabilidad por los daños ocasionados por los OMG y la aplicación del Protocolo de Cartagena aún están pendiente de solución mediante legislación.
Votar a favor de la directiva equivaldría a votar a ciegas.
El pasado año se sembraron más de 6.000 hectáreas de tierras de labranza en cuatro Estados miembros de la Unión Europea con variedades de semillas oleaginosas de colza contaminadas por plantas modificadas genéticamente.
En virtud de la directiva, los Estados miembros deberán poner fin a estas liberalizaciones no autorizadas.
.
(EN) La nueva directiva contiene muchos aspectos que merecen ser acogidos favorablemente si la comparamos con la versión anterior.
Acojo con especial satisfacción el reconocimiento de los posibles efectos y riesgos directos e indirectos más amplios de la liberalización en el medio ambiente de OMG.
Me complace la creación de un registro público de los emplazamientos de los OMG, tanto si son liberados deliberadamente o comercializados.
El requisito de poner fin a las liberalizaciones no autorizadas también aclara la necesidad de hallar una respuesta coherente.
No obstante, lamento que se retrase la prohibición de marcadores de resistencia a los antibióticos y la calificación intrínseca a esta prohibición, la agilización y el establecimiento de plazos más cortos para los procedimientos de autorización y una serie de otros factores en este resultado final.
En consecuencia, me he abstenido en la votación.
Todo el paquete normativo sigue sin estar claro: por ejemplo, en relación con la responsabilidad y la exportación a Estados que no admiten los OMG.
Tampoco estoy convencido de que la actual capacidad de investigación permita evaluar plenamente los factores contenidos en la directiva.
Las necesidades de nuestro medio ambiente y la biodiversidad deberían ser primordiales en este ámbito.
No creo que ésa sea actualmente la posición del Consejo.
. (SV) Los socialdemócratas suecos votamos a favor de la propuesta aprobada por el Comité de Conciliación.
Esto no es una toma de posiciones a favor o en contra de los productos modificados genéticamente, sino una manera de estructurar la realidad en la que vivimos.
Como políticos, somos responsables de que se regule esta materia.
El resultado de no aprobar este texto habría sido la continuación de la legislación antigua, que no está actualizada.
Tenemos que confiar en que la Comisión presentará, como lo ha prometido, una propuesta clara sobre etiquetado y declaración de origen de los productos.
Los consumidores tienen que poder elegir si compran o no productos modificados genéticamente.
Pensamos que es importante que existan normas claras en esta materia.
Al igual que durante las dos primeras lecturas en el Parlamento Europeo, el 11 de febrero de 1999 y el 12 de abril de 2000, he rechazado aprobar el proyecto de directiva relativo a la liberación intencional de organismos modificados genéticamente, tal como resulta ahora de los trabajos del "comité de conciliación" Consejo-Parlamento Europeo.
Independientemente de la razón de orden estratégico que ya he expuesto, en el transcurso del debate principal (corremos el riesgo de vernos engañados si aceptamos la aplicación de un procedimiento de autorización y que, en el futuro, se levante la moratoria sin otras garantías), el actual texto nos parece aún, en cuanto al fondo, muy insatisfactorio.
Se constatan sin duda algunos avances, por ejemplo en el calendario de eliminación de los marcadores de resistencia a los antibióticos.
Pero quedan aún zonas inquietantes de sombra.
En primer lugar, no hay nada sobre la responsabilidad y sobre una posible obligación en cuanto a seguros de aquellos que liberen OGM.
La Comisión solamente ha prometido de forma bastante vaga "hacer propuestas", pero eso no será sin duda con la obligación del seguro, que ésta no quiere (y los productores de OGM tampoco).
Por otra parte, las autorizaciones de comercialización hacen referencia a una duración demasiado larga (diez años), por culpa del Parlamento Europeo, que se dejó engañar por los grupos de presión.
La cláusula de salvaguarda nacional del artículo 23 no es aún suficientemente fuerte, ya que un Estado miembro puede ver cómo se le impone una autorización de comercialización que sería válida en todo el territorio de la Comunidad.
Finalmente, entre las disposiciones más tristes, se señalan aquellas que conciernen a la información al público: los lugares de cultivo de plantas OGM con fines comerciales deberán notificarse las autoridades competentes y "comunicarse al público de forma apropiada por parte de estas últimas".
Dicho de otra forma, en ese caso, no habrá obligación de informar de forma abierta y transparente.
Este método de minimización de la información nos recuerda al que la Comisión utilizó ya al inicio de los años 90, en el momento en el que se desarrollaba la epidemia de las "vacas locas".
Decididamente, las autoridades europeas son reincidentes.
Al votar en contra de este informe, no lo hemos hecho ni contra la investigación en el ámbito agrícola ni contra los científicos que realizan investigaciones en ese ámbito.
Pero los resultados de estas investigaciones son inevitablemente utilizados por los grupos de sociedades del sector agroalimentario, con lo que refuerzan además el dominio sobre la agricultura, ya que los agricultores deberán, cada vez con más frecuencia, acudir a estos grupos para obtener las semillas, etc..
Nosotros no confiamos en absoluto en esos grupos de empresas agroalimentarias, cuya acción está exclusivamente motivada por la búsqueda del máximo beneficio, aunque ello vaya en detrimento de la salud de los consumidores y del equilibrio ecológico.
Ahora bien, nada en la propuesta de directiva permite pensar que la liberación de los OGM, y sobre todo su comercialización se sometan a controles draconianos, que incluyan una prohibición total si ése es el interés de la sociedad, con el riesgo de chocar contra los intereses de los grupos de empresas del sector agroalimentario.
El hecho de que estos grupos hayan continuado vendiendo harinas de origen animal, una vez demostrado su carácter nocivo y el laxismo, por no decir complicidad, de los Estados y de las instituciones europeas a su cargo, constituyen ya una advertencia grave y que se pagará sin duda cara en el futuro.
En consecuencia, hemos votado en contra de este informe.
Votaremos en contra del informe presentado por David Bowe en nombre del comité de conciliación, ya que los objetivos esperados de la revisión de la directiva 90/220 sobre la liberación intencional de OGM no se han alcanzado; ahora bien, al tratarse de una cuestión tan fundamental para nuestros ciudadanos, el Parlamento Europeo debería haber conseguido un acuerdo sobre la totalidad de los problemas planteados y la simultaneidad de la aplicación de todas las medidas que garantizan el principio de precaución.
Sin duda, en comparación con la antigua directiva (exclusión de los productos farmacéuticos y renovación de las autorizaciones) se han alcanzado algunos progresos, pero no podría aceptarse una directiva que no garantizase la rastreabilidad, el etiquetado o la responsabilidad de los productores.
¿Cómo considerar liberaciones de OGM sin la responsabilidad formal de los industriales, sin una directiva que regule el problema de la rastreabilidad y etiquetado de los OGM?
La Comisión anuncia su intención de presentar proyectos de directiva pero, ¿cuándo serán aprobadas?
¿Cuál será su contenido?
No se puede votar sobre la liberación sin estas garantías.
No debemos olvidar las consecuencias de la crisis de la EEB, el principio de precaución, los principios de seguridad alimentaria y los peligros más que ciertos de transmisión a los demás cultivos, a riesgo de olvidar las repercusiones sobre la salud humana.
En cualquier caso, cinco Estados miembros han anunciado ya su voluntad de mantener una moratoria estricta contra cualquier nueva comercialización de OGM, aunque la revisión de la directiva debería ser aprobada, y los felicito por ello.
Este proyecto de directiva es más peligroso por sus omisiones que por su contenido.
El Parlamento Europeo ha insistido sin embargo mucho, durante el procedimiento de conciliación, en reglas de etiquetado y rastreabilidad claras para los OGM, al ser estas reglas esenciales para los consumidores que no pueden decidir sobre la compra posible de productos que contengan OGM más que si estos últimos están etiquetados de forma adecuada.
Se trata en este caso de un engaño.
Es más importante que el principio de precaución pueda más que los intereses comerciales de algunas multinacionales y que sólo se tome en consideración la protección de los consumidores europeos.
La nueva directiva sobre liberación intencional de OGM pretendía "incluir todos los aspectos ecológicos directos o indirectos".
Es obligado constatar que el resultado sigue lejos de las ambiciones manifestadas y que los temas que preocupaban se han apartado.
Así, la cuestión de la responsabilidad ambiental que cubre los daños causados por los OGM se aplaza para más tarde, al igual que la consideración de los posibles efectos acumulados a largo plazo vinculados a la interacción de varios OGM.
En definitiva, se autoriza la liberación de OGM en la agricultura sin saber realmente cuáles son los riesgos y sin saber tampoco quién será jurídicamente responsable de los daños ocasionados.
Las incertidumbres declaradas por los redactores de la directiva muestran de nuevo que es indispensable imponer una moratoria a la producción de OGM por razones vinculadas a la ecología y a la salud pública.
Al conformarse con encuadrar de forma imperfecta su liberación, la directiva se opone a la exigencia de la moratoria, y es ésa la primera razón por la cual voto en contra del informe.
Además, las implicaciones sociales y democráticas de la expansión de los OGM son perfectamente conocidas: esa expansión refuerza aún más la dominación de la agroindustria sobre los productores y los consumidores.
La directiva dedica aquí la mayor parte a los grandes industriales, y es ésa la segunda razón por la cual voto en contra del informe.
La elección en cuanto a la manipulación genética parece situarse ahora entre el mantenimiento de una reglamentación vieja, que si bien es cierto resulta insuficiente, no constituye ningún peligro gracias a una moratoria, y una reglamentación nueva que es algo mejor, pero no garantiza la supervivencia de la moratoria.
Ya señalé el martes, en el debate sobre esta cuestión, que la verdadera elección es otra.
Una posibilidad es autorizar su aplicación comercial, aceptar que se produzcan cambios incontrolados en la naturaleza y favorecer la venta de productos nuevos que conllevan un riesgo todavía desconocido para los consumidores legos.
La otra posibilidad es que la moratoria de la aplicación comercial continúe y, mientras tanto, solamente se efectúen investigaciones científicas.
Investigaciones científicas que requerirán todavía mucho tiempo para determinar cuáles serán a largo plazo las posibles consecuencias positivas y negativas de la manipulación genética.
Me inclino por esta última posibilidad, pero desgraciadamente, no es está la predisposición que reina hoy aquí.
En mi opinión, la falta de decisión de la mayoría tanto del Grupo de la Izquierda Unitaria Europea como del Grupo de los Verdes, crea un desconcierto que provoca que ahora haya una abstención de voto.
Mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, no considera que esto sea una solución.
Voto, por ello, en contra.
.
(EL) La formulación final de la nueva directiva sobre los organismos modificados genéticamente (OMG) contiene, sin duda, algunos elementos positivos, como son la mejora de los controles, los registros públicos, la progresiva erradicación de los genes resistentes a los antibióticos, etcétera.
No obstante contempla la concesión permisos para cultivos a escala masiva, y en mi opinión no aplica consecuentemente el principio de prevención.
Durante el debate se han puesto de manifiesto los importantes peligros procedentes de los OMG sin que hayamos escuchado ninguna respuesta o argumento convincente.
Nos referimos a los peligros para la salud pública (alergias, aumento de la resistencia a los antibióticos, eventual toxicidad), así como, más en general, para los ecosistemas en los que se liberan los OMG (amenazas para la biodiversidad...).
Hay que añadir igualmente el hecho de que, tal y como reconoce todo el mundo, los conocimientos actuales sobre los OMG son aún insuficientes, puesto que carecemos de conocimiento sistemático y comprobado sobre las modalidades de actuación y evolución del conjunto del material genético que se introduce en el gen.
De hecho, se han registrado "accidentes" y "sorpresas" en el caso de determinadas intervenciones genéticas de esta naturaleza en los Estados Unidos, en Australia, y en otros lugares.
La propia posición común del Consejo fue adoptada a pesar de que países miembros como Francia, Italia y Dinamarca manifestaron que consideraban necesaria una nueva moratoria de cinco años.
Todo esto refuerza nuestras reservas y nuestra convicción de que, más allá de la necesidad de redoblar las medidas de control e inspección, no es el momento oportuno de legalizar la interesada liberación de OMG en el medio ambiente.
Además, no estamos en absoluto convencidos de la contribución de los OMG a la productividad agrícola y al desarrollo; ni siquiera -y es algo que están revelando diferentes investigaciones norteamericanas en un gran número de zonas en las que hay cultivos con OMG- de su contribución a cierta reducción de determinados pesticidas.
Es evidente que una razón fundamental de la insistencia en la propagación de los OMG es la posibilidad, tal y como recientemente ha señalado en la prensa italiana el Ministro italiano de Agricultura, que se les brinda a determinadas empresas de que se les reconozcan patentes y derechos exclusivos de explotación de variedades concretas de OMG.
Por todas estas razones, no podemos votar a favor de la posición común configurada en torno a la nueva directiva sobre los OMG.
Informe García-Orcoyen Tormo (A5-0033/2001)
Señora Presidenta, hemos votado a favor del informe porque estamos ante un instrumento importante que nos permite premiar aquellas empresas que van más allá de las demás.
EMAS ha de convertirse en un aliciente.
Sin embargo, nos decepciona que el informe no tenga en cuenta las BAT, las mejores técnicas disponibles.
Lamentamos profundamente que los grandes Grupos políticos no hayan respaldado esta propuesta, puesto que al incorporar dichas técnicas habríamos creado otro incentivo más para que las empresas acaben aplicando realmente la mejor técnica disponible.
En todo caso, es de esperar que gracias a la presente iniciativa las empresas se animen a adherirse a EMAS, lo cual ha de considerarse un logro considerable, tanto más cuanto que en este momento el registro se ha estancado debido a la competencia del sistema ISO 1400.
Esperemos que la presente decisión rectifique esta situación, ya que EMAS funciona manifiestamente mejor que ISO.
