Por último, deploro que durante la reunión de consulta del 20 de julio no se haya alcanzado ningún acuerdo sobre el importe en concepto de créditos que ha de preverse para la política exterior y de seguridad común.
Por tanto, el Consejo ha incorporado a su proyecto de presupuesto las cantidades establecidas en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
Debo reconocer que no entiendo muy bien por qué algunos solicitan una reducción de las cuantías asignadas a la política exterior y de seguridad común.
Coincidirán conmigo en que estas cantidades son ya inferiores a las de 2001 y que resultan muy modestas. Se trata del mínimo necesario para garantizar que Europa pueda desempeñar un papel prominente en la escena mundial, especialmente en aquellas regiones afectadas por las crisis que conocemos todos.
El deseo de disminuir estas cuantías podría resultar enormemente perjudicial para la credibilidad de la Unión Europea, y no creo que sea ésa su intención.
Por tanto, espero que las demás fases del procedimiento presupuestario y, muy en particular, el resultado de su primera lectura pongan de manifiesto que ustedes han tenido en cuenta mis argumentos -que son los argumentos del Consejo-, y que lleguen a la misma conclusión que yo respecto a la pertinencia de las cuantías propuestas en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
Como podrán comprobar, el Consejo se ha esforzado por asignar recursos adecuados a las diferentes prioridades establecidas en el ámbito de las medidas externas de la Unión Europea.
Con todo y con eso, el Consejo ha introducido un margen de 100 millones de euros debajo del techo de la categoría 4 de las perspectivas financieras, lo cual les permitirá confirmar sus prioridades en esta sección.
A la hora de elaborar el proyecto de presupuesto en materia de gastos administrativos, de acuerdo con la categoría 5 de las perspectivas financieras, el Consejo ha optado, como ya he dicho, por satisfacer en la medida de lo posible las necesidades de las instituciones, teniendo en cuenta sus rasgos específicos.
En lo que concierne a las solicitudes de ampliación de personal de la Comisión el Consejo continúa prestando apoyo a las reformas.
En primera lectura aprobó la creación de 78 nuevos puestos. El 20 de julio no se pronunció sobre los 239 puestos restantes.
Lo hará a la luz de la decisión acerca de la normativa relativa al cese definitivo en sus funciones de los funcionarios de la Comisión.
En el proyecto de presupuesto queda un margen de 53 millones de euros debajo del techo de la categoría 5 de las perspectivas financieras a fin de hacer frente a nuevas necesidades en el ámbito de los gastos administrativos, con especial atención al sistema de vigilancia europeo en materia de protección de datos.
Concluiré este resumen de las diferentes categorías de gastos con algunas observaciones acerca de los gastos relativos a la ayuda de preadhesión.
En este caso, el Consejo ha mantenido la cuantía solicitada por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto respecto a los créditos de compromiso.
En lo que a los créditos de pago se refiere, el proyecto de presupuesto prevé un fuerte incremento del 20,9% respecto al pasado año, tras adaptar el importe propuesto por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto reduciéndolo en 380 millones de euros.
Dicho incremento demuestra que para el Consejo, al igual que para el Parlamento Europeo y la Comisión, estos gastos son prioritarios.
No quiero poner fin a esta presentación del proyecto de presupuesto del Consejo elaborado el 20 de julio sin subrayar que me comprometo a llevar a buen puerto el actual procedimiento presupuestario. Pretendo alcanzar un acuerdo durante las deliberaciones previas al Consejo de noviembre, tal y como sucedió el año pasado.
Deseo, por tanto, que las negociaciones presupuestarias continúen llevándose a cabo con este mismo espíritu, de modo que podamos elaborar un presupuesto comunitario para el año 2002 que nos facilite los recursos necesarios para responder a las prioridades y los inminentes retos que le esperan a la Unión Europea.
Para finalizar, quisiera manifestar mi gratitud hacia los dos ponentes, el Sr. Costa Neves y la Sra. Buitenweg, por su constructiva contribución.
, presidente de la Comisión de Presupuestos.
(EN) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario Liikanen - alegro de verle.
La Comisaria Schreyer dijo que no estaría disponible y que usted la sustituiría.
Es como en los viejos tiempos.
Apuesto a que se alegra realmente de estar aquí.
Gracias, señor Presidente en ejercicio, por sus amables palabras, pero para serle sincero, me ha decepcionado mucho el resultado de su primera lectura y, especialmente, el modo en que se desarrolló la conciliación.
Quizá nos mimaron el año pasado durante la Presidencia francesa, que al menos hizo algunas concesiones, pero este año hemos vuelto a lo habitual.
Llevo 12 años haciendo la misma intervención - aunque no la hice el año pasado - para decir que éste es un presupuesto para la primera lectura del Consejo que realiza el Coreper y que los políticos no han aportado nada al mismo.
Intentamos que el Consejo adopte decisiones políticas, presentamos todos nuestros argumentos y lo hacemos durante horas (disfrutamos, entretanto, de un almuerzo muy agradable), pero no llegamos absolutamente a ninguna parte.
Es un diálogo de sordos.
Hablamos y hablamos, pero no conseguimos cambiar en absoluto la posición del Consejo.
La diferencia entre nuestras dos instituciones es que nosotros actuamos como debe hacerlo un Parlamento.
Un Parlamento debe elaborar un presupuesto que refleje sus prioridades políticas.
No utilizamos fondos por el mero hecho de utilizar fondos.
Examinamos las prioridades políticas y luego decidimos cuánto debe destinarse a las mismas.
El Consejo, por otra parte, sólo quiere mantener el gasto en el mínimo estricto, sin tener en cuenta cuáles serán las consecuencias o los costes.
Intentamos tratar sobre temas como la leche en los colegios.
Presentamos nuestro argumento.
No sucedió nada.
Hablamos sobre los problemas con los Fondos estructurales.
No sucedió nada.
Respecto a las políticas internas, la agencia de medicamentos y los medicamentos "huérfanos" fueron uno de los temas mencionados.
En el PRS del pasado año acordamos con el Consejo incrementar la financiación de los medicamentos "huérfanos", pero ¿qué hace el Consejo este año?
Lo ha reducido en 1,9 millones.
Sencillamente, no tiene sentido.
Cuando hablamos de intentar sacar a Chipre y Malta de la categoría 4 y situarlos donde les corresponde, el Consejo no está interesado.
Y luego, cuando hablamos de compensación porque no disponemos de un acuerdo de pesca con Marruecos, es aquí donde realmente entramos en negociaciones serias, porque, una vez más, no ha ocurrido nada.
Intentábamos demostrar que si queremos crear fondos en la categoría 2, el Consejo necesita nuestra aprobación, a menos que quiera sacarlos de los actuales Fondos estructurales.
Seamos claros sobre los fondos de la categoría 4 para el acuerdo pesquero con Marruecos.
Están en la reserva.
En lo único que llegamos a un acuerdo fueron dos declaraciones anodinas, una sobre agricultura y otra sobre la categoría 5, pero el Parlamento hizo una declaración unilateral sobre la pesca.
Le recordaré una parte, porque cuando usted ha hablado de examinar la letra de la enmienda y decidir qué hacer, de conformidad con el Anexo IV de IIA, únicamente pueden considerarse gasto obligatorio los importes consignados en el presupuesto para acuerdos ya concluidos por la Comunidad.
En consecuencia, los importes asignados a la reserva - y esa suma colosal de 125 millones de euros está en la reserva - para acuerdos que aún no han sido concluidos se consideran no obligatorios.
Puede que el Consejo quiera discutir sobre ello, pero nosotros no vemos ningún motivo de discusión.
Nosotros tendremos la última palabra sobre lo que se hará y puede estar seguro de que no será una compensación, en el sentido de que mantenemos esto dentro o lo sacamos para crear la misma suma de dinero en la categoría 2.
Es algo sobre lo que debemos hablar.
Debemos ser serios respecto al presente presupuesto, examinar el gasto, especialmente en la categoría 5.
¿Qué vamos a hacer respecto al gasto administrativo, especialmente en relación con la ampliación?
La declaración sobre intentar que las Secretarías Generales estudien el modo en que las instituciones pueden aunar sus esfuerzos está muy bien, pero existe un problema mucho mayor.
Nosotros hemos sugerido que la autoridad presupuestaria examine la relación coste-beneficios en el seno de las instituciones de la Unión.
Usted ni siquiera ha respondido a eso.
Sólo espero que antes de nuestra primera lectura y también de la segunda lectura del Consejo celebremos negociaciones serias y una conciliación seria y que al final de las mismas alcancemos algunos acuerdos serios sobre un presupuesto con el que todos podamos sentirnos satisfechos.
Lo único de lo que no podrán acusarnos - y no estoy diciendo que usted lo haya hecho, pero muchos de sus colegas en el Consejo parecen pensarlo - es de que nuestro único deseo sea aumentar el gasto al máximo para poder financiar los proyectos que consideramos prioritarios, mientras que el Consejo quiere ser prudente en extremo.
Nosotros somos sumamente prudentes.
Somos sensatos en nuestros planteamientos, pero queremos hacerlo como equipo.
Queremos actuar como una autoridad presupuestaria, y no volver a los viejos tiempos en los que el Consejo aprobaba el gasto obligatorio, nosotros aprobábamos el no obligatorio y, llegado diciembre, disponíamos finalmente de un presupuesto.
Esperemos que este año mejoremos respecto a lo que considero que no ha sido un buen comienzo hasta llegar a un entendimiento mucho mejor entre nuestras dos instituciones.
Si la actual Presidencia belga se parece en algo a la Presidencia belga anterior, cuando elaboré el presupuesto de 1994, me sentiré sumamente feliz.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, en los meses que nos separan de diciembre tenemos mucho trabajo por hacer en busca del entendimiento necesario en cuanto al próximo presupuesto.
Las posiciones de las instituciones europeas están por ahora distantes en aspectos muy relevantes.
Por lo que se refiere al Parlamento Europeo, hay condiciones previas que atender: primero, garantizar rigor y transparencia en el presupuesto y en su ejecución; segundo, tomar posición sólo si y en la medida en que dispongamos de la información necesaria.
En este marco, conviene una vez más dejar totalmente claras las objeciones que seguimos abrigando.
En el ámbito de la agricultura, necesitamos información sobre los resultados ya conseguidos con la última reforma de la Política Agraria Común, las repercusiones a medio plazo de las crisis de la EEB y la fiebre aftosa, lo que impide la rápida entrada en funcionamiento de la nueva autoridad en materia alimentaria y también las perspectivas de evolución de esas cuestiones a corto y medio plazo.
En cuanto a los Fondos estructurales, queremos estar seguros de que el presupuesto dispondrá de los medios necesarios para proceder al pago rápido de los compromisos asumidos.
Necesitamos que, conforme a las propuestas presentadas, se paguen en el mismo año más del actual 1% de los compromisos por asumir en 2002.
En la esfera de las políticas internas -categoría 3- comprobamos que nuevos gastos con nuevas acciones y nuevas entidades van surgiendo y el importe global se va manteniendo.
Claro, que el margen se va reduciendo.
En cuanto a la acción exterior de la Unión Europea -categoría 4-, las nuevas necesidades son evidentes y no se pueden atender a costa de la reducción en compromisos antes asumidos, ya sea mediante cortes en las asignaciones comprometidas o mediante retraso en la satisfacción de los pagos, como está sucediendo.
Entretanto, se presupuestan asignaciones para el acuerdo de pesca con Marruecos, que, como todos sabemos, no se hará, con lo que se pretende congelar, de hecho, 125 millones de euros en una categoría en evidente dificultad.
Por ser un gasto no obligatorio, estoy seguro de que el Parlamento asumirá también en este caso sus responsabilidades.
En la categoría 5, gastos administrativos, se limita, por un lado, el contenido y el ritmo de la reforma de la Comisión y, por otro, se duplican los gastos en materia de seguridad y defensa y se pretende afrontar la ampliación sin desembolso de importes suplementarios, al contrario de lo que establece el acuerdo interinstitucional.
En cuanto a los gastos de preadhesión, los pagos están retrasados y no se ve que con esta propuesta se pueda modificar esa situación.
La ejecución de presupuestos anteriores no es como para dejarnos tranquilos en cuanto al futuro.
Frente a anunciadas dificultades para satisfacer algunos compromisos antiguos y nuevos, ¿cómo es posible aceptar que en 2001 se hayan devuelto a los Estados miembros prácticamente 10.000 millones de euros que no se utilizaron?
Por un lado, se debate sobre si más euros o menos euros y, por otro, queda sin utilizar el 12% del presupuesto de 2000, lo que por sí solo da idea perfectamente de que el Parlamento debe hacerse cargo de un control cada vez mayor de la ejecución del presupuesto.
Sólo decidiremos en materia agrícola en la medida en que conozcamos la situación presente y tengamos perspectivas en cuanto a su evolución.
No podemos aceptar el nivel de pagos que se nos propone, tanto más cuanto que queremos recuperar los retrasos del pasado sin poner en entredicho el presente.
Queremos una determinación clara y objetiva de prioridades, así como metas en todo el presupuesto.
Discrepamos de la presupuestación de asignaciones de las que sabemos de antemano que no se utilizarán.
Es necesario determinar expresamente los gastos ya en curso resultantes de la ampliación.
Esperamos la reforma efectiva de la Comisión y el correspondiente aumento de eficacia.
Queremos, en una palabra, asumir plenamente las responsabilidades que tenemos como Autoridad Presupuestaria, que se desprenden de nuestra propia razón de ser: la representación de quien nos elige.
Eso es lo que haremos, sin dejar de reafirmar enteramente la disposición a colaborar en busca de las mejores respuestas para las cuestiones pendientes.
Señor Presidente, algunas cosas se aprenden deprisa.
No hay que ser un experto en presupuestos para presentir que el Consejo pretende meter la tijera en las líneas presupuestarias.
El Consejo no cabe en sí de satisfacción porque nadie sabe reducir gastos como él.
Por cierto, el Ministro de Hacienda de los Países Bajos, colega suyo, acaba de declarar públicamente que el Parlamento Europeo es el gran derrochador de los dos brazos de la autoridad presupuestaria.
A juzgar por las disputas que se producen durante el procedimientos presupuestario parece tener razón.
El Parlamento suele estirar un poco más las propuestas del Consejo, no porque quiera desplumar al contribuyente, sino porque procura ser una autoridad fiable, porque se siente obligado a garantizar que las obligaciones y las responsabilidades europeas se lleven a la práctica.
Es importante que la retórica y las promesas se conviertan en hechos, y, por lo general, eso requiere mucho dinero.
Ya verán cómo el Ministro Zalm nos reprocha cualquier día de éstos que la construcción de otro edifico parlamentario nuevo es un auténtico despilfarro.
Por todo ello, quiero advertir al Consejo que no venga a contarnos sus penas. No nos olvidemos de que muchas de estas decisiones fastuosas se adoptan en las cumbres europeas.
Pongamos por ejemplo la Cumbre de Niza.
En dicha cumbre las deliberaciones sobre el número de votos en el seno del Consejo se prolongaron hasta altas horas de la madrugada.
En realidad no se trataba sino de un voto más o menos, pero para aliviar el dolor de los perdedores se repartieron generosamente escaños del Parlamento, lo cual también dice mucho sobre el aprecio que nos tiene el Consejo.
Prefieren tener más votos a puerta cerrada que diputados en el Parlamento.
Este regateo nos deparará sin querer 32 nuevos colegas. El número total de diputados incluso puede llegar temporalmente a 800.
Esos miembros necesitan asistentes y oficinas, algo que, obviamente, no estaba previsto cuando comenzaron a construir los edificios actuales.
¿Se piensa alguna vez en estas cosas durante las cumbres?
Porque, al final, nos corresponde a nosotros pagar los platos rotos.
Por eso mismo, propongo que al término de las cumbres europeas no sólo se publiquen las conclusiones políticas, sino también una estimación aproximada de las consecuencias financieras.
Invito a la Presidencia a que se pronuncie sobre este tema.
Mi segunda observación se refiere a los gastos del propio Consejo.
Dentro de la categoría 5 -los gastos administrativos- el Consejo es la institución que más crece, lo cual aumenta aún más la tensión que ya existe en esta categoría.
Para el Consejo las perspectivas financieras son sagradas y, por eso, opta por trasladar determinados gastos que en otras condiciones hubiera incluido con mucho gusto en su propio presupuesto a la categoría 3, por ejemplo 3,5 millones para Eurojust y casi 1 millón para Schengen.
Por consiguiente, el Parlamento Europeo dispone de menos espacio para establecer sus propias prioridades en esta categoría.
Pero yo soy optimista: esta situación también tiene sus ventajas puesto que en cierto modo redunda en beneficio de la transparencia, al tiempo que, indirectamente, también sale reforzado el control democrático.
Ahora bien, el hecho de que los gobiernos sólo nos concedan este control con tal de salvar el Acuerdo interinstitucional y ahorrar un poco de dinero demuestra claramente cuáles son sus prioridades.
No me parece demasiado acertado que Eurojust se incluya en la categoría 3.
Entiéndanme, no pretendo incorporar Eurojust al presupuesto del Consejo, pero sí a la categoría de los gastos administrativos.
Habida cuenta de la naturaleza de estos gastos es la solución más lógica, como también reconoció el Consejo tácitamente durante las deliberaciones tripartitas.
Espero que por lo menos alcancemos un acuerdo sobre el principio de que los gastos de funcionamiento pertenecen a la categoría 3 en tanto que los gastos administrativos entran a formar parte de la categoría 5.
O tal vez el Consejo acabe poniéndose un poco nervioso debido a la presencia cada vez mayor de actividades de funcionamiento en su propio presupuesto.
Ya se ha dicho que el Consejo tiende a reducir sistemáticamente los gastos propuestos como si de un reflejo automático se tratase.
Terry Winn tiene toda la razón: nosotros hemos decidido estudiar los gastos de forma radical, averiguar qué gastos faltan, si es mejor proceder de otra manera, si las competencias de las instituciones se superponen, si las tareas de las oficinas se solapan.
El Consejo no ha hecho lo mismo, lo cual me extraña sobremanera, puesto que desde esta perspectiva se puede ahorrar mucho.
Por tanto, nosotros seguiremos a la busca de recortes radicales.
Ahora bien, al Consejo sí le gusta regatear, y no tiene siempre en cuenta las necesidades reales.
Por falta de tiempo citaré un solo ejemplo. Se trata del proceso de reforma de la Comisión.
Es un asunto prioritario, tanto para el Parlamento como para el Consejo.
Ello no obstante, el Consejo ha aprobado tan sólo 89 de los 317 puestos solicitados.
Y con ello no quiero decir que no pueda adoptar una actitud crítica hacia el proceso de reforma o que esté obligado a aceptar todos los proyectos sin haberlos visto.
En este momento está a la espera de las consecuencias de la normativa relativa al cese anticipado.
Habida cuenta de todo lo anterior me pregunto si el Consejo no está esperando simplemente a que nosotros asumamos la responsabilidad, porque entonces será de nuevo el Parlamento el que aporte el dinero que haga falta.
Ahorrar es bueno siempre y cuando ustedes permitan que las instituciones hagan su trabajo.
De lo contrario, los ciudadanos de la Unión, los contribuyentes, tendrán una verdadera razón para sentirse decepcionados.
Este punto queda cerrado.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0332/2001). Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0594/01):
Asunto: Investigación de irregularidades en Europol El martes 12 de junio, el Consejo anunció que se estaba examinando el funcionamiento de Europol.
Una de las cuestiones fundamentales es la procedencia de la tecnología de la información en la que se basan los sistemas de Europol Eurint y Europolis.
Al parecer, es posible que Europol esté utilizando tecnología de la información robada.
¿Puede confirmar el Consejo si es cierto que los sistemas de información de Europol, Eurint y Europolis, se basan en la tecnología patentada Polygon, de la empresa Polygeneses de Munich, o si esta tecnología está integrada en dichos sistemas?
En caso afirmativo, ¿desde cuándo la utiliza Europol y de qué forma ha adquirido esta tecnología y/o los derechos de utilización de la misma?
Quisiera contestar de la siguiente manera a la pregunta del diputado Bart Staes.
Para empezar, el Consejo reconoce que respecto a Europol le corresponde una responsabilidad de índole general.
Sin embargo, la ejecución de los contratos es una cuestión que incumbe en primer lugar a los servicios competentes de Europol.
De ahí que en este momento el asunto esté siendo estudiado por el Director de Europol, bajo la vigilancia del Consejo de Administración.
Ello no obstante, al Consejo le ha llegado la información de que todos los contratos firmados por Europol en aquella época están siendo analizados por una oficina externa independiente a raíz de una decisión adoptada por el Consejo de Administración de Europol.
La investigación sobre el supuesto robo de software y su eventual uso ha sido transmitida al Fiscal en La Haya para que sea objeto de un análisis más detenido.
En Alemania se ha abierto una investigación judicial paralela.
Resumiendo, hemos de esperar los resultados de las diligencias judiciales para poder facilitar más detalles.
Por otra parte, quisiera llamar la atención de su Señoría sobre el hecho de que el fraude se detectó gracias al funcionamiento - bastante eficaz, por cierto- de las estructuras de control actualmente existentes, porque, de lo contrario, no habría salido a la luz.
Doy las gracias a la Sra. Neyts por su extensa contestación.
Se trata de una respuesta muy concreta a una pregunta muy concreta, pero también quisiera enfocar el asunto desde un punto de vista político.
Aunque la Sra. Neyts sostenga que el fraude que nos ocupa fue detectado gracias al control interno, en la opinión pública y en gran parte del mundo político prevalece la sensación de que el control democrático ejercido sobre Europol es insuficiente, al margen de que se están lanzando diversas propuestas para intensificarlo.
Así por ejemplo, se considera la posibilidad de adaptar Europol al Reglamento sobre OLAF y en el Parlamento belga circula la idea de constituir en Europol, a imagen y semejanza del modelo belga, un comité P y un comité I encargados de la vigilancia de los servicios policiales y de inteligencia.
¿Cree la Sra. Ministra que existe la posibilidad de que se abra próximamente un debate sobre este tema en el seno del Consejo y de las instituciones europeas, de modo que podamos tranquilizar a los ciudadanos respecto al control democrático ejercido sobre este importante servicio policial, independientemente de que se encuentre aún en estado embrionario ?
Quisiera contestar a su Señoría -y confío en que lo entienda- que preferimos esperar a que esas incipientes ideas sin duda interesantes se concreten.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0595/01):
Asunto: Discriminación en el reparto entre las diferentes flotas estatales de las reducciones de capturas de pesca decididas por el Consejo de Ministros En el reparto de las reducciones de capturas de pesca decididas por el Consejo de Ministros llevado a cabo el pasado 18 de junio entre las diferentes flotas estatales se cometió una grave discriminación que afecta especialmente a la flota española y, más concretamente, a la gallega, obligada a dejar en la inactividad centenares de buques mediante medidas que no se aplican a centenares de buques franceses e irlandeses.
¿Qué razones pueden justificar que la flota española, y dentro de ella la gallega, sea continuamente objeto de medidas para reducir su actividad con la excusa de la conservación de los recursos, mientras que estas medidas no se aplican otros países?
. (EN) Puedo decir a su Señoría que el 18 de junio del presente año, el Consejo de Pesca no adoptó ninguna decisión respecto a la pesca de la merluza.
No obstante, en base al estado crítico en que se encuentran los recursos de bacalao y merluza, como ponía de manifiesto la Comunicación de la Comisión de 12 de junio, y a la recuperación de los recursos de bacalao y merluza presentada al Consejo, la Comisión adoptó, el 14 de junio, un reglamento de emergencia por el que se establecen medidas para la recuperación de los recursos de la merluza nórdica.
El apartado 2 del artículo 2 del Reglamento de la Comisión prevé eximir a buques de menos de 12 metros de eslora que utilicen una malla de menos 100 mm de una cuota máxima del 20% de merluza de la captura retenida, a condición de que los barcos - no la captura - vuelva a puerto en un plazo de 24 horas.
El 22 de junio, España solicitó al Consejo una enmienda a esta disposición.
El 20 de julio, el Consejo tomó nota de que no existía mayoría para enmendar dicha disposición, tal y como proponía España.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, creo que sólo la discriminación que padecen las flotas del sur de Europa, de Portugal y del Estado español -y en particular de Galicia-, explica la discriminación concreta de que estamos tratando.
Efectivamente, las instituciones de la Unión Europea consideran también esas flotas intrusas en los mares que son de todos nosotros y la discriminación se produce por la aplicación del principio de estabilidad relativa que, por ejemplo, otorga a un país del Norte el 40% de las capturas que se hagan en los mares comunitarios, mientras que España y Galicia cuentan sólo con el 6%.
En consecuencia, preguntamos de nuevo: ¿qué posición tiene el Consejo respecto de la necesaria comunitarización de los derechos de pesca en las aguas de la Unión Europea, conforme a los principios consignados en los Tratados?
. (EN) Señor Presidente, sólo puedo decir que supongo que el Estado que presentó la enmienda volverá sobre el tema, y el Consejo lo someterá a debate una vez más.
Es todo lo que puedo decir en estos momentos.
Señor Presidente, aprovecho esta ocasión, en que está presente la Presidencia del Consejo, y que dice que va a volver a estudiar este tema, para decir que la excusa de la conservación de un recurso como la merluza, sin informes científicos suficientes y contrastados, es el origen de la discriminación de la flota española, a la que nos estamos refiriendo aquí.
La Comisión nos ha dicho en la Comisión de Pesca que esta discriminación se debe a razones sociales en favor de Gran Bretaña y Francia, y que ese es el motivo de la excepción.
Mi pregunta es, señora Presidenta, por qué no defiende la Comisión, y en este caso, el Consejo, mayoritariamente y por razones sociales, a España, y en concreto a una región del Objetivo número uno, como es Galicia, y, por tanto, más necesitada, cuyos pescadores faenaron tradicionalmente en esas aguas que ahora son comunes.
Unos pescadores que, por razones sociales, no duermen en casa, debido a la enorme distancia que tienen que cubrir.
Si sociales son las razones, le pido, por favor, que se tomen en cuenta las que amparan a los pescadores españoles.
. (EN) Sólo puedo decir, tras haber pasado cinco años muy agradables e interesantes en esta augusta Asamblea, que soy consciente de que se trata de un asunto serio y delicado.
Tengo en cuenta esos factores.
No dudamos que estos cinco años, en que usted ha formado parte con nosotros de la Asamblea, le ayudarán a trasladar al Consejo Europeo este problema tan grave.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 3, 4, 5 y 6 serán contestadas conjuntamente.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0599/01):
Asunto: Fuerzas de reacción rápida de la UE en Suecia En relación con la caótica situación que se produjo en Goteborg con ocasión de la cumbre de la UE en junio de este año, que dio lugar a enfrentamientos entre la policía y los manifestantes, se han oído sugerencias en diversos Estados miembros en el sentido de que se utilicen las fuerzas de reacción rápida de la UE para gestionar disturbios y situaciones de crisis civiles.
El Sr. Anders Mellbourn, jefe del Instituto de Política Internacional de Suecia, declaraba, por ejemplo, al periódico Dagens Nyheter el 24 de junio que:
"Probablemente esto significa que la policía debe completarse con algún tipo de fuerzas de gendarmería que combinen competencias policiales y militares.
Para estas misiones no se necesitan soldados de remplazo sino soldados profesionales o policías con formación militar.
Es necesaria la colaboración operativa de la policía y de las fuerzas militares de varios Estados miembros. [...]
No es fácil para la UE reunir una fuerza de intervención permanente de 5000 policías para la gestión de crisis civiles.
El diálogo para la prevención de conflictos debe completarse con una intensificación de la actividad en el ámbito de los servicios de inteligencia.
Todo esto es necesario para contribuir de forma eficaz a la solución de conflictos y situaciones de crisis en los Balcanes o en Oriente Medio.
Pero también es necesario -aunque cabe esperar que sólo en muy pocas ocasiones- para gestionar crisis domésticas en Suecia o Estados miembros del entorno."
¿Piensa también el Consejo que en el futuro las fuerzas de reacción rápida de la UE deben utilizarse dentro de la Unión en situaciones similares a la que se produjo en Goteborg?
Pregunta nº 4 formulada por (H-0676/01):
Asunto: La Cumbre del G-8 y la seguridad de las cumbres y otras conferencias de importancia equivalente Pocos días antes de que se produjeran los lamentables incidentes de Génova durante la Cumbre del G-8, los quince ministros de Asuntos Exteriores confirmaron por unanimidad las decisiones de los ministros de Interior acerca de la "seguridad de las cumbres de la Unión Europea y otras conferencias de importancia equivalente" .
¿Puede indicar el Consejo si las autoridades italianas solicitaron la creación de un grupo de policías o funcionarios de los servicios de información para actuar de enlace, procedentes de los mismos Estados miembros de donde procedían los grupos de manifestantes violentos (artículo 1 b), así como el recurso a todos los medios jurídicos y técnicos para lograr un intercambio más estructurado de información sobre los manifestantes violentos, a partir de los expedientes existentes en los distintos Estados miembros (artículo 2 d)?
En caso afirmativo, ¿respondieron acaso los gobiernos de los Quince, y cuáles?
Pregunta nº 6 formulada por (H-0687/01):
Asunto: Futuro de las cumbres europeas tras los incidentes de Goteborg y Génova Después de los incidentes ocurridos durante la cumbre europea de Goteborg y la reunión del G-8 en Génova, ¿cómo se plantea el Consejo el futuro de tales cumbres, teniendo en cuenta en especial los esfuerzos por organizar estas reuniones únicamente en Bélgica?
¿Qué consecuencias de índole organizativa, pero también de contenido en relación con el volumen de los órdenes del día se van a extraer?
. (FR) Señor Presidente, queridos colegas, estas cuestiones están muy directamente relacionadas con el debate que esta tarde hemos mantenido sobre el G8 de Génova y sobre todo lo que ha rodeado a la reunión del G8.
Me gustaría recordarle a los honorables parlamentarios la posición unánime del Consejo y de los representantes de los gobiernos de los Estados miembros sobre el asunto de la seguridad de las reuniones del Consejo Europeo y de otros actos que pueden tener un impacto similar.
El Consejo ha recordado que uno de los objetivos de la Unión Europea es mantener y desarrollar la Unión como espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Dentro de un espacio de estas características, los ciudadanos deben disfrutar del derecho a expresar libremente su opinión y a reunirse pacíficamente.
Sin embargo, sería conveniente que estos derechos se ejercieran en unas condiciones en las que la seguridad de todos los ciudadanos y de sus bienes no se viera amenazada.
A este respecto, el pasado 13 de julio, el Consejo y los representantes de los gobiernos de los Estados miembros expresaron su pesar por los actos de aquellos que atentan contra estos derechos democráticos fomentando, organizando y participando en actos violentos durante manifestaciones públicas.
En el contexto de reuniones de importancia, y con el fin de garantizar la aplicación de estos principios, el Consejo y los representantes han recordado que no solamente hay que establecer un diálogo con las organizaciones no gubernamentales, los interlocutores sociales y la sociedad civil, sino que también hay que recurrir, y se recurrirá, a las posibilidades que ofrecen los instrumentos jurídicos y las instancias existentes en el marco de la Unión Europea.
En particular, les recuerdo aquí, tal y como lo ha hecho un poco antes que yo el Comisario Vitorino, las disposiciones del Convenio de Aplicación del Acuerdo de Schengen y la Acción Común del 26 de mayo de 1997 relativa a la cooperación en el ámbito del orden y de la seguridad públicos.
La idea es que la task force de los responsables de los servicios policiales de la Unión Europea debería poder contribuir en gran medida a la materialización de la cooperación entre las autoridades policiales de los Estados miembros.
Por otra parte, esta task force no tiene absolutamente nada que ver con lo que el autor de una pregunta ha denominado una unidad policial común en el marco de una acción de gestión de la crisis llevada a cabo por la Unión Europea.
Con ocasión de sendas preguntas planteadas respectivamente por los Sres. Krarup y Korakas durante la última sesión de este Parlamento en julio de 2001, y la última sesión de preguntas, tuve la oportunidad, en nombre del Consejo, de detallar las medidas adoptadas por el gobierno sueco con ocasión de la Cumbre de Goteborg.
Del mismo modo, en una carta fechada el 11 de julio de 2001, el gobierno italiano ha dado a conocer, siguiendo los procedimientos vigentes, las medidas adoptadas en virtud del artículo 2, párrafo 2, del Convenio de Aplicación del Acuerdo de Schengen.
Durante la reunión del Consejo del 16 de julio de 2001, los ministros se declararon a favor de una mayor cooperación internacional para garantizar, por un lado, el ejercicio del derecho a expresarse y por otro lado, que las manifestaciones públicas de este tipo puedan desarrollarse y efectivamente se desarrollen de forma pacífica.
Sin embargo, no deja de ser cierto que, en cualquier caso, la responsabilidad del mantenimiento del orden público en el territorio de los Estados miembros de la Unión compete a las autoridades de cada uno de ellos.
El Consejo no está facultado para tomar partido en una materia que no forma parte del ámbito de competencias que le son concedidas por los tratados.
Le agradezco mucho a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo lo extenso de su respuesta.
Pero quizás, en esta extensión, se haya perdido un poco mi pregunta concreta, porque el Consejo no parece tan unánime como nos lo ha presentado.
Por ejemplo, hubo protestas del Gobierno griego ante el italiano por el hecho de que decenas de ciudadanos griegos no pudieron entrar en Italia y fueron enviados de vuelta en el mismo barco antes de la reunión de Génova.
Mi pregunta, para la que querría una respuesta de la Sra. Ministra, es: las medidas previstas para la formación de un grupo de policías o oficiales de servicios de inteligencia que funcionen como asociaciones de los Quince y las medidas previstas para el intercambio de informaciones sobre los expedientes de personas consideradas como alborotadores, ¿se materializaron antes de la reunión de Génova o no?
¿Hubo colaboración entre los Quince en este sector?
. (FR) Señor Presidente, queridos colegas, de entrada, creo que he dicho - aunque sea de forma bastante diplomática - que el Consejo no debe tomar partido en cuanto a la forma en que un país miembro, un Estado miembro, ha organizado el mantenimiento del orden público en su territorio, porque no está facultado para ello.
Evidentemente, esto no impide que un Estado miembro pueda perfectamente manifestar su postura con respecto a otro Estado miembro, lo cual, efectivamente, ha sucedido.
Pero esto queda fuera de las competencias del Consejo.
En cuanto a su segunda pregunta, antes de contestarle debería informarme y contrastar la información.
Lo único que sé es que, evidentemente, en el marco de la lucha contra lo que se ha denominado "el fenómeno hooligan" de los grandes acontecimientos deportivos, hay autoridades policiales que han comenzado a colaborar en el intercambio de información sobre personas para las que existe la certeza de que han sido reiteradamente autores de disturbios, incluso de hechos más graves, durante grandes manifestaciones deportivas.
Eso lo sé.
¿Ha habido algo comparable en previsión o en prevención de posibles disturbios durante reuniones de instancias de la Unión Europea ? No lo creo, pero debería informarme al respecto, cosa que pienso hacer.
La Sra. Ministra ha dicho que deberá informarse mejor para informarnos a nosotros.
¿Quiere decir esto que recibiré una respuesta por escrito cuando disponga de estas informaciones?
El Consejo contesta según su leal saber y entender, usted puede, si desea, volver a formular la pregunta.
Señor Patakis, ¿desea reformular su pregunta?.
No ha contestado la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo a la pregunta que he formulado y quisiera repetirla, después de referir que, por la incursión de la policía en las oficinas de algunas organizaciones en Lieja, y también por la postura del Sr. Ministro del Interior de Bélgica en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo, parece que la Presidencia belga no tiene buenas intenciones ante las manifestaciones que tendrán lugar en Laeken.
Pregunto, ¿nos puede confirmar la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo que no se va a hacer uso de la violencia y de la represión como ocurrió en Goteborg y en Génova?
. (FR) Señor Presidente, queridos colegas, de nuevo hemos de hacer la distinción entre las respuestas que doy como Presidencia del Consejo, que no pueden extralimitar las competencias de éste - esto tiene que quedar claro -, y las que, por otra parte, pudiera verme obligado a dar en calidad de miembro del gobierno belga.
En primer lugar, es habitual, incluso más que habitual, forma parte, creo yo, del deber de cualquier miembro del gobierno, no hacer comentarios sobre sumarios judiciales que están abiertos.
En segundo lugar, queridos colegas, cuando, esta tarde, he expresado la postura de la Presidencia sobre el G8 y he tratado cuestiones destinadas a garantizar que tanto estas reuniones como las manifestaciones en el exterior se desarrollen adecuadamente, he dicho y he insistido en que la intención y la firme voluntad del gobierno belga es la de conciliar el derecho a manifestarse con el mantenimiento del orden público, así como prevenir los actos violentos como los que hemos sufrido tanto en Goteborg como en Italia.
Hacemos todo lo que está en nuestra mano para alcanzar este resultado.
Espero que todo el mundo se esfuerce en aportar su contribución personal, recurriendo a todas las opciones disponibles.
Señor Presidente, he seguido con interés sus explicaciones, pero quisiera volver a recordar mi pregunta, la pregunta nº 6: ¿Qué consecuencias, no en lo que respecta a la intervención de la policía, sino de índole organizativa y también de contenido se van extraer con vistas a las cumbres del Consejo de la UE?
En particular, desearía saber si también se están planteando, como en el caso de las cumbres del G8, una reducción tanto del número de participantes como del orden del día.
Si en el futuro las cumbres se van a celebrar únicamente en Bélgica, ¿se está considerando una localización específica?
¿Existe ya algún planteamiento al respecto y, en caso afirmativo, en qué sentido?
. (FR) Primer elemento: el Primer Ministro de mi gobierno ya ha mencionado que estaba reflexionando, y que presentaría propuestas para una revisión del funcionamiento del G8.
Segundo elemento: el Primer Ministro Verhofstadt ha enviado una carta a sus colegas de los otros catorce gobiernos para pedirles que limiten las delegaciones que envíen o que participen en el Consejo de Laeken.
Les recuerdo que para el Consejo Europeo de Gand, ha optado por una fórmula muy restringida.
Tenemos la intención de ir en esta línea precisamente porque intentamos aprender lo más posible de lo que nosotros mismos hemos vivido en Goteborg, en Génova, o en ambas ciudades.
De alguna forma se puede entender el pánico suscitado entre los representantes, permítaseme la expresión, del gran capital y, entre ellos, también a la Presidencia de hoy, por el recrudecimiento de la reacción de los trabajadores de nuestros países frente a las políticas antipopulares y al nuevo orden imperialista.
Quisiera apuntar a la Sra. portavoz del Consejo que, en Génova, el ataque no fue en contra de "bloc noir", sino contra cuantos se manifestaban pacíficamente.
El ataque a las oficinas del Foro Social, que era el organizador de las manifestaciones, fue un ataque que demuestra que el objetivo no eran los provocadores que estaban conversando con las unidades de represión, sino quienes organizan la lucha de los pueblos frente a la política predominante del G8 y de la Unión Europea.
Las declaraciones del Ministro del Interior de Bélgica a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores del Parlamento Europeo nos inquietan, señora portavoz del Consejo.
El ataque a las oficinas de Lieja, que usted conoce, nos intranquiliza y nos tememos que en Laeken tengamos un frente aún más salvaje.
Queremos que se comprometa a que no habrá reacciones similares contra el derecho de los trabajadores de nuestros países a manifestarse y a expresarse.
Llegaremos de forma masiva.
Vamos a acudir masivamente a Laeken para protestar por la política aplicada por la Unión Europea.
¿Nos va usted a tratar como se nos trató en Génova?
. (FR) Permítanme en primer lugar decir que rechazo categóricamente el juicio de intenciones que el honorable - sigo calificándolo de honorable - miembro le hace a la Presidencia belga y al gobierno belga.
Este juicio de intenciones es totalmente injustificado, y quiero pedirle que retire lo que acaba de decir, en la medida en que supone, precisamente, un juicio de intenciones.
A lo largo del día, he respondido con serenidad, y hemos tratado muy extensamente estas cuestiones.
No me queda más que repetir lo que ya he dicho.
Además, tomo buena nota de la voluntad que han expresado ustedes de venir a manifestar - espero que de forma pacífica - lo que piensan del funcionamiento de las instituciones de la Unión.
Si es de forma pacífica, no nos plantea ningún problema.
Por otra parte, desearía tranquilizar a todo el mundo diciendo que no es cuestión de pánico, sino de preparar las cosas lo más cuidadosamente posible para evitar que se repita lo que ya sabemos, pero también porque, y no hace falta que se lo recuerde, queridos colegas, mi país, por desgracia, ha vivido tragedias que han sido provocadas o que han ocurrido durante importantes acontecimientos deportivos, hace ya más de quince años, y queremos, cueste lo que cueste, evitar de una vez por todas que esto se repita.
Y además, también quiero indicar que durante los campeonatos deportivos que se celebraron el pasado verano - Euro 2000 -, demostramos que, tras la tragedia que acabo de mencionar, hemos aprendido la lección y que aplicamos un control riguroso a la organización de este tipo de eventos que implican el desplazamiento de un gran número de personas.
No es cuestión de pánico, es cuestión de una preparación muy cuidadosa.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0601/01):
Asunto: Shannon como cuartel general de respuesta a las emergencias naturales o medioambientales En su reunión de los días 28 y 29 de mayo de 2001, el Consejo acordó mejorar y coordinar la intervención de protección civil de la Unión Europea en caso de emergencias naturales, tecnológicas, radiológicas o medioambientales de envergadura mediante el establecimiento de un sistema común de comunicación de emergencias, una formación común y la movilización rápida de equipos de evaluación/coordinación y de equipos de intervención.
¿Consideraría el Consejo la posibilidad de situar el cuartel general operacional de este plan de protección civil en Shannon, que, entre sus muchas instalaciones, cuenta con un aeropuerto internacional de primera magnitud que podría utilizarse para transportar recursos y provisiones para las intervenciones en terceros países y que podría encargarse de recabar la información sobre sueros y vacunas a la que hace asimismo referencia la Decisión del Consejo?
El 29 de mayo de 2001 el Consejo definió una posición común respecto a la propuesta de decisión por la que se establece un mecanismo comunitario destinado a facilitar la cooperación reforzada en el ámbito de las intervenciones realizadas en el marco de la protección civil, salvo tramitación del parecer emitido por el Parlamento Europeo el 14 de junio pasado y a condición de que el Parlamento retire algunas de sus reservas.
Entretanto las instancias del Consejo han alcanzado un acuerdo definitivo sobre el tema, excepción hecha de la revisión jurídica y lingüística del texto y, como ya he dicho, la retractación de las reservas parlamentarias.
El texto de la propuesta de decisión - doc. 10483/01- puede consultarse en el sitio web del Consejo.
La propuesta aboga por la creación de un centro de observación e información encargado de centralizar tanto las solicitudes de intervención como las intervenciones mismas y conectado con los puntos de contacto indicados por los Estados miembros.
La función de dicho centro consiste en alertar equipos de evaluación y coordinación así como equipos de socorro previamente designados y constituidos.
Además, la propuesta tiene por objeto instaurar programas de formación, centralizar la información sobre sueros y vacunas y fomentar el uso de las nuevas tecnologías.
A diferencia de lo que cree su Señoría, no está previsto agrupar el material de intervención en un único lugar puesto que será facilitado directamente por los Estados miembros.
La ejecución de este mecanismo quedará en manos de la Comisión, que para ello contará con el apoyo de un comité.
Corresponde, por tanto, a la Comisión determinar dónde se ubicará el centro de observación e información así como los demás servicios necesarios para la puesta en práctica del mecanismo.
En otras palabras, llegado el momento habrá que formular esta pregunta a la Comisión.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 8 decae.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0605/01):
Asunto: Medidas ante la quiebra empresarial La Comisión, como parte de su programa destinado a las empresas y a la iniciativa empresarial, organizó un seminario titulado "Daring to risk going bust" sobre cómo hacer frente a la quiebra empresarial.
Se trata igualmente de una respuesta a las disposiciones recogidas en la Carta de la pequeña empresa, que fue acogida con satisfacción por el Consejo de Feira.
¿Cuál es la opinión del Consejo sobre la repercusión de la legislación en la quiebra empresarial, sobre la necesidad de medidas de apoyo destinadas a los empresarios en riesgo de quiebra y sobre las posibilidades de un nuevo comienzo tras la quiebra, que fueron los temas principales desarrollados en los talleres paralelos?
Recuerdo a su Señoría que el Consejo Europeo subrayó durante su reunión celebrada en Santa Maria da Feira los días 19 y 20 de junio pasados que las pequeñas empresas constituyen el eje de la economía europea.
Son una importante fuente de empleo y un excelente caldo de cultivo de nuevos conceptos de empresa.
A fin de reforzar sus recomendaciones el Consejo llamó la atención sobre algunos puntos, entre ellos la idea de que la iniciativa razonada encierra un riesgo, una posibilidad de fracaso, que ha de considerarse necesariamente como un aprendizaje.
En general, el Consejo ha adoptado siempre una actitud positiva ante la simplificación de la normativa relativa a las empresas.
El seminario al que se refiere su Señoría fue organizado conjuntamente por el Ministro de Economía y la Comisión Europea durante los días 10 y 11 de mayo de 2001.
El Consejo no se pronunció sobre los resultados del mismo. Por eso insto a su Señoría a que se dirija directamente a los organizadores con el ruego de que le informen al respecto.
Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento a la Presidenta en ejercicio del Consejo por su respuesta, si es que podemos catalogarla como tal.
La cuestión específica que yo planteaba en mi pregunta, y que yo creía que sería evidente, era que a raíz del repentino enfriamiento de la economía de Estados Unidos y de otras partes del mundo, cada vez es mayor la presión a que se ven sometidas las pequeñas y medianas empresas en un mercado muy estricto y rigurosamente competitivo.
Por ello me pareció esperanzadora la actitud de la conferencia "Daring to risk going bust" porque nos proporcionaría cierta experiencia para conocer las principales causas que llevan a la quiebra a las pequeñas y medianas empresas, al tiempo que se reconoce que dichas empresas son el mayor motor de crecimiento de la economía general de la Unión Europea y crean algo así como el 82% del empleo y representan el 74% de toda la producción.
De aquí mi pregunta a la Presidenta en ejercicio del Consejo sobre cuál era la posición del Consejo: ¿qué medidas pueden adoptarse para garantizar la continuación de este sector tan fuerte?
En particular, ¿cómo pueden los empresarios aprender de los errores y fracasos, y si fracasan una vez, que se les aliente a continuar y aprendan de dichos errores?
. (EN) Habida cuenta de que su Señoría ha repetido la pregunta que nos había dirigido con anterioridad, sólo puedo repetir la respuesta que he dado.
Lo siento.
El pensamiento avanza como demuestran las conclusiones a las que he hecho referencia.
El seminario es una iniciativa más.
Espero que, en algún momento, usted o algunos de sus colegas inviten a la Comisión a que adopte una serie de medidas.
Sé que el Consejo atribuye una gran importancia a las pequeñas y medianas empresas y reconoce que éstas constituyen la espina dorsal de nuestras respectivas economías y de nuestra economía europea en general.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0607/01):
