Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Me alegra que la Sra. Presidenta tome de nuevo personalmente la responsabilidad.
Libro Blanco sobre la reforma de la gobernancia europea
De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión referente al Libro Blanco sobre la reforma de la gobernanza europea.
Concedo la palabra el Presidente de la Comisión, Sr. Romano Prodi.
Doy las gracias al Sr. Presidente de la Comisión.
Señora Presidenta, permítame que mis primeras palabras sean para felicitar al Presidente Sr. Prodi, tanto por el Libro Blanco como por la exposición que ha hecho hoy aquí.
A mí me parece que las cuarenta páginas de este Libro Blanco son cuarenta páginas densas, llenas de reflexión y de propuestas.
Pero creo asimismo que su exposición ha sido espléndida, sucinta, llena de ideas y de visión, por lo que quiero felicitarle en nombre de mi Grupo.
Creo que, además, ha acertado en la manera de presentar el Libro Blanco.
Lo ha hecho con modestia, y eso le honra.
El Libro Blanco es un punto de partida.
Sólo es un texto que puede servir de reflexión y ahora tenemos que pedir a nuestros conciudadanos que participen en esa reflexión, que lancen ideas, que envíen proyectos.
Creo que todos en este Parlamento estaremos de acuerdo en el análisis de la situación, que todos nos preguntamos qué le pasa a la Unión Europea y por qué la falta de confianza que en algunos momentos manifiestan nuestros conciudadanos.
Creo que lo dice bien el Libro Blanco: los beneficios de la Unión Europea son generales y muchas veces no se perciben; en cambio, los perjuicios son particulares.
Recuerdo el efecto que producía en mi país el vuelque de camiones de fresas por los agricultores franceses.
Esto ocurría siempre en la misma época del año, una semana, y era solamente un hecho muy puntual.
Pues bien, aquello producía una sensación antieuropea enorme: "Como la Unión Europea no se ocupa de nosotros, la Unión Europea no nos quiere".
Eso se acabó, gracias, entre otros esfuerzos, al de la Comisión Europea.
Seguramente los españoles, o muchos de ellos, no lo saben.
Creo que el principal problema que tenemos es que somos europeos sin saberlo y, sin duda, en ese afán pedagógico de explicar qué es Europa y para qué sirve la Unión Europea, este Libro Blanco cumple una buena función.
La segunda idea que quiero destacar en nombre de mi Grupo es que este Libro Blanco pone de relieve la originalidad del sistema que ha funcionado los últimos cincuenta años.
Y además apuesta por que ese sistema, eso que llamamos el "método comunitario", continúe, y nadie lo pone en solfa.
Hoy he escuchado con mucho agrado al Presidente Prodi cuando hablaba del mantenimiento del equilibrio entre las instituciones: a mí eso me parece capital.
El Grupo del Partido Popular Europeo, que ha apostado siempre con tesón por que la Comisión Europea tenga el monopolio del ejercicio de la iniciativa legislativa, cree que es muy positivo que esa iniciativa legislativa, cuando se forme, cuente con la participación de muchos más actores: de eso que llamamos la sociedad civil, de las autoridades locales y regionales; sobre todo si lo hacemos con esa referencia que ha hecho el Sr. Prodi de no alterar en modo alguno el equilibrio de las otras instituciones y tampoco el orden constitucional de los Estados miembros.
Evidentemente, en esa labor de aportar ideas este Parlamento va a colaborar también.
Y lo está haciendo a través de la Comisión de Asuntos Constitucionales cuya ponente en este tema será la Sra. Kaufmann, y lo está haciendo también en todos aquellos temas que al final van a unirse a esta reflexión de la Comisión a lo que el propio Presidente Sr. Prodi llamaba la tercera reflexión, la que va a confluir en el debate de la CIG 2004.
Este Libro Blanco es muy importante porque estamos en un momento del proceso histórico constituyente de la Unión Europea, y ese proceso se ha abierto ya en la declaración 23 de Niza.
Estoy seguro de que la presencia del Comisario Sr. Barnier responde a eso.
Y por tanto, éste será un elemento más de ese proceso, que es importante, de visión, y que es necesario cuando Europa se prepara para el euro, para la ampliación y para debatir qué queremos los europeos.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señores Comisarios, estimadas y estimados colegas, muchas de las cosas que hemos dicho hoy aquí las puedo apoyar en nombre de mi Grupo político.
Solamente me pregunto porqué no figura esto tan claramente también en el Libro Blanco que usted ha presentado, lamentablemente en un momento en el que no podemos debatir al respecto.
Precisamente un Libro Blanco sobre el gobierno europeo se debería presentar realmente antes a este Parlamento.
Señor Presidente, usted ha dicho que el Parlamento es el representante de la población de la Unión.
Es cierto, pero si leo el Libro Blanco, apenas encuentro esta frase, al menos no en un lugar destacado.
No sólo lo digo porque queramos alabarnos nosotros mismos sino porque no se debe difundir la ilusión que algunos tienen en las organizaciones no gubernamentales de que el diálogo con la sociedad civil podría sustituir en cierto modo el proceso parlamentario democrático.
No puede sustituirlo sino que puede y tiene que complementarlo.
Este es un importante aspecto.
Con ello, llego al segundo punto.
Sí, en nuestro Grupo político estamos a favor de una intensificación de las consultas de la sociedad civil, independientemente de qué se piense sobre este concepto.
Señor Presidente, sólo me pregunto si la Comisión dispone de los recursos personales para poder mantenerlas al nivel cómo aquí se indican.
Al menos, usted no dice cómo quiere realizarlo.
En segundo lugar: usted apenas dice nada sobre cómo debe ocurrir esto conjuntamente con el Parlamento.
Usted menciona que el Parlamento ya ha comenzado este proceso.
Es cierto.
Tenemos que fortalecerlo.
Pero tenemos que atacar las cosas conjuntamente, tal como usted ha dicho hoy, pues el ciudadano lo que palpa es la Unión Europea y no tanto las diversas instituciones.
Por ello, le rogaría que haga propuestas sobre cómo se imagina que se debe mantener este diálogo conjuntamente, con eficiencia y de modo factible. Pues tal como se describe allí, se va a producir una inflación de procesos de consulta que contradicen el principio de eficiencia que usted defiende.
Pero estamos dispuestos a hablar en detalle con usted al respecto.
Tercero: la delegación de decisiones.
Señor Presidente, le doy la razón de que cualquier Parlamento sería tonto si deseara adoptar todas las decisiones y regulaciones de detalle.
¿Cuál es la situación con la posición call back o fall back como siempre exige el Parlamento?
Usted no dice nada al respecto en su Libro Blanco.
¿Está en contra o está a favor?
¿No se creerá que este Parlamento puede apoyar que deleguemos tareas de regulación y competencias sin que tengamos la posibilidad de recuperarlas si funciona mal?
Precisamente en relación con el informe Lamfalussy hemos tenido unas experiencias muy positivas.
Algún que otro Comisario -no quiero ser aquí más claro- no ha apoyado este proceso de cooperación con el Parlamento incluso en el caso de delegación. Por ello, somos escépticos y desconfiados.
No porque lo rechacemos sino porque actualmente no podemos dar nuestro visto bueno a la práctica de la Comisión.
Señor Presidente, usted indica en su Libro Blanco en varias ocasiones que se recapacite y se vuelva a las tareas centrales para centrarse en ellas.
Tampoco define esto - ¿tareas centrales de cuándo?
Las tareas centrales de la Comisión y de la Unión Europea de hace 20 años son diferentes a las de hoy y serán diferentes en el futuro.
En algunas propuestas provenientes de la Comisión me pregunto si es realmente tarea central de la Unión Europea.
En otros campos -pensemos en los campos del asilo, migración, etc., surgen nuevas tareas.
Pensar hacia atrás y decir que tenemos que retornar a las tareas de ayer, no puede ser una política de futuro.
Pero le doy la razón y desearía que la Comisión defina cuáles son las tareas centrales que ella ve para el futuro, para los próximos 10 años. Pues esta es una decisión del momento.
Queremos hablar conjuntamente con la Comisión y el Consejo al respecto. La setting de la Agenda, la definición de las prioridades políticas año tras año no es sólo una tarea del Consejo y de la Comisión sino evidentemente también una tarea del Parlamento.
Con ello, he mencionado los puntos críticos.
Para los demás no hay ya tiempo, pero creo que le será más útil escuchar nuestros puntos de crítica y le ofrecemos también mantener en los próximos meses un diálogo para llegar a un resultado conjunto.
(Aplausos)
Señora Presidenta, este Libro Blanco que tenemos ante nosotros vale más que todos los grandilocuentes discursos recientes de los dirigentes nacionales, porque combina la claridad de objetivos con un grado considerable de autocrítica.
El Presidente Prodi ha señalado a nuestra atención la paradoja de que haya quienes desean que la Unión haga más en varias esferas, pero siguen desconfiando del sistema de gobierno.
Así, pues, la Comisión tiene toda la razón al centrarse en mejorar la capacidad representativa de la Comisión, en particular en la fase prelegislativa.
También me gustaría que se insistiera mucho en mejorar la fase poslegislativa y supervisar más estrechamente la forma como se aplican en el terreno las políticas europeas.
Mi Grupo acoge con beneplácito la insistencia de la Comisión en la gestión descentralizada y en el fortalecimiento del papel de las regiones.
La región europea desempeña un papel decisivo como intermediaria entre el ciudadano y las autoridades supranacionales.
También tomamos nota de la amable indicación de que el Parlamento aporta al sistema europeo las opiniones de sus electores.
Qué otra cosa pretendemos es algo de lo que no estoy del todo seguro.
Pero la instancia en la que nos proponemos hacerlo es la nueva convención que se creará -confiamos- en Laaken, asunto que, curiosamente, no se menciona ni una sola vez en todo el Libro Blanco.
¿Convendrá el Sr. Prodi en que el Libro Blanco será una contribución de lo más acertada a la labor de la convención?
¿Tendría a bien decir exactamente cómo se ajusta el fomento de la labor sobre el Libro Blanco a la de la convención?
Señora Presidenta, señor Comisario, se nos han comunicado buenas noticias sobre su Libro Blanco, pero nos han decepcionado, ya que no se ha convertido en el documento importante que realmente todos esperábamos tras sus promesas.
Resulta difícil reconocer una verdadera especificidad en la reforma de la Comisión que se está realizando actualmente, en las supuestas declaraciones de Niza sobre el futuro de la Unión y la nueva CIG.
Buscamos, por tanto, su significado ¿Es que tal vez existen diferencias de opinión en el Colegio de Comisarios y la presión de varios Estados miembros ha contribuido a que el alcance de este Libro Blanco disminuya?
Somos partidarios, así mismo, de una mayor implicación de los grupos sociales.
Es positivo.
En tanto demócratas nos preocupan, sin embargo, los capítulos relativos a una mejor política y una mejor legislación, y sobre la orientación de las líneas políticas y las instituciones.
Prestamos especial interés al equilibrio institucional.
Algo que ha sido ya dicho por otros oradores, por ejemplo, en lo que respecta a las repercusiones de una mayor utilización de los instrumentos de soft-law sobre las competencias y el papel del Parlamento Europeo.
Además, nos formulamos la pregunta de si existirá suficiente control en los nuevos órganos legislativos propuestos y en los órganos externos de ejecución.
Todavía no hemos olvidado toda la historia de las OAS.
Espero que usted tampoco.
Somos positivos en cuanto a la propuesta encaminada a que el Consejo y el Parlamento Europeo desempeñen el mismo papel para controlar la forma en que la Comisión realiza sus tareas de ejecución.
No obstante, todavía tengo otras preocupaciones.
Como regionalista, debo decir sinceramente que la importancia de la región llega incluso a disminuir.
La bottom up governance apenas se percibe aquí.
La multi level governance en la que están implicados todos los niveles de la Administración - algo que también ha pedido el Sr. Duff -, no la encontramos.
Las diferencias de opinión en el Colegio de Comisarios incluso han conducido, por lo visto, a que la implicación de las regiones en la toma de decisiones haya sido finalmente suprimida.
La Comisión se limita a un diálogo más sistemático con las asociaciones europeas y nacionales de la Administración regional y local en la fase inicial del procedimiento de toma de decisiones.
Contrariamente al proyecto del Libro Blanco y al informe del grupo de trabajo preparatorio 4 C de la Comisión, ya no se prevé una diferencia en cuanto a la implicación regional dependiendo del tipo de Estado miembro: unitario, descentralizado, regionalizado o federal.
Eso significa que retrocedemos en comparación con las competencias constitucionales actuales que algunas regiones de determinados Estados miembros, por ejemplo, Bélgica, ya tienen ahora.
Usted puede muy bien imaginarse que esto despertará poco entusiasmo en nuestras regiones respecto de la gobernancia proyectada.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, ha pasado un año y medio largo desde que usted, Sr. Prodi, declarase la reforma del gobierno europeo como uno de los cuatro objetivos estratégicos de la Comisión.
Es un mérito propio si usted desea, como anteriores Presidentes de la Comisión, dotar a su Comisión de un marchamo personal.
Apoyo plenamente su deseo de adoptar por fin medidas para reducir la distancia existente entre la Unión y sus ciudadanas y ciudadanos.
Es lo que hace la gran mayoría aquí en la Asamblea.
Finalmente, queremos conjuntamente que la Europa de los ciudadanos no siga siendo durante más tiempo un lema sino que se haga una realidad.
Señor Presidente de la Comisión, con todo el respeto por sus objetivos, tengo que decirle muy abiertamente que estoy decepcionado por lo que se ha presentado.
He puesto el Libro Blanco en manos de ciudadanas y ciudadanos y les he preguntado su opinión.
¿Sabe cuál era inmediatamente el problema?
Que no se entendía en absoluto lo que está escrito en más de 40 páginas.
Suena sencillamente a chino europeo, fue la respuesta que he recibido.
¿Cómo se debe superar la distancia, me pregunto, si ya el idioma no llega a la gente a la que va dirigido?
Sí, el Libro Blanco contiene enfoques positivos, como el fortalecimiento del papel de la WSA, del Comité de las Regiones o la profundización de las consultas de organizaciones de la sociedad civil.
Sin embargo, voy a esbozar aquí brevemente algunas cuestiones críticas.
El problema político básico del Libro Blanco se revela en mi opinión ya desde el principio.
Allí se dice que las personas consideran a la Unión como incapaz para actuar allí donde se debe actuar, por ejemplo, en el desempleo.
Este análisis del problema es sencillamente falso.
Las ciudadanas y ciudadanos no consideran incapaz a la Unión sino que cada día experimentan que la Unión y sus Estados miembros muestran su incapacidad en este campo.
Señor Prodi, en su intervención acaba de decir con toda razón que cuando hablamos de governance, en realidad debatimos sobre democracia.
Efectivamente, hoy se ha referido aquí al problema de la democratización de la Unión Europea, pero ¿porqué en el Libro Blanco solamente se encuentran trazas de ello?
Unas palabras aún sobre la cuestión de la modificación del Tratado.
El Libro Blanco prevé una fase de consultas hasta marzo del 2002.
Seis meses más tarde se presentarán las propuestas definitivas.
Me parece algo absurdo recibir en el otoño del próximo año propuestas que se han realizado en base al Tratado existente cuando en ese momento se trabaja ya del modo más intenso durante nueve meses en la modificación del mismo, esperemos que mediante una convención.
Creo que la renuncia a la modificación del Tratado que usted formula no se va a poder mantener, independientemente de que en el Libro Blanco sí propone modificaciones.
En resumen, señor Presidente de la Comisión, también tras las intervenciones de mis colegas, veo una considerable necesidad de discusión y le ofrezco aquí la cooperación de esta Asamblea y la mía propia.
Señor Presidente de la Comisión, en nuestra lengua común la palabra governance no existe, probablemente tampoco existe en otras lenguas europeas, y es sintomático, podríamos decir - y no sólo por la discusión lingüística que se suscitó este verano - que, por su gran esfuerzo de apertura exterior, de transparencia y de responsabilidad hacia el gran público, la Comisión decida adoptar precisamente en pleno verano un documento que tiene un título intraducible.
Existían otros términos traducibles y ante todo comprensibles y no solo lingüísticamente: Estado de Derecho, rule of law, separación de poderes, formación profunda de los mecanismos comunitarios, democratización de los Tratados, Constitución europea, certeza del Derecho, etcétera.
Ustedes han optado por no utilizar ninguno de esos pilares de nuestros Estados nacionales que, en cambio, como es sabido, faltan en extremo en nuestro sistema de la Unión Europea.
No quisiera que la governance se convirtiese en una especie de Constitución material, asociativa y liberal a la italiana, como en nuestro país sabemos muy bien que ha ocurrido respecto a la Constitución efectiva.
La sociedad civil, por ejemplo, señor Presidente, es la que en Durban puso en la picota a Israel y provocó la salida de esa conferencia de países que tuvieron el sentido de la responsabilidad que no creo que haya tenido nuestra Unión.
No sé si esa es la sociedad civil en la que piensa, pero me da cierto miedo porque, como decía el Sr. Swoboda, hoy usted nos ha hecho un discurso muy pro parlamentario, a pesar de que en el texto yo no he visto tantas referencias al Parlamento.
Y es precisamente porque quisiera una Comisión fuerte, autorizada que hago esta intervención.
No quisiera que se convirtiera en el departamento de estudios o como máximo en la authority de esta o aquella competencia.
Entonces, señor Presidente, hay que tener valor.
En mi opinión, este texto no basta.
Para avanzar con fuerza en esta Unión, es necesario que el Estado de Derecho y las certezas jurídicas salgan de este ejercicio, por ahora insuficiente.
Señora Presidenta, me gustaría también dar las gracias a la Comisión por el buen análisis en el documento "Governance" .
El informe es tan crítico en algunos puntos que yo mismo podría haberlo escrito.
Sin embargo, echo de menos la lista correspondiente con propuestas concretas, precisas y vinculantes que abrirán el proceso legislativo a los ciudadanos.
En Italia el Sr. Prodi tiene una buena propuesta para dar los nombres de quien haya sido consultado.
Se trata de una lista que debe acompañar cualquier propuesta legislativa y que recoge quienes han sido consultados, y todas las respuestas a las consultas deben estar accesibles en Internet.
El Sr. Prodi también tiene otra propuesta para dar preferencia a los reglamentos sobre las directivas.
Esto es contrario a la exigencia actual de descentralización.
Al contrario, hace falta mayor libertad en los países a la hora de aplicar las directivas - las fresas no necesariamente tienen por que tener el mismo tamaño en Italia que en Finlandia.
Se habla mucho en el documento de aumentar las consultas, pero parece como si se buscara crear mayor adhesión a la propuesta de la Comisión.
Es " de arriba abajo" . Echo en falta un verdadero concepto democrático, donde se comienza desde abajo.
¿Qué cruza las fronteras?
¿Qué no podemos gobernar nosotros mismos?
¿En qué ámbitos queremos que la Comisión presente propuestas?
El Sr. Prodi habla siempre de forma hermosa de transparencia, pero también tiene un departamento encargado de rechazar las peticiones de acceso a documentos públicos.
¿No podría fundir la Comisión el departamento encargado de rechazar las peticiones de acceso a documentos públicos con el departamento de hermosas palabras sobre transparencia y suprimir o el uno o el otro?
Por ejemplo, yo no he recibido todavía un resumen completo de quienes han sido consultados en los 1.500 comités y grupos de trabajo que existen en la actualidad.
Los que están detrás del Sr. Prodi no entregan el producto.
Parece como si también el Sr. Prodi se hallara encerrado en su propia fortaleza.
¿No puedo proponer que el Sr. Prodi convierta sus promesas sobre transparencia en un reglamento que ate por todos los lados a los que están detrás?
Señor Presidente de la Comisión, la introducción de su Libro Blanco sobre la "governance" europea plantea el problema de un decaimiento de la confianza de los ciudadanos, ilustrada por el no al referéndum irlandés.
Pero los remedios son extremadamente débiles.
La mejor gobernanza sería una mejor transparencia, una mejor consulta, una mejor comunicación, una mejor participación, un método de coordinación más abierto, etcétera.
En una palabra, señor Presidente, se trata de modificaciones de comportamiento de las instituciones europeas, que, ciertamente, son deseables, pero que su efecto seguirá siendo marginal si no se inscriben en un cambio profundo de las relaciones de fuerzas en el seno del equilibrio institucional.
Los ciudadanos piensan, y nosotros también, que algunos problemas serán mejor resueltos por una mayor cooperación europea, pero, al mismo tiempo, éstos vinculan masiva y constantemente la legitimidad principal al marco nacional.
En estas condiciones la conclusión es muy simple: para reforzar la legitimidad de la cooperación europea, para recobrar el contacto con los ciudadanos, hay que dar un peso primordial, un lugar mucho más visible, a las naciones en el proceso de decisión europeo.
Esa es la condición fundamental de una verdadera democracia, una palabra que, por otro lado, casi no se utiliza, señor Presidente, en este Libro Blanco.
Todo lo demás son palabrerías.
Por ejemplo, ¿cómo es posible que en su Libro Blanco se encuentren desarrollos sobre la implicación de los niveles regionales y locales en la política europea, sobre la gestión descentralizada, sobre la corregulación con organizaciones diversas - no identificadas, por cierto -, y cómo es posible que nada se diga sobre el papel esencial de los Parlamentos nacionales en el proceso de decisión europeo?
Admito, señor Presidente, que en su posición no pueda resolver este problema, pero al menos el Libro Blanco habría podido plantearlo.
La mejor comunicación que usted desea no sirve de nada si las políticas europeas no se articulan alrededor del lugar central de las democracias nacionales.
. (IT) Señora Presidenta, en primer lugar quisiera dar las gracias a todos los oradores que han intervenido porque han dado una aportación muy útil a este debate que constituye la premisa para un examen más exhaustivo.
Por esto, quisiera abordar algunos puntos esenciales, algunos puntos de partida de este documento, al objeto de que podamos trabajar conjuntamente para mejorarlo y completarlo.
De hecho, hemos descrito un camino en este documento, pero ésta es la primera propuesta: continuarán habiendo debates y sólo en una etapa posterior se llegará al documento final.
Por lo tanto, he tomado y tomo nota con satisfacción de las críticas hechas porque se trata de una primera propuesta que precisa de la contribución de todos para llegar a ser definitiva.
Segundo punto: el lenguaje, el nombre y todos estos aspectos.
Tienen razón, sí, pero, con toda franqueza, realmente he leído muchas leyes nacionales, y también he tratado de hacer muchas.
Cítenme una que sea comprensible como lenguaje al ciudadano de a pie.
Todas tienen un lenguaje especial.
Hemos hecho lo posible para que fuera adecuada, no obstante, hay conceptos que por su tecnicismo acaban siendo un problema para el ciudadano de a pie.
Nuestra función es precisamente la de explicar, hacer de puente, sin embargo, no podemos renunciar a la precisión de las propuestas.
Entre esto está el discurso sobre el término "governance".
Entiendo perfectamente lo que dice el Sr. Dell'Alba, sólo que el problema es que aquí no usamos una sola lengua, sino que afortunada y orgullosamente utilizamos once lenguas que luego se van a convertir en veinte.
En consecuencia, debemos tratar de adaptarnos.
El título que hemos encontrado no es un título que me guste, precisamente porque al trabajar con los diccionarios no es que se pueda encontrar una palabra única.
Forma parte de nuestro deber entendernos lo mejor posible, aunque a veces no conseguimos hacerlo con la precisión que desearíamos.
Por último, las relaciones con el Parlamento.
Hoy no he hecho un discurso para complacer al Parlamento.
Las mismas palabras que he pronunciado hoy sobre el papel del Parlamento y las relaciones con las organizaciones no gubernamentales, la sociedad civil, la distinta función que cumplen son palabras para mí habituales, que ya he repetido mil veces y que con toda honestidad he tratado de poner en práctica en estos dieciocho meses en las relaciones con ustedes.
Si nuestras relaciones son ciertamente más eficaces, más operativas, más fáciles, más abiertas que antes, es precisamente porque considero que la nueva Europa se debe basar en un papel fundamental del Parlamento.
Por último, se me hacen algunos reproches por las muchas carencias: por ejemplo, por el discurso de la puntualización del papel de las autonomías locales.
Recuerdo que nos pusimos un límite en este Libro Blanco: con Tratados sin variación.
Por lo tanto, cuando se me pide un cambio de poderes, éste no es objeto del Libro Blanco.
Debemos hacer este enorme esfuerzo para adaptar nuestro modo de actuar lo mejor posible, respecto a las tareas que tenemos, pero con Tratados sin variación.
Posteriormente, en la segunda etapa, separada de esto, presentaremos las propuestas para Laeken; luego, en la tercera etapa, daremos una contribución activa y tendremos que trabajar conjuntamente en las reformas institucionales.
Ante las decisiones de Niza, teníamos que tomar nota de esto y contar con una metodología respetuosa de aquellas que son las transformaciones necesarias.
No obstante, fíjense que la democracia está hecha de reglas pero también de prácticas.
A mi modo de ver, como hemos visto en mi discurso y en sus debates, es posible mejorar nuestra manera de trabajar con una legislación sin cambios.
Por lo tanto, creo que debemos trabajar juntos en esta dirección.
Hay algunos puntos específicos que han aflorado en el debate, unos puntos que me parece que tienen una importancia especial.
Se ha hecho un discurso sobre el problema de la delegación de poderes a favor de la Comisión.
La Comisión, siendo coherente con lo que dije acerca de la legislación sin cambios, no exige más poderes, sino que pretende organizar su trabajo de forma más transparente y eficaz, volviendo al que es el camino de los Tratados constitutivos de la Unión en que, en la organización institucional prevista, el Consejo y el Parlamento deciden, la Comisión ejecuta, no en el detalle técnico, y el Parlamento controla.
Al final, la Comisión hará probablemente menos de lo que hace hoy, pero se evitará la parte de confusión de la práctica de la comitología que alarga los procesos y no aclara en absoluto ni nuestro papel ni el de ustedes.
En este caso existe un interés idéntico del Parlamento y de la Comisión, porque ambos estamos metidos en esta práctica de la comitología y ambos estamos insatisfechos.
Por lo tanto, lo que nos decimos en nuestros discursos individuales acerca de la insuficiencia de este proceso, pues nos los decimos aquí en el Pleno porque así le ponemos remedio.
También se ha hecho una objeción en cuanto a las responsabilidades directas de las autoridades locales en el proceso de toma de decisiones.
Hemos de recordar que esto no puede ser, aunque tenga como fundamento el discurso de la descentralización de la subsidiariedad. El objetivo es tener en cuenta de manera transparente y organizada la opinión de quien utiliza y ejecuta finalmente las políticas comunes, y ello en el respeto a las estructuras institucionales de cada Estado miembro.
No podemos entrar en la sagrada organización de los Estados miembros.
Ellos prevén la que es la función de las reuniones, así como su organización institucional y si nosotros entramos en esto, violamos y ante todo vamos en contra del principio de subsidiariedad al que estamos absoluta y profundamente vinculados.
Ahora quisiera detenerme muy brevemente en algunas objeciones planteadas por el Sr. Swoboda porque ha tocado unos puntos que deben ser afrontados.
Uno de ellos es un punto que puede parecer banal: consulta, sociedad civil y recursos.
No son, creo, recursos enormes, pero está claro que en este tema es precisamente el Parlamento el que en el debate nos deberá decir, acordar y dar los recursos que necesitamos.
Creo que, aunque no hemos hecho cálculos en esta etapa, es un discurso moderado, sin embargo, es uno de los temas que hemos de debatir conjuntamente, pues el Parlamento es la autoridad presupuestaria.
Otro punto: delegación de competencias y agencias.
Se trata de delegaciones para actividades prácticas y técnicas y no de delegaciones políticas, porque respecto a estos temas no se admite delegación, son temas que han de tratar las autoridades institucionales.
Por último, otro interrogante muy importante planteado por el Sr. Swoboda: debatir cuáles son las tareas básicas de la Comisión, las prioridades políticas.
Repito que la Comisión ha adquirido el compromiso - y no es una casualidad que lo haya recordado entre los compromisos anuales - de explicar todos los años, ante el Parlamento, cuáles son sus prioridades políticas.
Ésta es la práctica que hemos previsto, propuesto y que creo tendremos que seguir con rigor porque cada año, como ocurre en las estructuras de gobierno más democráticas y transparentes, se presentan las prioridades políticas ante el parlamento y ante él se debaten.
Es por eso que, a mi modo de ver, este Libro Blanco, por un lado, es realmente un nuevo y fuerte intento de progreso de la democracia y de la transparencia y, por otro, adolece todavía de aspectos imprecisos, porque es una propuesta que ahora no podíamos presentar acabada: debe ser perfeccionada y elaborada con nuestra cooperación.
Es un marco, un esquema y les agradezco las objeciones que hoy me han hecho porque creo que nos ayudarán mucho en nuestro futuro trabajo.
Por último, al darles las gracias, quisiera decir únicamente que debemos ver todo esto en el contexto de las tres etapas de la gran reforma europea que hemos enunciado y que se llevarán a cabo a lo largo de estos tres años: primero, la reorganización de nuestra propia forma de trabajar; segundo, ayudarnos mutuamente para plantear cómo deberemos organizar el gran proceso de reforma de las Instituciones, o sea, Laeken; tercero, cómo acometer el proceso de reforma de las Instituciones.
Creo que hoy, con esto, nos preparamos a dar bien también los otros dos pasos.
Les doy las gracias porque a partir de hoy se abre en este tema una cooperación que durará casi un año, hasta cuando presentemos este Libro Blanco de forma definitiva y se convierta en nuestro instrumento de autorregulación.
Quizás el Sr. Dell'Alba pueda llamarlo así: o sea, se convertirá en el código, la norma a través de la cual podremos actuar de manera eficaz y recuperar el que es el espíritu y la letra de los Tratados y, por ende, el papel de cada Institución en la labor que debe realizar.
Doy las gracias al Presidente de la Comisión, a los colegas que han intervenido y a quienes han asistido a este debate.
El debate queda cerrado.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0332/2001). Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Primera parte
Pregunta nº 37 formulada por (H-0602/01):
Asunto: Gestión del enorme potencial del mercado de los desechos Teniendo en cuenta que la generación de desechos en la UE se eleva a aproximadamente 1 300 millones de toneladas al año y que la generación total de desechos aumentó alrededor de un 15% en el período de 1995 a 1998, la gestión de los desechos representa un mercado enorme para los Estados miembros, sin mencionar el potencial del mercado tras la ampliación.
¿Qué nuevas iniciativas piensa presentar la Comisión a fin de poner de relieve este mercado? ¿Cómo piensa demostrar a los jóvenes europeos el potencial de nuevas oportunidades de empleo en este sector?
Señor Presidente, como tan acertadamente señala el Sr. Collins, el de la gestión de los residuos es un mercado inmenso.
De hecho, es el mayor mercado medioambiental, que representa todos los años unos 44.000 millones de euros y del 0,5 al 0,6% del PIB de la Comunidad.
Además, las empresas cuya actividad primordial es la gestión de los residuos emplean entre 200.000 y 400.000 personas.
En cuanto a nuevas iniciativas, la Comisión está actualmente formulando varias que pondrán de relieve las posibilidades del mercado de los residuos.
En primer lugar, el sexto Programa de Acción Medioambiental en la esfera de los residuos, encaminado a separar la producción de residuos y el crecimiento económico.
Anuncia que la Comisión presentará estrategias temáticas sobre la utilización sostenible de los recursos y sobre el reciclado.
Será un examen a largo plazo de esas dos cuestiones.
Uno de los objetivos de la estrategia sobre el reciclado será el de determinar las políticas e instrumentos para fomentar la creación de mercados de reciclado de materiales.
En segundo lugar, además de las estrategias temáticas antes citadas, la Comisión tiene intención de proponer iniciativas legislativas que aborden problemas concretos, tales como los de los residuos de pilas y envasado.
Junto con la legislación relativa a los residuos electrónicos y a los vehículos dados de baja, esas iniciativas impulsarán aún más los mercados de gestión de residuos.
En tercer lugar, conforme al Consejo Europeo de Goteborg, la Comisión está preparando un informe sobre cómo puede la tecnología medioambiental fomentar el crecimiento y el empleo.
Se presentará al Consejo Europeo de la primavera del año que viene.
Por último, la política integrada en materia de productos abordará las cuestiones relativas al diseño, la fabricación, la utilización y la eliminación a lo largo de todo el ciclo vital de un producto, por lo que tendrá repercusiones en la producción de residuos.
Constituye un imperativo demostrar a los jóvenes de Europa las posibilidades de nuevas oportunidades de empleo en ese mercado.
Desde luego, a todos los interesados directos, en todos los niveles, corresponde desempeñar un papel.
La Comisión puede desempeñar su papel concediendo un lugar destacado en el programa político de la Comunidad a las cuestiones relativas a la gestión de los residuos y facilitando información de gran calidad.
Sin embargo, está claro que la educación sigue siendo competencia de los Estados miembros.
Agradezco a la Comisaria su completísima y muy informativa respuesta.
Pregunta nº 38 formulada por (H-0639/01):
Asunto: Infracción de las normas de competencia en la venta de discos DVD En el mercado de discos DVD se produce el fenómeno de que existen dos sistemas, diferentes en Europa y en los Estados Unidos y el Japón, de forma que los consumidores europeos no pueden comprar DVD de países pertenecientes a zonas distintas de la suya, donde parece que los precios son más bajos y la circulación más rápida.
La explicación que ofrecen las grandes empresas es que se trata de una forma de protegerse contra la piratería, pero a mi juicio estamos ante una clara vulneración de los principios de la competencia en el mercado libre, en perjuicio de los consumidores europeos; según mis informaciones, la Comisión está estudiando el problema.
¿Puede informar la Comisión sobre los resultados de esta investigación e indicar qué piensa hacer para evitar que se vulneren los principios de la libre competencia en el mercado de discos DVD?
Como consecuencia directa de reclamaciones de ciudadanos particulares, en junio de 2001 la Comisión lanzó una investigación sobre los precios de los discos DVD y sobre el sistema de codificación regional de DVD.
Las reclamaciones de los ciudadanos se referían a que los precios de los DVD de la Comunidad eran muy superiores a los de los Estados Unidos y a que, a causa del sistema regional de codificación por el que el mundo está dividido en seis regiones geográficas, un DVD procedente de los Estados Unidos no se podía ver en un aparato reproductor de DVD vendido en la Comunidad.
La posición de las más importantes empresas de producción de películas es la de que el objetivo básico de ese sistema de codificación regional es el de permitirles proteger sus derechos de propiedad intelectual y los ritmos de estrenos de sus películas en momentos diferentes y en distintas partes del mundo, así como protegerlos contra la piratería.
La Comisión comparte las preocupaciones de su Señoría de que los consumidores de la Comunidad pueden sufrir las consecuencias del sistema de codificación regional de DVD.
Les impide beneficiarse de una selección mayor de títulos en DVD y precios potencialmente más baratos.
Así, pues, la Comisión está investigando si el sistema de codificación regional de DVD es compatible con las normas comunitarias sobre la competencia.
En ese marco, se están examinando todos los aspectos relativos al establecimiento y el funcionamiento actual del sistema.
Tras haber enviado solicitudes de información a todas las empresas relacionadas con ese sistema, la Comisión está examinando actualmente la primera tanda de material.
Señor Comisario, quisiera simplemente preguntarle si observamos los mismos fenómenos también en otros productos, es decir, si hay codificaciones en otros productos, porque el sector de la industria cultural es muy sensible, hay una gran competencia de América, en la cual somos más débiles, y todos sabemos ya cuál es la situación; pero conozco su sentir en los temas relacionados con la competencia y creo que su investigación aportará resultados positivos.
Gracias, señora Zorba, por su estímulo.
No tenemos información sobre otros productos caracterizados por ese sistema de codificación regional.
En cualquier caso, no se nos ha transmitido tipología alguna de esa clase por vía de reclamaciones, a diferencia de lo sucedido con los DVD, que es el asunto sobre el que estamos haciendo la investigación y al que se refiere la pregunta de su Señoría.
Si tuviéramos documentación relativa a otros sectores, intentaríamos, como siempre, ser eficaces en la aplicación de las normas relativas a la competencia.
Pregunta nº 39 formulada por (H-0641/01):
Asunto: Peticiones formuladas por Lloyd's Tras las investigaciones que realizó el pasado año, ¿está ya la Comisión en condiciones de indicar si el Gobierno del Reino Unido ha transpuesto y ejecutado adecuadamente la Directiva 73/239/CEE sobre la actividad del seguro directo distinto del seguro de vida y su ejercicio?
A consecuencia de muchas reclamaciones unidas a varias peticiones presentadas por ciudadanos de la UE a la Comisión de Peticiones del Parlamento, la Comisión ha estado examinando muy detenidamente si se han ido transponiendo y aplicando adecuadamente las prescripciones de la primera directiva relativa al seguro directo distinto del seguro de vida en relación con la asociación de aseguradores conocida como Lloyd's.
Hasta la fecha, la Comisión no puede confirmar que se hayan respetado plenamente todas las prescripciones de la primera directiva de seguros distintos de los de vida en relación con Lloyd's.
Se trata de una situación extraordinariamente compleja.
Hay varias disposiciones específicas en la directiva aplicables a Lloyd's que están claramente reflejadas en la legislación nacional del Reino Unido.
La Comisión está intentando concluir sus investigaciones lo antes posible.
Dichas investigaciones están ahora muy próximas a su conclusión, tras lo cual se adoptara una decisión, ya sea la de sobreseer el caso o la de incoar procedimientos oficiales de infracción conforme al artículo 226.
La Comisión informará al Parlamento de su decisión tan pronto como se haya adoptado.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Sr. Bolkenstein por su respuesta.
Reconozco que ha reiterado lo que dijo en una declaración muy completa ante la Comisión de Peticiones.
El pasado mes de julio, informó a la Comisión de Peticiones de que la Comisión estaría dispuesta a dar una respuesta al final del verano.
Cuando miro fuera de la Asamblea hoy, con la lluvia que cae a torrentes, creo que estamos muy cerca del final del verano.
Supongo que no voy a recibir declaración más clara que la de "lo antes posible".
Permítaseme preguntar también al Sr. Bolkenstein si está enterado de la quiebra de Independent Insurance en el Reino Unido en los últimos meses y del nombramiento por el Gobierno británico de un equipo de investigación sobre la empresa de seguros Equitable Life.
¿Están examinando sus servicios esas dos compañías de seguros para cerciorarse de si ha estado aplicando adecuadamente el Gobierno británico las directivas europeas relativas a los seguros?
Las preguntas que se me acaban de formular son dobles.
La primera pregunta es de carácter más que nada meteorológico.
Sería absurdo negar que fuera está lloviendo.
Tal vez sería prematuro afirmar que eso equivale a que el verano ha acabado.
Fuentes dignas de crédito me han informado de que los veranos suelen acabar hacia el 21 de septiembre y la Comisión sigue esforzándose por cumplir un plazo, aunque debo reconocer que se trata de un caso de tal complejidad, que requerirá una investigación detenida no sólo por la Dirección General encargada de los asuntos relativos al mercado, sino también por otras secciones de la Comisión.
Puede que no sea posible cumplir ese plazo exactamente, pero el diputado que acaba de hablar puede contar con mi empeño personal de cumplirlo lo más ajustadamente posible, pues la Comisión debe adoptar lo antes posible una decisión en un sentido o en otro.
Respecto de la segunda pregunta que se me ha formulado, la Comisión ha tenido conocimiento de las lamentabilísimas quiebras de las dos compañías de seguros mencionadas.
Su Señoría reconocerá que el de Lloyd's es un caso excepcional.
No hay otra entidad semejante en el mundo.
Así, pues, vacilaría antes de dar la impresión de que lo sucedido a las compañías de seguros a las que se ha hecho referencia sea particularmente pertinente para el caso de Lloyd's.
Mis servicios están examinando las quiebras de las otras dos compañías de seguros.
Naturalmente, nos interesan.
Yo he intentado seguirlo en la prensa, si bien no sé si sus crónicas son exhaustivas.
Las personas que me asesoran en materia de compañías de seguros están muy interesadas también, pero permítaseme asegurar a su Señoría que el examen del propio caso de Lloyd's acapara todos nuestros efectivos.
Muchas gracias, señor Bolkestein, estaremos pendientes del final de verano, como usted ha sugerido.
Segunda parte Preguntas dirigidas al Sr. Busquin
Pregunta nº 40 formulada por (H-0606/01):
Asunto: Explotación de los resultados de las investigaciones que hayan contado con ayudas comunitarias En junio, la Comisión y el Banco Europeo de Inversiones firmaron un acuerdo para fortalecer la cooperación con vistas a incrementar la investigación y la innovación a nivel tecnológico, ofreciendo ayuda financiera a los investigadores.
Vista la necesidad de explotar los resultados de las investigaciones que hayan contado con ayudas comunitarias, especialmente con vistas a garantizar el desarrollo de sectores dependientes y nuevas oportunidades de empleo, ¿podría indicar la Comisión como piensa dar a conocer estos fondos y garantizar un acceso equitativo a los mismos en Irlanda y en otros Estados miembros? ¿Cuál ha sido la reacción inicial a este acuerdo conjunto en materia de investigación e innovación?
Preguntas dirigidas al Sr. Nielson
