Se trata, como digo, de un acuerdo justo y equilibrado que ha sido votado por una mayoría muy amplia en la Comisión y para el cual yo pido el voto del Pleno en este momento.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Pérez Royo por su informe y por la eficaz dirección de los trabajos en el seno de la comisión.
Ha contado con todo nuestro apoyo.
Pero también formulamos nuestras reservas.
En esta política de compras de pescado de terceros países en beneficio de las flotas de la Comunidad, a veces me pregunto si no sería mejor gastar el dinero de otra forma, salvaguardando los intereses de las regiones a las que nos proponemos ayudar.
No pongo reparo alguno a la necesidad de desarrollar los puertos pesqueros que se ven, en muy diversas formas, en apuros como consecuencia de la reestructuración y del agotamiento de los recursos pesqueros.
No pongo reparo alguno a la decisión política inicial de la Unión Europea de prestar ayuda a las regiones, en particular las españolas y portuguesas, que dependen de la pesca en una mayor o menor medida.
Pero sí tengo reparos cuando se trata de negociar con países como las Comoras, que tiene una población de medio millón de habitantes y un PIB per cápita de 700 USD.
No me creo que esta gente tenga capacidad alguna para patrullar sus aguas y aún menos para gestionar sus recursos.
Evidentemente, estamos enviando -como ha señalado el ponente- cerca de 65 buques (en su mayor parte españoles y franceses) a estos caladeros.
Estos buques capturan 40.000 toneladas de pescado.
¿Cómo puede tenerse control de algún tipo sobre lo que hacen o se llevan?
Me inclino a pensar, dicho claramente, que esto es una licencia para esquilmar caladeros.
En primer lugar, desearía que hubiera una evaluación, como el Sr. Pérez Royo ha exigido, una evaluación económica de costes y beneficios en beneficio de la Unión.
Me gustaría llevarlo más lejos y que hubiera una evaluación desde un punto de vista social del dinero que gastamos, con el objeto de averiguar si contribuimos o no a la mejora de la situación económica y social de diversas regiones de España o Francia, a donde se supone que este dinero va, o si en verdad estamos dando una licencia a un pequeño número de personas, que controla una buena cantidad de capital, para explotar los caladeros de un país que no está en condiciones de controlar sus propios recursos.
Esta es mi preocupación.
Preferiría coger este dinero y gastarlo en las regiones afectadas, en España, Portugal o Francia, y gastarlo de forma tal que tengamos un control directo sobre el desarrollo que promovemos y podamos estar seguros de que tal desarrollo es sostenible -para piscifactorías o industrias alternativas, por ejemplo-.
No obstante, doy mi apoyo al informe.
El Sr. Pérez Royo representa la opinión de la comisión en esta materia.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Considerando que nuestro orden del día ha sido agotado, suspendo la sesión durante un cuarto de hora, a la espera de celebrar las votaciones.
(La sesión, interrumpida a las 18.15 horas, se reanuda a las 18.30 horas)
Con relación a la comunicación del Presidente relativa a la composición de las Comisiones
Señor Presidente, estoy seguro de que ahora podrá confirmar con gran alivio que una gran cantidad de asuntos pendientes ante la Comisión de Asuntos Jurídicos relativos a la inmunidad de los diputados prescribirá.
Le dejo a usted mismo juzgar su observación, querido colega.
VOTACIONES
Señor Presidente, quisiera comunicarle que es necesario que se hagan unas modificaciones mínimas debido a la diferente situación de Chad y decirle que hay que añadir algo con lo que todos los Grupos Parlamentarios están de acuerdo y que también es muy sencillo y breve.
En la letra i) habrá que cambiar las palabras "must endorse" por "did endorse", o sea, empleando el pasado.
En el punto 3 de la parte dispositiva hay que poner en el primer renglón: "notes that the election of President Idriss Deby on 20th May 2001 was confirmed by the Canadian Constitutional Court on the 13th of June".
Esto es porque la situación ha cambiado, ya ha ocurrido, y ya no podemos hacer nada al respecto.
A continuación queda el acuerdo sobre añadir un punto 10 bis: "calls on the Commission to examine the possibility of using the consultation procedure under the terms of Article 96 of the Cotonou Convention".
Gracias. Por tanto, sus dos precisiones son modificaciones técnicas que se basan en hechos probados.
Señor Presidente, no intervengo para oponerme, sino únicamente para decir que creía que las modificaciones propuestas por la Sra. Maes eran de sentido común, pero que al mismo tiempo se da la circunstancia de que el debate que hemos mantenido no es del todo conforme con el texto sobre el que debemos votar.
En tal caso, personalmente, no participaré en esta votación, porque considero que la dimensión de la responsabilidad de los países occidentales, y en particular de Francia, en el marco concreto de Chad, no ha quedado suficientemente reflejada en el texto.
Acepto las modificaciones de la Sra. Maes pero, personalmente, no participo en la votación sobre el Chad porque creo que no va suficientemente lejos.
Tiene usted todo el derecho del mundo, Señor Sylla.
Quedará reflejado en el Acta.
Por tanto, las dos primeras modificaciones técnicas de Maes quedan integradas.
En cuanto a la frase que ha leído, es una enmienda oral.
¿Hay algún colega que se oponga a la consideración de esta enmienda oral?
No hay ninguno, por lo que queda igualmente integrada.
Durante la votación sobre Afganistán:
Señor Presidente, pensábamos que todavía teníamos que votar sobre una parte del punto 6, es decir, sobre la última parte.
No, señora Maes, hemos aislado la frase, hemos votado en dos partes, y ambas han sido aprobadas por el Pleno.
Antes de la votación sobre Angola:
Señor Presidente, no es propiamente una enmienda oral, es más bien una precisión factual y que, si no hubiera oposición, yo pediría que se corrigiera en el texto de la resolución común.
En el párrafo sexto se menciona la existencia de tres millones de personas desplazadas como consecuencia de la guerra en Angola.
Las últimas estadísticas e informaciones recogidas de las organizaciones internacionales y de las ONG señalan cuatro millones.
Por tanto, quisiera pedir que, si no hubiese oposición, se corrigiera la cifra: cuatro millones de personas y no tres millones.
De todos modos, no empezamos la votación por la resolución común.
Antes tenemos dos resoluciones de Grupos que no afectan al texto en su conjunto.
Propongo que los colegas reflexionen sobre la propuesta del Sr. Ribeiro mientras votamos sobre las demás propuestas.
Veremos si el Pleno acepta la modificación técnica propuesta por nuestro colega.
Con relación a la votación sobre Angola:
Señor Presidente, para obtener aquí un consenso y la aprobación más amplia posible, propondría que hiciéramos un apéndice oral que sustituya las enmiendas 2, 3 y 4 reuniéndolas en una nueva, la 5 a, que quedaría así - espero que me disculpen mi mal francés, no sabía que precisamente un Presidente francoparlante estuviese aquí -...
"Condena todas las masacres perpetradas contra la población civil por las fuerzas militares presentes".
Si se aprueba, esto podría sustituir a las enmiendas 2, 3 y 4.
.
(IT) La serie de calamidades naturales y de catástrofes tecnológicas y medioambientales que periódicamente afectan a regiones enteras del globo reclama desde siempre medidas urgentes aptas para convertir en más eficaces las intervenciones de protección civil a escala comunitaria, cosa que se ha hecho a través de esta propuesta de decisión que merece mi apoyo.
En mi condición de ponente para opinión de la Comisión de Presupuestos, respecto a esta propuesta, quiero subrayar que este mecanismo comunitario de coordinación de las intervenciones en materia de protección civil se establece con carácter permanente para responder a situaciones de emergencia específicas.
En efecto, se trata de crear una estructura en el seno de la Comisión, susceptible de coordinar las acciones en los Estados miembros.
El coste del mecanismo será de 1,5 millones de euros anuales, con cargo a la línea presupuestaria B4-3300 "Cooperación comunitaria en materia de protección civil y situaciones de emergencia medioambiental", para la cual existe otro fundamento jurídico que autoriza un programa plurianual (2000-2004) cuya dotación es de 7,5 millones de Euros.
De conformidad con la declaración común de 20 de julio de 2000, me he dado cuenta de que actualmente este gasto suplementario es compatible con la rúbrica 3 de las Perspectivas financieras sin reducciones para las políticas existentes.
Por otra parte, me causan perplejidad dos puntos que ya en mi informe pedí a la Comisión que aclarara: en primer lugar, la distinción entre los gastos coyunturales y de carácter propiamente operativo como los equipos de intervención y los equipos de evaluación y de coordinación, y los gastos estructurales de carácter más administrativo; en segundo lugar, los riesgos de duplicación existentes en virtud de las acciones financiadas en concepto de cooperación en materia de protección civil que prevé asimismo ejercicios, intercambio de expertos y la movilización de competencias específicas.
En todo caso, considero que se ha de respaldar esta propuesta de decisión y, en este sentido, expreso el voto favorable de mi Grupo.
Informe Redondo Jimenez (A5-0143/2001)
La peste porcina clásica es una de las plagas animales que frecuentan Europa.
La infección vírica de los animales, inofensiva para las personas, puede presentarse en cualquier momento, porque debido a piaras de cerdos salvajes infectados en algunas regiones de la UE, el virus sigue estando ahí.
Parece sensato desarrollar estrategias de lucha contra el virus en épocas de tranquilidad mejor que en las de crisis, con lo que las medidas preventivas pasan a primer plano para evitar que un estallido de la infección conlleve el sacrificio masivo de animales.
La política de vacunaciones de la UE lleva estando en candelero como muy tarde a partir de la infección de fiebre aftosa.
La introducción de vacunas tradicionales va unida al aislamiento completo durante largos periodos del ganado de las regiones afectadas.
La situación sería distinta si se introdujesen las vacunas marcadoras, en cuya investigación y mejora se está trabajando en la actualidad.
Los animales vacunados deben poder ser distinguidos de los infectados.
La Sra. Redondo ha presentado un informe bueno y ponderado sobre la problemática de la peste porcina.
Apoyo la petición de incrementar la investigación y el desarrollo en el campo de las vacunas.
Con la introducción de vacunas marcadoras tendríamos un instrumento adicional muy útil para la lucha contra la infección en zonas de alta densidad porcina, pudiéndose evitar el sacrificio masivo de animales.
En relación con las infecciones, la higiene juega un gran papel.
La preparación de piensos animales debe ser sometida a estrictas regulaciones, que puedan ser controladas y que lo sean de hecho.
Rechazo una prohibición total de la alimentación con restos de comida. Se destruiría un importante material alimenticio sólo porque no nos sentimos capaces de prepararlo, es decir, de someterlo a un proceso de ignición que lo higienice.
Señor Presidente, debo explicar por qué ya no puedo formular explicaciones de voto.
Mi madre que tiene 86 años ha venido a visitar el Parlamento Europeo, ha asistido a toda la sesión y ha dicho: "¡Muy bien, Fatuzzo!
¡Bonito el Parlamento!
Pero hablas demasiado.
Tienes que hacer menos explicaciones de voto".
¡Las madres son siempre las madres!
Por eso, he pensado en complacerla dejando de formular declaraciones de voto, al menos por hoy.
(Aplausos y risas)
Creo que los aplausos, señor Fatuzzo, muestran en qué medida ha quedado el Pleno boquiabierto ante la sabiduría de su madre.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 19 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 14 de junio de 2001.
Composición de los Grupos políticos
Les informo que a partir del día de hoy, lunes 2 de julio, el Sr. Michael Holmes ha dejado de pertenecer al Grupo Europa de las Democracias y las Diferencias y que, a partir de este momento, forma parte de los diputados no inscritos.
Asimismo, les informo que, de conformidad con el apartado 2 del artículo 7 del Reglamento, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior procedió a la verificación de las credenciales de la Sra. Olga Zrihen Zaari y del Sr. M. Miguel Mayol i Raynal.
Por tanto, les propongo validar estos mandatos.
Quisiera señalar que el Sr. Holmes es el líder del Partido por la Independencia del Reino Unido.
Me pregunto si ello significa que el Partido por la Independencia del Reino Unido se está trasladando íntegramente o que por lo menos lo hacen los dos diputados que están aquí presentes.
Mi información sólo concierne al Sr. Holmes.
Orden de los trabajos
De conformidad con el orden del día se procede a examinar el proyecto definitivo del orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes el jueves, 28 de junio de 2001.
Miércoles 4 de julio
Señora Presidenta, lamento tener que decir una y otra vez lo mismo acerca del miércoles, pero sigue produciéndose la misma enojosa situación.
Tal como veo, el turno de preguntas ha vuelto a ser aplazado y recortado.
Cada vez que protesto se me responde que es una excepción.
Pero, entretanto, la excepción está comenzando a convertirse poco a poco en regla, puesto que debido a la absurda supresión del viernes hemos sobrecargado el miércoles.
Por consiguiente, le ruego que con independencia del problema del viernes, que no vamos a poder solucionar ahora, procure que el miércoles recupere su pleno sentido.
Esto significa que se prevea una hora y media completa para el turno de preguntas, pues el derecho de pregunta es un derecho elemental de todo diputado.
Señor Posselt, le prometo que ésta será la última excepción.
Salvo si los presidentes de Grupo opinan lo contrario.
(El orden de los trabajos queda así establecido)
(Intervenciones por concepto de procedimiento)
Señora Presidenta, quisiera señalar una vez más a su atención las dificultades con las que nos encontramos a la hora de viajar desde nuestros países hasta Estrasburgo.
Esta mañana, por ejemplo, desde el aeropuerto de Milán-Malpensa estaba programado un avión de 18 plazas y debido al overbooking la Sra. Morgantini, junto con otros colegas, no ha podido embarcar para llegar aquí a tiempo para el comienzo de la sesión, a pesar de haber salido de Roma a la 7.30 horas de esta mañana.
Por eso, señalo esta gravísima dificultad.
Entiendo que las compañías tienen unos límites, pero, señora Presidenta, Air France podría prever un avión más grande que uno de 18 plazas para el primer día del período parcial de sesiones.
Éste es un obstáculo para los trabajos de nuestro Pleno.
Le agradezco que me lo señale señora Napoletano.
Como usted sabe, hacemos todo lo posible por mejorar la situación.
Creo que en todo caso ha habido algunas mejoras.
Espero que algunos de ustedes hayan tenido la oportunidad de comprobarlo, pero tengo muy presente que queda mucho por hacer y, por tanto, tomo debidamente nota de sus comentarios.
Señora Presidenta, hoy por la mañana no ha salido ningún avión desde Ámsterdam hacia Estrasburgo.
El vuelo había sido, de nuevo, cancelado.
He solicitado su atención a este respecto en varias ocasiones.
El número de vuelos, que en un principio era de tres al día, se ha reducido a dos.
Entonces pensamos que estos vuelos sí que se mantendrían, aunque, de nuevo, Air France decidió dejar el avión en tierra.
Quisiera solicitar su atención para esta cuestión.
Hoy no nos ha quedado más remedio que viajar a través de París, Bruselas o Frankfurt, por lo que hemos llagado tardísimo a pesar de que estábamos en el aeropuerto desde antes de las ocho.
Gracias, señora Plooij-van Gorsel, lamentablemente siento mucho tener que coincidir con sus comentarios.
En efecto, usted ha intervenido a menudo en este sentido y créame que voy a tratar de dar el mejor curso posible a esta cuestión.
Señora Presidenta, independientemente de la opinión que a cada cual le merezcan los acontecimientos que vienen sucediendo en Yugoslavia desde hace diez años -bombardeos, compra de gobiernos tras los bombardeos, intentos de demonización y humillación de todo un pueblo y de sus dirigentes, que se opusieron a esta política de la OTAN-; independientemente de la opinión que a cada cual le merezca el gobierno del país por el repetida y democráticamente elegido Presidente Milosevic y sus colaboradores; creo que convendrán conmigo en que su secuestro, y el incalificable modo en que se produjo, con la terminante oposición de las dos cámaras del Parlamento, así como del Tribunal Constitucional, para ser entregado a un tribunal que ha demostrado que debe su creación al dictado de los Estados Unidos y al objeto de servir intereses políticos y aterrorizar a cuantos se opongan al nuevo orden, constituyen -si se juzga con benevolencia- procedimientos intolerables; algunos preferimos hablar de gangsterismo; y hay que condenar el gangsterismo sin reserva alguna.
La insto, pues, a intervenir al objeto de poner fin a esta lamentable situación, al objeto de que el Presidente Milosevic y sus colaboradores regresen a su país; desde la convicción de que las únicas instancias competentes para juzgarlos son el pueblo y la justicia de su país.
El silencio ante semejantes prácticas de terrorismo internacional significa en realidad complicidad y quebrantamiento de toda noción de derecho internacional y soberanía nacional, y abre el camino a la penalización de la vida política internacional.
Gracias por las muestras de aprobación de los colegas, pero es tiempo de que cada cual asuma sus responsabilidades; si es que se quiere hablar de legalidad internacional y respeto a las instituciones.
Señora Presidenta, seré breve.
Simplemente quiero recordar al Sr. Wurtz que el Sr. Milosevic pertenecía originalmente a su familia política.
Por tanto, yo lo combatí, así como todo mi Grupo, y especialmente con éste, en el curso del conflicto serbocroata.
Sin embargo, no puedo dejar de experimentar un cierto hastío al ver la danza de buitres alrededor de este cadáver. Y este remedo de justicia que se dirige siempre a los vencidos y no pone jamás en tela de juicio los actos de los vencedores.
Hoy día, trátese de Nuremberg, Tokio, La Haya, ya nadie cree que los vencedores no deban responder, en la realidad, de sus actos, por lo menos ante la historia, si no lo hacen ante la justicia, demasiado débil, de los hombres.
Señora Presidenta, Señorías, no quiero hacer de abogado defensor de un colega del Grupo Socialista, pero creo que, en lo que respecta al fondo, la intervención que hemos escuchado sobre Milosevic no se refiere tanto al hecho de que este último haya cometido o no determinados crímenes, sino al problema siguiente que es muy serio: ¿cuál es la capacidad de un pueblo de tener límites de autonomía a la hora de procesar a una persona.
¿Quién ha dado a los Estados Unidos el permiso que hoy reivindican de procesar a todos aquellos que presuntamente han cometido crímenes de guerra, cuando ellos mismos con frecuencia son sospechosos de cometer crímenes en tiempos de guerra?
Por lo tanto, el problema de un Parlamento Europeo que se respete es analizar el dato, puesto que el hecho de que Milosevic sea un criminal lo decidirá un tribunal ad hoc.
Lo que nosotros debemos decidir es que la autonomía de los pueblos es sagrada e inviolable.
Señora Presidenta, pienso que debe saludarse el discurso de conversión del Sr. Wurtz.
Pienso también que debe recordarse a nuestros amigos griegos que el pueblo macedonio sufre una humillación, en buena parte a causa de la actitud de su país que sigue obligando, no solamente a su país sino a todo el conjunto de los países de la Unión Europea, a denominar a un país mediante un acrónimo, es decir: "ARYM".
Esa es la verdadera humillación, y quizás nuestros amigos griegos tuvieran la buena idea de empezar a luchar en su país para cambiar esta situación.
Señora Presidenta, intervengo respecto de una cuestión de orden.
Simplemente quisiera decirle al Sr. Dupuis que el asunto del nombre al que se ha referido se está negociando, se han hecho progresos y confío en que sea resuelto pronto.
Por lo demás, repito lo que ya he dicho una vez en esta Cámara: nuestro estado vecino ha podido existir hasta ahora únicamente por el continuo apoyo moral y económico de Grecia.
De lo contrario Milosevic y compañía lo hubieran desmembrado hace mucho tiempo.
Deberíamos concentrarnos ahora en apoyarlo y ayudarlo a sobrevivir en esta dificilísima situación actual en lugar de tergiversar el asunto con cuestiones que son secundarias.
Señora Presidenta, quisiera apoyar los comentarios del Sr. Dupuis relativos a dejar de denominar a Macedonia "FYROM" y recomendar a la totalidad del Parlamento que lleve a cabo sus trabajos conforme al texto holandés sobre la agenda de esta semana, el cual incluye las declaraciones del Consejo y de la Comisión en la mañana del miércoles expresando que son relativas a "Macedonia" , mientras que el texto inglés indica "FYROM" .
El Sr. Dupuis está en lo cierto.
¿Cómo podemos esperar que un país tenga identidad cuando es denominado por un acrónimo?
Pongamos fin de una vez a este sin sentido.
Señora Presidenta, le ruego que me disculpe, pero quisiera recordar algo a los colegas. Con respecto al recurrente asunto del nombre de la ARYM, hay acuerdo por parte de la propia ARYM.
Señorías, no sustituyan ustedes a ese estado, no hablen en su nombre.
Ellos mismos han acordado en la Organización de Naciones Unidas cuál será su futuro nombre.
No se preocupen, la solución se encontrará; no es ese el problema.
Ayuden a la ARYM -o Macedonia- en la difícil situación en que se encuentra.
Esa es la tarea del Parlamento.
Señora Presidenta, voy a hablar de pensionistas y de personas mayores sin recursos e incapacitados.
El jueves 28 de junio el Tribunal Supremo alemán admitió el recurso de una residencia privada alemana para personas mayores sin recursos, adherida a una asociación de residencias privadas europeas para personas mayores denominada ECHO, estableciendo la ilegalidad de la ley alemana que atribuye dinero y subvenciones a las residencias públicas para personas mayores y no reconoce el mismo derecho a las privadas.
Deseo que todas las personas mayores necesitadas encuentren una residencia que les atienda, sea pública o privada, en posición de libre competencia.
Espero que usted hará todo lo posible para que esto sea así.
Derecho de participación en beneficio del autor de una obra de arte original
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0235/2001) del Sr. Zimmerling, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al derecho de participación en beneficio del autor de una obra de arte original (C5-0220/2001 - 1996/0085(COD)).
Señora Presidenta, creo que esta directiva será un éxito.
En ella tenemos el ejemplo modelo del trabajo europeo.
Primero el Parlamento hizo una sugerencia orientadora en cuyo caso el Consejo necesitó cuatro años para concretar una posición común de los 15 Estados miembros que estaba impregnada exclusivamente de intereses nacionales.
Luego el Parlamento, en la segunda lectura, mostró al Consejo las dimensiones europeas, planteando para los artistas y para las empresas de subastas las exigencias óptimas.
Finalmente, en una lucha encarnizada se encontró una solución que ha resultado aceptable y satisfactoria para todos los participantes.
Hemos vuelto a implantar legítimamente la competencia en el mercado del arte en la medida que se establece la igualdad de oportunidades para las casas de subastas y para las galerías en la UE.
A este respecto me parece especialmente importante que la cuestión de si, y desde cuándo, el mercado europeo del arte, no sólo el nacional, va a resultar realmente afectado, sea analizada con regularidad por la Comisión y que se realicen las adaptaciones correspondientes.
Hemos mejorado la seguridad social para los artistas y para sus herederos en la medida que se asegura también desde ahora de manera unitaria una participación financiera a su favor en los aumentos de valor de sus obras.
Por consiguiente, creo que aquí hemos dado un primer paso importante hacia una mayor competencia y una mayor seguridad en el ámbito artístico en Europa.
Me permito solicitar a esta Alta Asamblea su apoyo al resultado de la negociación.
Señora Presidenta, de los quince Estados de la Unión, doce han instaurado un derecho de participación en beneficio del autor de una obra de arte original, pero uno de estos doce no lo aplica, mientras que tres Estados todavía no han recurrido, hasta la fecha, a esta técnica.
Como las legislaciones existentes difieren en gran medida, no solamente sobre su objeto preciso, sino también sobre las tasas aplicables y las personas beneficiarias, esta situación constituye una laguna en el mercado interior.
El compromiso al que llegaron el Parlamento, el Consejo y la Comisión está destinado a paliar esta laguna y a acabar con la distorsión de competencia que padece actualmente la Comunidad.
Por otra parte, el derecho de participación constituye una justa reciprocidad para los artistas o sus herederos, en la medida en que compensa el hecho de que las leyes del mercado del arte hacen que una obra suela adquirir valor únicamente con el tiempo, cuando un artista no puede esperar el crepúsculo de su vida para poder vivir de su arte.
Por último, el derecho de participación constituye una forma de impuesto sobre la especulación financiera en el ámbito del arte.
Un impuesto que el mercado del arte puede apoyar sin dificultad, como lo demuestra la instauración, mediante la Directiva 94/5, de un régimen particular del IVA sobre los objetos de arte, régimen particular que no ha impedido, antes al contrario, el incremento de las ventas, incluidos los Estados que no practican el régimen del IVA.
El ponente dijo lo que era preciso decir acerca del compromiso al que yo he suscrito personalmente.
En este compromiso, el Parlamento Europeo obtuvo dos aspectos esenciales:
por una parte, la disminución del umbral de aplicación del derecho de participación a 3000 euros, que es todavía mucho, pero que podría disminuirse si la Comisión lo considera necesario, y se hace más aceptable en la medida en que se mantiene la posibilidad del derecho de participación estatal por debajo del umbral europeo;
por otra parte, la negativo del extravagante plazo (15 años) retenido por el Consejo de Ministros en el texto aprobado por éste después de la primera lectura y que actualmente se ha reducido a 6 años como máximo.
Este precedente hubiera sido establecido en un momento especialmente poco oportuno, en el momento mismo en que la Comunidad prepara su ampliación para acoger a nuevos miembros.
Por otra parte, el mercado exterior del arte no se equivocó respecto a la importancia del texto conjunto que hoy se presenta a votación en el Parlamento, por tanto, no existe una razón válida para rechazar este texto, por lo que nuestro Grupo votará en su favor.
Señora Presidenta, colegas, señor Comisario, tras haber comenzado en abril de 1997, nos encontramos ahora en la tercera lectura de la Directiva relativa al Derecho de Participación.
Quisiera expresar mi más sincero agradecimiento a los miembros del comité de conciliación y al señor Zimmerling por sus esfuerzos.
Pero, lamentablemente, debo reiterarme en mi postura anterior.
Mi Grupo sigue sin mostrarse mayoritariamente de acuerdo con la propuesta.
Se trata de la diferencia entre el término inglés copyright y el término neerlandés "auteursrecht" (derecho de autor). Nos estamos refiriendo a la venta de obras de arte.
¿Acaso el heredero de un artista debe tener la posibilidad de seguir ejerciendo sus derechos al respecto transcurridos setenta años?
Opino que no debe ser así.
La venta implica la renuncia a todos los derechos y obligaciones, por lo que se percibe una compensación económica.
La propuesta de incrementar el precio mínimo a 3.000 euros supone una mejora.
Un precio inferior supondría una desventaja significativa para los artistas incipientes.
Esto nos lleva al siguiente objetivo de nuestra crítica.
Nuestra principal objeción contra la propuesta consiste es que niega categóricamente el principio de subsidiariedad.
La Comisión no ha sido capaz de demostrar que la existencia de diferencias en las legislaciones de los Estados miembros produzca a la larga efectos negativos sobre el mercado interior.
Por otra parte, no es impensable que el mercado europeo del arte moderno y contemporáneo, que resulta especialmente importante para Londres, se trasladara a Suiza - lo que ya se vio en la Basel Art Fair hace algunas semanas - o incluso fuera de Europa, a lugares en los que existiera este derecho.
Este no puede ser el objetivo.
La propuesta demuestra que este aspecto también constituye un problema.
Se introduce una serie de excepciones innecesarias.
De modo que se da al traste con la armonización.
¿No resulta paradójico que mientras que tratamos de que el derecho de participación se introduzca simultáneamente en todo el mundo, permitamos a los Estados miembros toda clase de recovecos legales con los que establecer los precios mínimos según sus intereses?
Y pasamos a la aplicación.
Además del papeleo administrativo que supone la actualización del historial de ventas de una obra de arte, las excepciones complican la situación aún más.
Esto no es exactamente lo que desean los artistas.
Si la venta se realiza entre particulares, se está exento del derecho de participación.
¿No creen que el comercio de obras de arte entre particulares aumentará a pasos agigantados?
Se podrían citar varios ejemplos en este sentido.
Por último, la directiva no establece un tratamiento igualitario para todos los artistas, sino sólo para los que efectúan la venta a través de galerías y casas de subastas.
Resulta poco clara y susceptible de ser utilizada de modo fraudulento.
Es innecesaria porque no existe ningún tipo de alteración del mercado interior.
Mi Grupo no desea que se aprueben instrumentos legales de este tipo.
El ciudadano considera que este tipo de medidas constituye una injerencia desde Bruselas.
Mi Grupo ha votado en dos ocasiones en contra y considera que esta propuesta no se ha modificado ni mejorado de forma suficiente, por lo que votará una tercera ven en contra.
Señora Presidenta, estimados colegas, como continuación de lo que ha dicho la Sra. Sanders-ten, se observa que toda medalla tiene dos caras.
Ahora bien en el caso de las asociaciones y de las agrupaciones sindicales de los artistas plásticos con las que he hablado en los últimos años existe el deseo mayoritario de tener un derecho de sucesión europeo.
También entre los actores del mercado del arte existe también el deseo mayoritario de tener un derecho de participación común.
Desde hace años la política está intentando negociar un compromiso que sea aceptable para todos.
Bien es cierto que el Consejo no ha intentado realmente una armonización, sino que ha construido más bien un andamiaje con algunas inteligentes soluciones de urgencia.
Es cierto también que el Consejo no ha sido especialmente flexible y no ha tomado muy en cuenta las propuestas del Parlamento Europeo, pero, aún así, es un compromiso aceptable.
No puedo hablar en nombre de la Comisión, pero algunas cosas indican que la Comisión tampoco estaba satisfecha ni conforme con todas las propuestas del Consejo, sobre todo, con los plazos de transición.
Sin embargo, la discusión ha colaborado también en este juego, que ha sido menos un juego de discusión y más una política de veto, para hacer posible este derecho de participación.
Ahora tenemos este documento, un documento del que digo lo siguiente: a duras penas deberíamos decir sí, pero deberíamos decir sí pues, en definitiva, constituye una victoria.
Tenemos este documento que es susceptible de ser mejorado, pero precisamente porque lo tenemos ahora, podemos mejorarlo.
Los adversarios deberían ser un poco más cuidadosos con su crítica, pues con ella están metiendo en el mismo saco a todos los que son críticos.
Por un lado, están los que en principio rechazan un derecho de participación y, por otro, están quienes quisieran aportar puntos de crítica sustanciales que quizá son de vital importancia, para ellos o para algunos actores, por ejemplo, para las pequeñas galerías de arte que son las que crean realmente el banco de talentos.
Éstas asumen el mayor riesgo.
Tienen muchos problemas con las diferencias fiscales, con la Administración, con los contratos de seguro.
Apenas les está permitido aceptar en comisión obras de los artistas plásticos; en la mayoría de los casos tienen que adquirirlas.
Si estas pequeñas galerías han de comprar y a los tres años - como se prevé en esta propuesta - no pueden vender, si además después de los tres años tienen que vender por debajo del precio de compra, entonces tienen un riesgo y una doble pérdida, en concreto, en el precio y, también, por el derecho de participación.
No obstante, mi Grupo va a prestar su conformidad a esta propuesta. Hay que mejorar algunas cosas en el derecho de participación y en los aspectos del entorno que se relacionan con el mismo.
Finalmente, no quisiera borrar un argumento - no puedo hacerlo- pero sí quisiera restarle fuerza: el denominado desplazamiento del mercado es solamente un argumento de un determinado lobby, pues existen la oferta y la demanda, y existen determinadas cosas que se buscan en Europa y que se han buscado siempre en Europa y no en los EE.UU., y al contrario.
Es importante que esta decisión europea, que ojalá adoptemos mañana positivamente por mayoría, ejerza una enorme presión a favor de los representantes que luchan por este derecho de participación en Suiza e incluso en los EE.UU. Están esperando nuestra respuesta afirmativa y espero que la reciban mañana.

Señora Presidenta, este informe está relacionado con el texto común aprobado por el Comité de Conciliación, y por tanto es demasiado tarde para influir en el curso de esta directiva - en cualquier caso ningún diputado ni grupo de diputados podría haberlo hecho.
No obstante, quisiera aprovechar esta ocasión para dejar constancia en Acta de la oposición de mi Grupo a esta medida.
Al hacerlo tengo que destacar algunas verdades propias de esta Asamblea, incluso a pesar de que no contribuyan a la popularidad de la institución, que prefiere vivir en su propio mundo completamente desligada de la realidad.
En primer lugar, a pesar de que esta medida persigue la eliminación de distorsiones en el mercado interior es justo decir que no existe nada parecido a un mercado comunitario de la reventa de obras de artistas.
De hecho, existe un mercado principal en el Reino Unido - fundamentalmente en Londres - y muy poca cosa en el resto de Europa.
Por ello, el efecto principal no va a consistir en una distorsión sino más bien en un desbaratamiento del mercado británico.
El resultado neto que se deriva de ello será el desplazamiento del comercio a otro lugar: a Japón, a Suiza y a los Estados Unidos, países que carecerán de la misma sensibilidad que tiene el mercado de Londres hacia los artistas residentes en la UE.
En segundo lugar, por el modo en el que se recauda el dinero, éste irá a parar irremediablemente a la gente equivocada.
El setenta por ciento de los fondos 'droit de suite' recaudados en Francia en 1996 no fueron a parar a los artistas sino a los descendientes de siete artistas, incluyendo a los familiares de Matisse y Picasso.
Esto no se corresponde con el concepto de ayuda al esforzado artista.
En tercer lugar, la propia norma es pesada y contribuirá a que suban los costes de los mercados de obras de arte añadiendo un plus correspondiente a la burocracia y los gastos.
Muchas empresas pequeñas serán apartadas de las ventas de valor reducido, limitándose las posibilidades de comercialización de las obras de los nuevos artistas y aspirantes a artistas.
En lugar de ayudar a los artistas esto va a coartarles, y habrá menos empresas pequeñas en el negocio.
¿Quién comprará entonces las obras de artistas desconocidos?
En su conjunto esta es una norma mal concebida, irracional y, en ultima instancia, innecesaria.
En primer lugar, la propia legislación constituirá un instrumento que propiciará distorsiones en un mercado que, por lo demás, funciona satisfactoriamente.
Como a menudo es el caso, el Parlamento y la Unión Europea deberían abstenerse de cambiar las cosas.
Señora Presidenta, estimados colegas, señor Comisario, sin duda alguna mi Grupo - y digo esto también porque el Sr. Graça Moura no puede estar aquí por el momento - va a prestar una mayoritariamente su conformidad al resultado del comité de conciliación.
No obstante, existe un gran número de miembros en mi Grupo y también en mi propio país, Austria, que actualmente no tiene, en absoluto, ningún derecho de participación ni ha visto la necesidad de introducir semejante derecho, y que siguen teniendo reservas.
También he prometido a nuestra colega francesa, la Sra. Fourtou, volver a exponer hoy algunas de estas reservas aunque soy un partidario convencido de la competencia leal en el mercado interior y apoyo siempre las regulaciones europeas cuando el mercado interior y nuestra política de integración común las consideran acertadas.
Por esta razón, el 31 de diciembre del pasado año informé al Pleno sobre las preocupaciones de la plataforma de artistas contra el derecho de participación, así como de las del senado del arte y de los galeristas, sobre todo de artistas jóvenes, y también de las casas de subastas de mi país y de mi Grupo.
Entonces afirmé, en definitiva, que el actual fundamento del acuerdo es insatisfactorio.
Creo, plenamente, que en el comité de conciliación se han practicado algunos cambios en la dirección de las reservas.
A este respecto, es preciso felicitar también al ponente.
Pero las reservas no han podido eliminarse para muchos, cosa que -aunque sólo de manera simbólica - se refleja muy claramente en las formulaciones sobre las regulaciones transitorias. En la traducción alemana leo a este respecto lo siguiente: "El plazo para la transposición de la directiva será de cuatro años.
Los Estados miembros, que no apliquen el derecho de participación en el momento de la entrada en vigor de la directiva, no estarán obligados durante un período que concluirá a más tardar el 1 de enero de 2010, a aplicar el derecho de participación en beneficio de los beneficiarios del derecho tras la muerte de un artista" .
A título complementario se menciona otro plazo.
Esta formulación muestra cuán sensible es el tema y cuán diferentes compromisos hubo que realizar.
Pero quisiera decir también que el objetivo de la introducción de un derecho de participación es el de hacer participar a los artistas plásticos en éxito económico posterior de sus obras.
Tenemos que preguntarnos: ¿Se ha logrado este objetivo?
En este punto hay muchos que después de los estudios científicos y también del resultado del comité de conciliación opinan que el derecho de participación representa una redistribución de artistas jóvenes, con frecuencia pobres, a artistas más viejos y exitosos y, sobre todo, a sus herederos.
En un estudio que obra en mi poder, están sintetizadas en cinco puntos las reservas. Me voy a referir a ellas pues no todos están hoy eufóricos por esto:
En primer lugar: puesto que el comercio de arte y de subastas sólo puede soportar una pequeña parte de la cuota del derecho de participación y puesto que no es posible trasladar toda la carga a los compradores de las obras de arte - gracias a Dios, digo yo - el derecho de participación podría tener como consecuencia que se redujeran los precios de compra de las obras de artistas jóvenes.
Segundo problema: para los artistas que posteriormente tienen éxito - éstos sólo pueden ser unos pocos de todo el conjunto - el derecho de participación podría constituir una redistribución forzada hacia etapas posteriores de la vida.
En tercer lugar: esto no es lo que se desea pues de esta manera el artista joven resulta limitado en sus posibilidades de consumo.
Cuarto punto: la cuota podría ocasionar una modificación de la situación de competencia en el mercado del arte.
Si la ocasiona podría persistir el peligro de la emigración.
Quinto punto: la primera venta contempla que en una venta posterior la cuota del derecho de participación debe abonarse al artista, lo cual podría influir en la determinación del precio.
Estas reservas son compartidas por muchos en mi país y en mi Grupo.
Esto no merma el resultado, pero les ruego que comprendan que no todos estén sonriendo hoy.
Señora Presidenta, razones de equidad elemental han impuesto la creación de un derecho similar a los derechos de autor, o a otros derechos de propiedad intelectual, en el caso de las obras de creación susceptibles de ser reproducidas sin limitación.
Se trata -en el campo de las artes plásticas- del derecho de participación en beneficio del autor de una obra de arte original.
Su naturaleza es la de un derecho de propiedad, puesto que concede derechos y beneficios económicos al creador.
Se trata, sin embargo, de un derecho de propiedad muy peculiar, puesto que a través de él se reconoce la primacía de los valores estéticos y, al mismo tiempo, se rinde una suerte de homenaje a los creadores de obras de arte.
Es un hecho que los productos culturales no pueden circular sin la contribución de los comerciantes de arte.
A diferencia, sin embargo, del comercio de los bienes de consumo o de otros productos capitalistas, su comercio no constituye un fin en sí mismo.
En el comercio de obras de arte prima la difusión de valores estéticos y de mensajes estéticos.
Y esto no es posible sin la participación de los creadores.
Pero, siendo su contribución insustituible, el valor de mercado de los bienes producidos se configura gradualmente.
Es, por lo tanto, absolutamente injustificable, que de ese valor se beneficie total y exclusivamente el comerciante, que no es sino un mero intermediario.
Resulta, además, que el estímulo de la productividad de los creadores redunda en su beneficio.
Por todas estas razones, constituye un error el hecho de que los creadores de ciertos países no reconozcan este derecho.
Debemos, pues, reparar el error del Convenio de Berna que estableció que el derecho de participación sólo será exigible si la legislación nacional del autor lo admite.
La insistencia de determinados países en prolongados períodos transitorios, o en el aplazamiento del período de transposición no dice mucho en favor de sus partidarios.
Europa, como lugar por excelencia de la creación y la cultura, debe mostrar a los terceros países el camino correcto.
Nadie resultará perjudicado por esta solución.
Señor Presidente, a nosotros los diputados británicos conservadores no nos complace esta propuesta.
