Actualmente, el verdadero papel de los ferrocarriles en la economía europea es, lamentablemente, marginal, a pesar de que son generosamente subvencionados con el dinero de los contribuyentes.
Pero, precisamente por esta razón, debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para reactivar el ferrocarril y apoyar la apertura gradual del sector a la competencia.
Esperamos la aportación constructiva de Francia para que los relojes de todas las estaciones de ferrocarril europeas marquen la hora del nuevo milenio.
. Señor Presidente, antes de entrar en los detalles sobre las distintas cuestiones relacionadas con el paquete de infraestructuras ferroviarias, quiero felicitar muy sinceramente a los dos ponentes, al Sr. Swoboda y al Sr. Jarzembowski, por la magnífica labor que han realizado.
Me alegro de que el Parlamento mantenga firmemente sus convicciones en este ámbito, especialmente en lo que se refiere a la plena realización de un mercado del transporte ferroviario.
Porque de lo que estamos hablando, Señorías, es de conseguir, sencillamente, no que haya quince ferrocarriles nacionales yuxtapuestos, sino de llevar a cabo una integración a través de una red común compartida a lo largo y ancho de nuestra geografía europea que permita, precisamente, el mejor funcionamiento del ferrocarril.
Y, Señorías, ya lo han dicho los dos ponentes, y también el Sr. Rack cuando hacía referencia a la cantidad de cartas que había recibido de distintos electores, aunque esta discusión tiene unos componentes muy técnicos, en última instancia, tiene un gran componente político.
Y, en ese sentido, levanta pasiones, como ha sido señalado y como acabamos de oír hace un momento.
Yo les quiero decir que lo que sí está claro, para la mayoría de nosotros, es que las cosas no pueden seguir como están: con unos sistemas públicos cerrados, nacionales, metidos en sus fronteras, que nos están llevando a que el ferrocarril, día tras día, pierda cuota de mercado en el transporte de mercancías y también en el de personas, excepción hecha de una forma de ferrocarril muy concreta que son los ferrocarriles de alta velocidad o los trenes de cercanías.
En ese sentido, hay que proponer soluciones que permitan mejorar la calidad del servicio, porque de eso se trata, para los consumidores, para los usuarios.
Y nosotros entendemos que precisamente si hacemos, para empezar, que pueda circular de una manera razonable un tren desde Hamburgo hasta Lisboa, lo primero que tenemos que hacer es que ese tren pueda pertenecer a una compañía alemana, a una compañía francesa, a una compañía española, a una compañía portuguesa, etc. Luego serán públicas o privadas, nadie entra en esa cuestión, pero es obvio que, si hacemos una integración de la red, automáticamente tenemos una apertura del mercado.
Con que, dejémonos de dogmatismos, que alguno he oído esta noche aquí.
Señorías, a los dos ponentes quiero decirles que sus enmiendas me gustan mucho.
Dicho todo lo cual, muchas de ellas no las voy a poder aceptar, aunque me encantaría poder hacerlo.
Y les voy a decir por qué. Porque soy de aquellas personas que consideran que lo perfecto es enemigo de lo bueno y que es mejor dar un paso adelante que quedarse bloqueado.
Aceptar las enmiendas, tanto del Sr. Jarzembowski como del Sr. Swoboda, que en su gran mayoría corresponden mucho más a la propuesta inicial de la Comisión y a lo que yo pienso globalmente, supondría romper un compromiso difícilmente construido en el Consejo, como saben muy bien sus Señorías, después de largas discusiones, después de mucho tiempo de embarrancamiento, de paralización de este tema, y a altas horas de la madrugada.
En ese sentido, quiero decirles que hay un margen, porque no es que se deje de lado al Parlamento, el Parlamento tiene que participar en la elaboración de estas directivas, pero que con el Consejo existe un compromiso de base que yo, desde luego, no puedo romper y tienen que entenderlo.
Porque sería contraproducente con lo que sus Señorías pretenden y con lo que yo también pretendo, que es dar un impulso a la mejora del ferrocarril.
Les quiero decir que estoy dispuesta a presentar el año que viene un paso suplementario, una iniciativa distinta, que podrá ser aceptada, rechazada, tanto por el Consejo como por el Parlamento, en su momento, y modificada en sus distintos ámbitos y que contemple también algunos aspectos, al menos en cuanto al transporte de personas, o, eventualmente, al transporte de mercancías en el ámbito interno de los distintos países, pero separada del paquete actual, donde hay un compromiso de base -insisto- con el Consejo.
Y antes de volver a reiterar el agradecimiento a los dos ponentes por un trabajo que sé que ha sido muy complejo -lo conozco a fondo-, pero que creo que ha sido muy importante, y antes de referirme una por una a todas las enmiendas, les pediría una cierta flexibilidad a los ponentes y al Parlamento en su conjunto para que, al final, podamos encontrar una conciliación -pues me temo que vamos a tener que ir a la conciliación, tal y como van las cosas- que permita sacar adelante este paquete, clave para el futuro del ferrocarril.
Ya entrando concretamente en cada uno de los informes, voy a referirme, después de estas cuestiones generales y quizá para aclarar y no alargar más este debate que, en cuanto a las enmiendas referidas a la Directiva por la que se modifica la 91/440/CEE, cuyo ponente es el Sr. Jarzembowski, podríamos aceptar las enmiendas 3, 6, 8, 9, 11, 13, 14, 17, 20, 21 y 24.
Por el contrario, debo rechazar, aunque -insisto- con muchas de ellas estoy plenamente de acuerdo, pero no puedo aceptarlas, la 1, 2, 4, 5, 7, 10, 12, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 25, 26 y 27.
En lo que respecta a las 6, 8, 9 y 11, las que plantean la separación entre el gestor de infraestructuras y el prestatario de servicios, clarifican enormemente el texto.
Considero importante, además, la supresión del apartado 4 del artículo 6, que creo que podría ser una fuente de malentendidos y, por lo tanto, apoyo especialmente la enmienda nº 8 y las correcciones de redacción correspondientes.
Entrando en las directivas para las que es ponente el Sr. Swoboda, en lo que se refiere a la 95/18/CE, no podemos aceptar la enmienda nº 1, ya que el artículo 12 sirve para recordar que, además de la legislación europea, existen reglas nacionales que deben ser respetadas -hay un componente de regulación nacional que no desaparece en absoluto con esta reglamentación- y, sin embargo, sí que podemos aceptar la nº 24.
En cuanto a la Directiva 95/19/CE, hay cuestiones clave como, por ejemplo -y a ello se han referido el Sr. Swoboda y el Sr. Ortuondo-, la cuestión de la tarificación sobre los costes marginales o sobre los costes totales, en un caso planteándolo como un período transitorio, en otro, como un elemento clave.
Yo quiero decir que, al margen de lo que pudieran ser las propuestas que a lo mejor me hubieran gustado más, la Comisión acepta las enmiendas 4, 6, 8, 12, 13, 15, 16, 19 y 20; pero no podemos apoyar las enmiendas 1, 2, 3, 5, 7, 9, 10, 11, 14, 17, 21, 22 y 23.
Señor Presidente, de nuevo quiero agradecer el trabajo de los dos ponentes y decirles que lo que lo que les pido es flexibilidad, tanto a ellos como al Parlamento para que, al final, consigamos un resultado, que además debe ser completado con la otra directiva, la de interoperabilidad de los propios sistemas, con lo cual daremos un gran paso adelante.
Quizá no sea todo lo que queremos algunos, incluso irá un poco más allá de lo que otros desearían, pero que estoy segura de que la realidad nos dará la razón.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Reconocimiento de las calificaciones profesionales
. (DE) Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, el presente informe trata una materia muy complicada.
Una de las enmiendas se refiere a considerandos que en el fondo y, dicho de un modo muy sencillo, son un asunto de importancia general para esta Asamblea - ya que fue aprobado por una amplia mayoría en la Comisión de Asuntos Jurídicos. Me refiero al hecho de que la gente que busca información jurídica en la Unión Europea no dispone de textos jurídicos suficientes en un tiempo aceptable, lo que es también aplicable al público especializado o a las personas con formación jurídica o que ejercen funciones de asesoramiento jurídico.
Por ello, en una de las enmiendas se insta en especial a la Comisión para que ponga a tiempo a disposición textos en la forma adecuada que expongan el estado jurídico correspondiente en el momento exacto.
En cierto modo, se trata aquí de un ceterum censeo, lo que debería ser en sí objeto de debates de esta Asamblea en todas las directivas.
En segundo lugar, se trata de un tema que en cierto modo se debería colocar antes del paréntesis.
Para los farmacéuticos italianos se exige una regulación especial. Sin embargo, al contrario que en la posición común, la Comisión de Asuntos Jurídicos propone que esta regulación especial vaya vinculada a una fecha de prescripción.
Cualquier persona que haya comenzado una carrera antes de octubre de 1.990 debe estar protegida por esta directiva. Pero se debe esperar que la carrera se concluya en un tiempo aceptable.
Independientemente de estas regulaciones generales, tenemos además enmiendas relativas a las directivas sobre los médicos.
Los médicos son un tema muy sensible y la salud de las personas es un tema también muy sensible.
Si yo tengo un accidente de coche puedo calcular los daños y arreglarlo.
En mi práctica de abogado yo no conozco a nadie que haya recibido una indemnización por unos daños corporales y que no dijese que estaría dispuesto a devolver este dinero si en contrapartida recuperase de nuevo la salud. Por ello, este tema precisa de una atención especial.
La Comisión de Asuntos Jurídicos concede importancia a lo siguiente: en primer lugar, los médicos especializados deben tener también presente la medicina general en el marco de su formación específica.
El diagnóstico diferencial sigue modificándose, por lo que la formación de médicos especializados debe tener también en cuenta la medicina general.
Segundo: estamos a favor por amplia mayoría de que la formación de los médicos especializados se eleve de al menos dos años hasta un mínimo de tres, para hacer de este modo justicia a una amplia tendencia existente dentro de la Unión Europea.
Ha llegado el momento de mejorar en este aspecto.
Tercero: la Comisión de Asuntos Jurídicos está a favor de que se dé una mayor importancia al perfeccionamiento profesional.
Sabemos y reconocemos que este tema no era aún muy actual en la primera lectura. Hay especificaciones del reglamento que configuran esto de un modo especialmente problemático.
Una de las excepciones consiste en que entre la primera y la segunda lectura haya tenido lugar una nueva elección del Parlamento.
Este es aquí el caso que nos ocupa. Por ello, la Comisión de Asuntos Jurídicos introduce la idea del perfeccionamiento profesional como uno de los elementos básicos en esta Asamblea, como uno de los elementos fundamentales de la Unión Europea.
Creemos que no debemos hablar solamente en charlas festivas sobre el aprendizaje a lo largo de toda la vida sino que debe ser algo estándar y que el paciente debe poder también esperar que los médicos se perfeccionen. Por ello, la Asamblea va a apoyar mañana con amplia mayoría las enmiendas 1 hasta la 11 de la comisión.
Me quiero referir aún a un último punto.
Se han presentado dos enmiendas más relativas a los arquitectos irlandeses.
El grupo del PPE, mi Grupo político, va a retirar su enmienda.
Del mismo modo, recomiendo rechazar la enmienda del grupo UEN que apunta en la misma dirección.
Se trata de un problema nacional que debe solucionarse a nivel nacional y no europeo.
Si introducimos aquí regulaciones, entonces con toda seguridad ocurrirá que otros que están aún menos justificados formularán un deseo del mismo tipo.
El mercado único es uno de los grandes logros de la Comunidad Europea.
El haber convertido los distintos y fragmentados mercados de los Estados miembros en un único mercado Europeo constituye un cambio extraordinario y revolucionario.
Aunque es cierto que el proceso aún no se ha completado, es ya irrevocable.
Los mecanismos necesarios para producir este cambio son complejos, como puede verse a través del examen, incluso muy superficial, del programa de Lord Cockfield en 1992, uno de los programas más revolucionarios, y sin embargo menos excitantes a primera vista, del mundo de la posguerra.
Dentro de ese marco resulta claro que existe una elección entre instrumentos para crear el mercado único que podría describirse como la elección entre la armonización y el reconocimiento mutuo.
De estos, la armonización resulta más atractiva para el político que quiere que se le vea haciendo algo, una de las plagas del mundo contemporáneo.
En mi opinión los sistemas basados en el reconocimiento mutuo son más atractivos.
Después de todo son más sutiles y sofisticados.
La imposición irreflexiva de la armonización ha causado a la empresa política de la construcción europea un daño político del que nunca se habla y si el mercado único se hubiese basado más en el mutuo reconocimiento y menos en la armonización el estado político de Europa sería mucho menos febril de lo que es actualmente.
Una de las grandes dificultades de establecer una red de mutuo reconocimiento es la complejidad de los procedimientos necesarios para ponerlo en marcha y para asegurar una compatibilidad y una adecuación duraderas de la red de mutuo reconocimiento.
Esto requiere un seguimiento continuado y una muy necesaria revisión de las series de directivas que son objeto de debate esta tarde.
Como ha señalado, en su excelente informe, el ponente, Sr. Wieland, está directiva se refiere esencialmente a los procedimientos en la medida en que se refieren al reconocimiento de títulos.
Finalmente, y si se me permite concluir con una observación particular, como eurodiputado del Reino Unido, nos felicitamos particularmente por la extensión de dos a tres años, para los médicos, de la duración mínima de la especialización en práctica de la medicina generalista.
En segundo lugar, aprobamos la estipulación según la cual los Estados miembros tendrán que examinar las calificaciones ya reconocidas por otro Estado miembro y que hayan sido obtenidas en un tercer país.
Por último, y de modo más general, me gustaría reiterar la conclusión general del ponente, a saber que esta es una normativa demasiado difícil y complicada para todo aquél que no sea experto o abogado y que han de hacerse todo tipo de esfuerzos para simplificar la ley y hacerla más asequible para que el mercado único pueda ser entendido por todos nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, quien se tome en serio a Europa deberá preocuparse también por el futuro de los jóvenes en la Unión Europea.
Aquí se incluye en especial que los jóvenes puedan desarrollar sus capacidades e inclinaciones en cualquier país de la Unión o en cualquier lugar de su elección, con total independencia de su origen y de sus lugares de aprendizaje.
Quien haya aprendido algo en un extremo de la Unión debería poder también ejercer su profesión en el centro, en otro país o en el otro extremo de la Unión.
El Parlamento Europeo se toma este aspecto del futuro de los jóvenes muy en serio. Por ello, nos ocupamos continuamente del reconocimiento de los títulos profesionales equiparables en todos los países miembros.
No queremos que los obstáculos burocráticos se conviertan en un impedimento para los derechos cívicos de la libertad de circulación y de establecimiento.
Pero al mismo tiempo queremos garantizar unos elevados estándares en la formación. Esto es una garantía de progreso y radica en interés de todas las ciudadanas y ciudadanos.
Gracias al buen trabajo realizado por el ponente, el colega Wieland, en la Comisión de Asuntos Jurídicos ha sido fácil marcar algunos importantes acentos en la directiva que se nos ha presentado hoy.
Espero que el Pleno comparta esta opinión y la apoye con gran mayoría.
El Grupo de los Socialistas Europeos va a apoyar en cualquier caso todas, subrayo lo de todas, las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Para mí personalmente y para mi Grupo político es muy importante que se subraye la necesidad del aprendizaje a lo largo de toda la vida. Esto nos garantiza precisamente que los médicos, sobre los que se trata fundamentalmente en esta directiva, mantengan en el futuro un nivel elevado en su cualificación profesional.
Todos los Grupos políticos han coincidido también en que las titulaciones profesionales adquiridas en los diversos países miembros tienen que ser equiparables.
Esto es para los pacientes y para todas las ciudadanas y ciudadanos al menos de la misma importancia que para los mismos médicos.
Ya solamente por ello, es importante que el Consejo se adhiera a la posición del Parlamento Europeo y no se refugie en el procedimiento de conciliación. En la conciliación solamente podrá ganar tiempo pero en ningún caso reconocimiento.
Muchas gracias por su atención.
Señor Presidente, mi tarea también consiste en acoger positivamente, en nombre de mi Grupo, las enmiendas 1 y 11 así como el espíritu con el que fueron defendidas por mi amigo el Sr. Wieland.
Se trata de puntos importantes aunque no sean controvertidos entre nosotros.
Apoyamos en particular la extensión a tres años de la especialización para los médicos generalistas, así como la enmienda inicialmente promovida por la Sra. Gebhart sobre formación a lo largo de toda la vida para los médicos de medicina general.
Esto es extraordinariamente importante.
Los colegios de médicos nos han estado insistiendo al respecto y yo estoy completamente de acuerdo con ellos.
También es importante como cuestión puramente lingüística el asegurarse de que gleichwertig se traduzca como "equivalente" y las palabras equivalentes en los demás idiomas europeos.
Concluyo insistiendo en que nada es tan importante como el que las leyes de la Unión Europea sean comprensibles para sus ciudadanos.
A falta de eso nuestra Comunidad y nuestra Unión adolecerían de la falta de claridad en los objetivos necearía para que fuesen no sólo meramente aceptables sino aceptadas por los ciudadanos.
Por ello todo proyecto de consolidación de la legislación que tienda a hacerla más fácilmente comprensible por el ciudadano y que haga sus fines más claros par él o ella, es un proyecto al que deberíamos dar el mayor de los apoyos.
Me complace apoyar este informe.
Una vez más felicito a mi amigo, el Sr. Wieland, por el talante con el que lo defendió.
Señor Presidente, tras años de confusión, es necesario echar luz sobre el sistema de reconocimiento de las calificaciones profesionales y de los títulos, al objeto de permitir a los ciudadanos europeos enfrentarse con una legislación clara, transparente y sobre todo accesible para todos.
Claro que se trata de una empresa más bien difícil también porque nos encontramos ante 14 directivas, cada una modificada una y otra vez.
Además, en muchas ocasiones los incumplimientos y los retrasos de los Estados miembros se han justificado con la complejidad de la normativa europea o con la dificultad de acceder a las informaciones a nivel europeo.
Una situación que, come decía el ponente, es difícil incluso para los juristas.
Al final, sin embargo, los únicos que pagan las consecuencias de esta situación son los ciudadanos, especialmente los jóvenes que a lo mejor han gastado energías y tiempo con la seguridad de obtener unos resultados y unos reconocimientos oficiales y que se han sentido traicionados por las instituciones.
La situación es mucho más grave si se tienen en cuenta las tasas de desempleo en toda Europa.
Yo pertenezco a la Comisión de Cultura que, una vez más, no ha sido convocada para hablar de un tema que no sólo afecta a aspectos jurídicos, sino que también debería ser motivo de consenso en otros aspectos.
La complejidad que existe en Europa en el reconocimiento de las calificaciones da lugar a documentos como éste, que, a pesar del esfuerzo del Parlamento y de la propia Comisión, es un auténtico "collage".
Este documento es un "collage" porque trata de remediar situaciones de hecho injustas. Aquellos que tienen más poder, como el "lobby" de médicos, que se ha mostrado muy activo, consigue que se les solucione su situación.
Otras muchas personas, sin embargo, han viajado, han adquirido títulos académicos, se han formado profesionalmente y siguen sin que se les reconozcan sus títulos y sin ningún derecho.
Yo creo, y en eso siento llevar la contraria al Sr. Wieland, a pesar de lo bien que ha trabajado, que éste es un problema muy sencillo si se mira desde el derecho romano y su concepto de derecho de los individuos.
Todo individuo tiene derecho a que se reconozca aquello que ha estudiado.
Y estamos ahora continuamente hablando de movilidad, damos becas para tener movilidad, pero luego no reconocemos lo que se estudia con esas becas.
Estamos hablando de una Europa de la investigación y de una Europa del conocimiento y no les reconocemos, por puro miedo y por puros intereses, nada de lo que hacen fuera de su país.
Por tanto, yo desde aquí quisiera pedir que esta directiva fuera puesta en cuestión para ampliar el reconocimiento que se hace de la titulación de los médicos a otras muchas titulaciones, porque me parece un acto de auténtica injusticia que no sea así impidiendo con ello que un país transvase a otro aquello que sabe.
El resultado es que hay mucho conocimiento que queda cautivo en determinados espacios, en determinadas universidades, en determinadas empresas.
Si se ampliara el reconocimiento de titulaciones, Europa podría hablar ya con pleno derecho de un transvase de conocimientos y de una auténtica innovación.
Por tanto, como representante de la Comisión de Cultura en este caso, pido que se extienda este reconocimiento y que se abra el camino a mayores convalidaciones.
Señor Presidente, Señorías, saludo de modo general cualquier medida y cualquier directiva que se ocupe de la mejora del reconocimiento recíproco de las calificaciones profesionales y de los diplomas universitarios.
Todas y todos los colegas que al igual que yo viven en regiones fronterizas saben de los problemas que se plantean para nuestras ciudadanas y ciudadanos que quieren trabajar o establecerse en un Estado miembro vecino.
En el tratado de la UE se regula unívocamente la libre circulación de personas y la libertad de establecimiento en la UE.
Pero los problemas se esconden en los detalles.
Ahora vemos que hay que regular todos los sectores profesionales.
Pero esto no lo entienden las personas.
¿Es esta la Europa de los ciudadanos?.
¿Es este el mercado común?.
Estas son las cuestiones.
Ya solamente la cifra de directivas existentes - en el tema actual se trata "solamente" de catorce - muestran las dificultades existentes.
Tenemos que reducir y armonizar el gigantesco entramado administrativo también dentro de los Estados miembros. Por ello, es muy de saludar la propuesta de la Comisión de simplificar el procedimiento.
Las estructuras profesionales, los métodos de formación y las condiciones previas para la misma existentes dentro de la UE son muy diferentes.
Tenemos que encontrar equiparaciones para la formación y las carreras universitarias.
Sin duda, a la larga sería de gran ayuda una formación unitaria y unos contenidos de formación unitarios. Debemos trabajar en este sentido.
Pero hasta entonces los Estados miembros deberán recapacitar sobre cómo y dónde es necesario realizar perfeccionamientos y mejoras y en qué forma deben exigirse también exámenes adicionales.
Debe valorarse muy positivamente la limitación temporal que prevé la Comisión. Dice que en el plazo de tres meses tiene que decidirse si se realiza un reconocimiento.
También hay que simplificar los procedimientos de reconocimiento de diplomas adquiridos en terceros países.
Debemos abrirnos dentro de la UE para que las ciudadanas y ciudadanos tengan la posibilidad de aplicar sus aptitudes en todos los Estados miembros.
Señor Presidente, Señorías, simplemente, esta noche quiero saludar la iniciativa que trata de simplificar y esclarecer las directivas relativas al reconocimiento de los diplomas y calificaciones profesionales.
Por tanto, quiero felicitar al ponente, Sr. Wieland, y decir que estoy de acuerdo con las declaraciones de Evelyne Gebhardt.
Efectivamente, como diputado de una región fronteriza, muy a menudo me interpelan estudiantes que se enfrentan a un sistema establecido en 1989 y 1992. Y yo diría sin exagerar que es un asunto urgente.
Los mecanismos actuales son opacos. Demasiados estudiantes chocan con un muro cuando se dirigen a las administraciones de los Estados miembros para obtener la convalidación de su formación.
Con demasiada frecuencia, se enfrentan a rechazos injustificados que los colocan en situaciones intolerables.
En el plano de los principios, es una violación de la libre circulación. En el plano humano, es con frecuencia una catástrofe para los estudiantes que han tratado de mejorar sus calificaciones y que no encuentran una ocupación que corresponda a ellas.
Asimismo, se plantea el coste del procedimiento de reconocimiento.
Por tanto, estoy personalmente muy satisfecho la que por fin se tomen las medidas que permitan traducir en hechos los principios de la libre circulación.
Concretamente, la propuesta de directiva contiene disposiciones interesantes en términos de clarificación.
Así, se prevé que el Estado miembro de acogida tenga en consideración la experiencia adquirida por el interesado después de la obtención del diploma y que ya no puedan exigirse sistemáticamente medidas de compensación.
Sin duda alguna, hubiera podido irse más lejos. No cabe duda de que deberá irse más lejos en relación con otras ocupaciones, con un Consejo, espero, mañana, menos tímido.
Entonces, sin ninguna duda, volverá a hablarse del tema, pero, desde esta noche, creo que podemos felicitarnos de la etapa que estamos superando.
. (NL) Señor Presidente, quisiera empezar expresando mi agradecimiento a los miembros de la asamblea por el interés mostrado en la propuesta y por la labor realizada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y, en concreto, por el ponente, el Sr. Wieland.
Existe una serie de enmiendas propuestas por el Parlamento que pretenden mejorar el texto de la postura común adoptada por el Consejo en determinados aspectos mediante la clarificación de ciertos puntos que, de lo contrario, podrían llevar a diversas interpretaciones.
Éste es el caso de las enmiendas 4, 5, 6 y 11, las cuales agradece la Comisión.
Asimismo, la Comisión toma nota de las peticiones reflejadas en las enmiendas 1 y 2 en relación con la creación de una codificación de la directiva sobre "homologación de títulos" y la investigación de nuevo del problema de la homologación de los títulos obtenidos en terceros países.
La Comisión no se opone en principio a estas peticiones, aunque recuerda que dichas peticiones no forman parte del preámbulo de la directiva, principalmente debido a que no guardan relación alguna con el contenido y la directiva.
Su aprobación supondría una contravención de las normas legislativas y del acuerdo interinstitucional existente en este sentido.
En lo que respecta a la formación médica, objeto de las enmiendas 3 y 7, 8, 9 y 10, la Comisión opina, al igual que el Parlamento, que se trata de un asunto de gran importancia que precisa una mayor atención, aunque, por otra parte, las enmiendas contienen únicamente algunas propuestas aisladas que deberán someterse a un análisis más general antes de poder estudiarse y aprobarse.
La legislación comunitaria no puede modificarse sin un auténtico análisis general acerca del papel de los médicos de familia, el papel del especialista y la correspondiente importancia de la formación básica, de la formación especializada y de la formación continuada.
Por este motivo, la Comisión considera que aún es excesivamente pronto para adoptar las enmiendas 3, 7, 8, 9 y 10.
Además, estas enmiendas retrasarían considerablemente la adopción de la propuesta, lo que no sólo sería lamentable, sino que resultaría incoherente con respecto a las numerosas ventajas que ofrece esta propuesta de directiva.
Las enmiendas 12 y 13 en realidad no suponen una novedad.
Se trata de una enmienda que se adoptó en la primera lectura y que se presenta de nuevo, su objetivo es normalizar la situación de determinados arquitectos irlandeses.
El Consejo y la Comisión ya han explicado el motivo por el que no resulta posible adoptar esta enmienda, debido principalmente a que se trata únicamente de una situación puramente interna.
Hasta aquí mi respuesta.
Le agradezco la oportunidad que me ha concedido para poder tratar aquí este asunto.
Señor Comisario, la expreso igualmente mi agradecimiento por la brevedad y la precisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.40 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
.
(EL) Señor Presidente, veo en el acta erróneamente reflejado el intercambio de preguntas y respuestas con el ministro Sr. Moscovici durante el turno de preguntas.
Dicen el acta, en la página 14, al menos en griego: "Pregunta no 16 formulada por Ioannis Marinos: "Violaciones del espacio aéreo chipriota por aviones de combate turcos."
El Sr. Moscovici contesta a la pregunta, así como a la pregunta complementaria formulada por el Sr. Marinos y a continuación interviene también el Sr. Æacharakis";.
Quisiera, señor Presidente, señalar lo siguiente: mientras que por la mañana, el Presidente de la República Francesa, Sr. Chirac, con su presencia personal aquí, y con el contenido de su discurso, nos produjo la impresión de que bajo la Presidencia francesa la colaboración entre el Parlamento Europeo y la potencia que ejerce la presidencia será más estrecha y sistemática, por la tarde el primero de entre los ministros de la Presidencia que asistía al Parlamento y colaboraba con nosotros, el ex eurodiputado Sr. Mosocovici hizo exactamente lo contrario.
Para empezar, fue brusco, y sus respuestas, prácticamente a todos los colegas, diría, eran más que lacónicas, o pretendía que ya nos había respondido; sin embargo, a la pregunta escrita que yo le había dirigido, realmente respondió.
Pero le planteé a continuación una segunda pregunta que surgió del debate que mantuvimos por la mañana sobre la irrupción de las tropas turcas de ocupación en una nueva franja del territorio de Chipre. El Sr. Moscovici, en lugar de responder sobre el asunto que yo planteaba, dijo: "Ya le he respondido" .
A continuación intervino el Sr. Æacharakis, el cual le dirigió dos preguntas y el Sr. Moscovici ni se levantó siquiera de su sitio ni respondió en absoluto.
Quería preguntar, en primer lugar, si se le permite a quienquiera, ministro o comisario, que asiste al turno de preguntas negarse a responder, y más aún con gesto absolutamente despreciativo, y si es de recibo la respuesta «ya le he respondido», cuando de hecho no ha habido respuesta alguna.
Lo mismo ocurrió también con otros colegas que si están ahora presentes pueden corroborarlo.
Quisiera una respuesta sobre esta cuestión, y también, claro, que se corrijan las actas.
Señor Marinos, nos damos por enterados de su opinión. La haremos constar en el Acta.
Es cierto que algunas veces el desarrollo del turno de preguntas merece una evaluación.
Estudiaremos este punto.
Quisiera yo también pedir que se corrijan las actas, porque en su estado actual no reflejan lo ocurrido durante la sesión.
Quisiera que constara en acta que le dirigí dos preguntas al Sr. Moscovici y que éste no respondió.
Por supuesto, después de lo que ya ha referido el colega Sr. Marinos, y más allá del talante despreciativo adoptado por el Sr. Moscovici, el cual no honró la tradicional cortesía francesa, y precisamente en una sesión del Parlamento celebrada en territorio francés, la impresión que a mí me queda y lo que concluyo de su silencio, y que bueno sería que mereciera la atención del Gobierno griego, es que el Gobierno francés, en su fuero interno, se propone oponerse a la adhesión de Chipre a la Unión Europea e impulsar, por el contrario, la adhesión de Turquía, por mucho que ésta viole los derechos humanos y los principios fundamentales del derecho internacional.
Señor Zacharakis, no celebraremos aquí el debate político sobre esto.
El Sr. Moscovici intervino ayer y veremos si se refleja correctamente en el acta.
Señor Presidente, deseo plantear, una vez más, la cuestión que ya planteé el lunes y, de nuevo, ayer con respecto a los comentarios que hizo el Sr. Helmer en esta Asamblea.
Permítame decir que me sorprende que a pesar de haber pedido ya en dos ocasiones al Sr. Helmer que comente sobre la cuestión de que la Reina del Reino Unido apoya el euro, no lo haya hecho aún.
Permítame decir a esta Asamblea que entiendo que ésta debe ser la primera vez que el Sr. Helmer se ha quedado sin palabras.
(El Acta queda aprobada).
Señor Presidente, según nuestras informaciones ayer la Sra. Stauner retiró en la comisión competente el explanatory statement. A pesar de ello, hoy se ha distribuido.
Señor Presidente, solamente quiero rogarle que averigüe si este statement de la Sra. ponente fue retirado o no.
Pues si así fuese no se debería distribuir ya como documento oficial.
Preguntaremos a los servicios cuáles son los hechos exactamente.
De conformidad con el reglamento, ayer por la tarde retiré esta exposición de motivos.
Rogué a los servicios que redactasen la correspondiente carta en la Secretaría de la Comisión de Control Presupuestario.
Pero esto no fue posible debido al horario de trabajo por la tarde.
Supongo que ahora cuando vaya a mi oficina la encontraré y podré firmarla para que se pueda proseguir del modo correspondiente.
Señor Presidente, quería plantear una cuestión que debería ser motivo de gran preocupación para este Parlamento y, en particular, para los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y de la Comisión de Control Presupuestario.
En mi país se esta produciendo un grave incumplimiento de la legislación comunitaria y del Estatuto del Banco Europeo de Inversiones.
Los Estados miembros no están autorizados, en virtud de la legislación comunitaria, a proponer ni a nombrar directamente a sus nacionales al Consejo de Gobernadores para la función de Vicepresidente del BEI, y hacerlo es un incumplimiento flagrante del Estatuto del Banco Europeo de Inversiones.
Las nominaciones y los nombramientos es una tarea reservada exclusivamente al Consejo de Directores del Banco, que es un organismo totalmente independiente.
La situación en Irlanda es bastante contraria a este principio.
El Gobierno irlandés, en contravención de la ley, ha designado a una persona que no sólo no tiene ninguna experiencia en asuntos económicos y financieros, sino que además es un juez deshonroso del tribunal supremo, que se ha visto obligado a dimitir antes de que el parlamento irlandés lo acusara de delinquir en el ejercicio de sus funciones.
El caso está ahora en manos de los tribunales irlandeses.
Es un asunto de la máxima importancia para este Parlamento, que siente preocupación porque la Unión Europea proporciona Fondos de garantía al BEI.
El Parlamento debe tomar nota de esto, porque si permitimos que los Estados miembros infrinjan la legislación de esta manera, las consecuencias serán graves para toda la Unión Europea.
Quisiera preguntar al Presidente si podría dar instrucciones a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a la Comisión de Control Presupuestario para que estudien este caso, porque debe ser abordado sin pérdida de tiempo.
Podría sentar un pésimo precedente de cara al futuro para otros Estados miembros y para los nombramientos a este organismo.
Señora MecKenna, efectivamente, me parece bien que usted, si así lo desea, plantee el asunto en la Comisión correspondiente.
Señor Presidente, quiero someter un asunto a la atención del Parlamento.
También ayer los incendios desatados en Italia destruyeron cientos de miles de hectáreas de bosque y pusieron en peligro los alrededores de Roma, así como la vida de ciudadanos europeos: lo mismo sucedió hace unos días en Francia, en las fronteras con Italia.
Con frecuencia, estos incendios dolosos que ponen en peligro y destruyen cientos y cientos de hectáreas de bosque, se desatan durante el verano en los países de la Europa mediterránea produciendo daños en la economía y poniendo en peligro la economía turística.
Creo que es indispensable una intervención del Parlamento, así como una intervención fuerte de la Comisión y del Consejo, habida cuenta de que también en el Consejo de Feira se habló de la hipótesis de crear un Servicio europeo de protección civil.
Es un riesgo importante que afecta al patrimonio forestal y medioambiental de toda la Unión Europea, pero sobre todo producirá grandes perjuicios económicos de cara al relanzamiento del empleo en el sector del turismo en todos los países mediterráneos.
Señor Tajani, efectivamente, son cosas que, desafortunadamente, se repiten una y otra vez, es algo que constituye una preocupación permanente para el Parlamento y son asuntos especialmente lamentables.
Informe anual del BCE
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Sr. Radwan (A5-0169/2000), en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el informe anual de 1999 del Banco Central Europeo (C5-0195/2000 - 2000/2118(COS)).
. (EN) Señor Presidente, han transcurrido un año y medio desde el nacimiento del euro y desde que el BCE asumió la responsabilidad de dirigir la política monetaria.
Durante este período, el eurosistema, es decir, los 11 bancos centrales nacionales y el BCE, han debido demostrar su capacidad para aplicar el marco conceptual que había sido meticulosamente preparado durante los años precedentes.
Asimismo, ha debido demostrar su capacidad de alcanzar los objetivos que le confiere el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Al volver la vista atrás, vemos que hemos afrontado estos retos desde una perspectiva política y, a la vez, operativa.
Por consiguiente, es para mí un gran placer presentar hoy el Segundo informe anual del BCE.
En él se da cuenta de las actividades del eurosistema durante 1999 y comienzos del presente año.
Considero que la presentación de hoy es una demostración importante de la transparencia del BCE con respecto al Parlamento Europeo, que viene a completar los intercambios de opiniones celebrados en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento, en los que he tomado parte cada tres meses.
Además de este diálogo regular, otros miembros del Comité Ejecutivo del BCE han asistido a reuniones de la comisión en diferentes ocasiones para presentar un informe redactado bajo la responsabilidad del BCE y participar en los intercambios de opiniones sobre temas diversos.
Habida cuenta de la gran variedad de asuntos que abarca el Informe anual, será obviamente imposible abordar todos ellos en nuestra reunión de hoy.
Por ello, me centraré en algunos de los temas más pertinentes, que también han sido planteados en la resolución redactada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento.
Al repasar el primer año de existencia de la moneda única, quisiera comenzar informando de que hemos realizado el principal objetivo del BCE, es decir, el mantenimiento de la estabilidad de precios.
De hecho, con un aumento de los precios al consumo en la zona euro de apenas el 1,1% en 1999, la inflación se ha mantenido a uno de los niveles más bajos de los últimos 50 años.
Conforme a su mandato, el BCE se mantiene vigilante respecto a los riesgos para la estabilidad de precios, como demuestran sus decisiones en política monetaria encaminadas a cortar de raíz las presiones inflacionistas antes de que se materialicen, en vez de reaccionar cuando la estabilidad de precios ya está amenazada.
El eurosistema seguirá persiguiendo esta estrategia progresista para mantener un clima de precios estables, que además es propicio para un crecimiento económico sostenible y para la creación de puestos de trabajo en la zona euro.
Comparto el análisis de la propuesta de resolución del Parlamento en el sentido de que los gobiernos deberían aprovechar el clima económico favorable para redoblar los esfuerzos encaminados a la consolidación de los presupuestos y la reducción de la deuda pública, y para ir más allá de los objetivos establecidos en los programas de estabilidad.
Al mismo tiempo, debería perseguir con ahínco reformas estructurales del producto del trabajo y los mercados de capitales.
Una aplicación amplia de esta agenda política contribuirá a frenar las presiones inflacionistas, ayudando así al BCE a cumplir su misión.
En su propuesta de resolución, el Parlamento también aborda brevemente las posibles consecuencias de una "nueva economía".
Por ello, quisiera referirme a la posible aparición de una nueva economía en la zona euro.
Para comenzar, permítanme observar que existen diferentes definiciones de la nueva economía.
En mi opinión, la más útil es la que define la nueva economía como un fenómeno que incrementa la tasa de crecimiento de la productividad durante un largo período de tiempo.
Existen pruebas, aunque no exentas de controversia, que apuntan al surgimiento de una nueva economía en los Estados Unidos.
En cambio, por el momento resulta difícil encontrar pruebas claras de una nueva economía en la zona euro.
Ni que decir tiene que existe la necesidad de seguir atentos a la evolución y hacer hincapié en la identificación, lo antes posible, de nuevas tendencias económicas y posibles grietas estructurales en las relaciones económicas tradicionales.
En cualquier caso, es importante destacar que para la zona euro, una mayor flexibilidad de los mercados es un requisito para poder materializar los posibles beneficios de las nuevas tecnologías en la forma de un crecimiento de la productividad sustancialmente más alto.
Reconocemos que una característica crucial del posible surgimiento de una nueva economía es un aumento de la incertidumbre, en particular, en lo que respecta a la evolución del potencial de producción y la fiabilidad de los indicadores que se derivan de ella, como las previsiones de interrupción de la producción.
En este sentido, el marco de la política monetaria de los sistemas euro está bien dotado para hacer frente a estas incertidumbres.
Proporciona la flexibilidad necesaria para corregir las alteraciones de la estructura económica encaminadas al mantenimiento de la estabilidad de precios a medio plazo.
Al depender de dos pilares, la estrategia del BCE reconoce explícitamente la incertidumbre respecto a la estructura de la economía y la transmisión de la política monetaria dentro de la economía.
En el contexto de estas conversaciones, algunos observadores han instado al BCE a que mantenga bajos los tipos de interés con vistas a la nueva economía.
En respuesta, permítanme destacar la siguiente observación: la nueva economía es, principalmente, un asunto que concierne al sector de suministros.
Una política monetaria inadecuadamente permisiva no mejoraría las condiciones para el surgimiento de una nueva economía.
Por el contrario, si se pone en peligro el mantenimiento de la estabilidad de precios, dicha política podría poner en serio peligro la actual capacidad del BCE.
Debilitaría con ello la confianza, aumentaría las primas por riesgo de los tipos de interés y dañaría las perspectivas de crecimiento económico y de creación de empleo.
Precisamente por este motivo, el BCE, conforme a su mandato, continuará manteniendo la estabilidad de precios en la zona euro.
Esta medida garantiza la plena contribución de la política monetaria al bienestar económico general, al tiempo que proporciona también un clima en el que pueda florecer la nueva economía, en caso de que surja.
A continuación, quisiera pasar a otro tema que ha sido objeto de frecuentes debates en el marco de nuestro diálogo regular, a saber, el tema de la transparencia.
Ya he hecho referencia al diálogo regular entre el Parlamento Europeo y el BCE, cuya transcripción se publica en las páginas web de nuestras instituciones.
Asimismo, en las ruedas de prensa celebradas tras la primera reunión mensual del Comité Ejecutivo, presento la evaluación que hace el BCE del clima económico que respalda nuestras decisiones en materia de política monetaria.
El Parlamento tendrá conocimiento de la amplia variedad de publicaciones del BCE, en particular, de nuestro boletín mensual y de las numerosas notas de prensa que emitimos, así como de los discursos pronunciados por miembros del Comité Ejecutivo del BCE.
Dichas intervenciones también están, por regla general, a disposición del público en la página web del BCE.
Esta amplia variedad de herramientas de comunicación, en las que se presentan los argumentos a favor y en contra de cualquier decisión, es similar, en su esencia, a las actas resumidas.
Asimismo, conviene tener presente que a través de las ruedas de prensa regulares y la rápida publicación de las transcripciones de las preguntas y respuestas en la página web del BCE, poco después de las reuniones puede disponerse de información detallada sobre las deliberaciones del Comité Ejecutivo.
De este modo evitamos los retrasos de la publicación inherentes a todos los formalismos del acta oficial.
Siempre tomamos nuestras decisiones desde una perspectiva que abarca a toda la zona euro.
Es fundamental para dirigir una política monetaria realmente única.
En este orden de cosas, hemos estudiado la posibilidad de que el BCE publique informes sobre la evolución económica en cada uno de los Estados miembros de la zona euro, como sugiere la propuesta de resolución.
Francamente, no queremos difuminar el enfoque del BCE sobre toda la zona euro.
La resolución pide asimismo que el BCE publique previsiones macroeconómicas.
Permítanme asegurarles que los preparativos para esta publicación avanzan a buen ritmo.
Sigo previendo que la publicación de las previsiones comiencen hacia finales de 2000, de acuerdo con la declaración que hice el pasado septiembre en la sesión plenaria del Parlamento Europeo sobre el próximo informe anual del BCE.
No obstante, quisiera hacer un llamamiento a la prudencia.
Las previsiones son tan sólo uno de los factores que intervienen en la toma de decisiones del Comité Ejecutivo.
La publicación de las previsiones por parte del BCE no debería considerarse una panacea para superar todos los retos de comunicación a los que se enfrenta el BCE, como nueva institución, en el arduo entorno multilingüe y multinacional.
Las propias previsiones tienen deficiencias importantes.
Por ejemplo, están rodeadas de un halo de incertidumbre y pueden quedar desfasadas rápidamente si se producen alteraciones en el entorno exterior.
Somos conscientes de estas deficiencias.
Por consiguiente, como se explica en la estrategia de la política monetaria del BCE, no es posible tomar decisiones en dicho ámbito únicamente sobre la base de una previsión de la inflación central.
El factor relevante para la toma de decisiones políticas progresistas es un análisis exhaustivo de la situación monetaria y macroeconómica, así como de las fluctuaciones económicas que afectan a la economía de la zona euro.
El BCE siempre ha hecho hincapié en la sinceridad a la hora de enfocar la comunicación.
Siguiendo esta tónica, soy de la opinión de que debemos publicar las previsiones de manera que reflejen fielmente su papel limitado en la toma de decisiones políticas y sus incertidumbres intrínsecas.
Cualquier otro enfoque no sería transparente y, por consiguiente, podría inducir a engaño.
Paso a continuación a un tema afín, a saber, la publicación de los modelos económico y econométrico del BCE.
Quisiera dejar claro que el BCE no depende de un único modelo econométrico, sino que utiliza una amplia variedad de modelos.
Los resultados obtenidos de los modelos son analizados desde una perspectiva crítica, para lo que recurrimos a la opinión de expertos.
Los responsables políticos utilizan análisis realizados con modelos desarrollados por el personal del BCE, en ocasiones con la participación del personal de los bancos centrales nacionales, como uno de los factores que afectan sus evaluaciones y decisiones políticas.
El BCE ha creado una serie de documentos de trabajo en los que la opinión pública y expertos profesionales externos pueden revisar y analizar la investigación técnico-económica elaborada, entre otros, bajo la responsabilidad del personal del BCE.
Los autores son los responsables del contenido de sus respectivos documentos, por lo que éstos no representan necesariamente la opinión del BCE ni del eurosistema.
A través de éste y otros canales existe un diálogo profesional y un intercambio de opiniones entre el personal del BCE y numerosos expertos externos muy beneficioso para ambas partes.
Ya se han publicado siete modelos econométricos en la serie de documentos de trabajo del BCE.
Por ejemplo, en septiembre de 1999 se publicó un estudio econométrico de la demanda de 3M en la zona euro, dirigido por personal del BCE.
Otros modelos aparecerán en un futuro próximo.
El personal del BCE publicará dentro de esta serie de documentos de trabajo, probablemente a finales del presente año o comienzos del próximo, el modelo utilizado en el BCE para toda la zona, que representa el comportamiento global de la economía en la zona euro.
Quisiera pasar a continuación a la contribución que ha hecho el SEBC, el Sistema Europeo de Bancos Centrales, al mantenimiento de la estabilidad financiera y la supervisión cautelar.
En este sentido, quisiera hacer referencia al Comité de Supervisión Bancaria, que está fomentando la cooperación entre el BCE, los bancos centrales nacionales y las autoridades de supervisión de los 15 Estados miembros.
El punto central de la actividad del Comité de Supervisión Bancaria es el análisis de avances estructurales y el seguimiento de posibles fluctuaciones en el sector bancario.
El Comité de Supervisión Bancaria proporciona además el foro para el intercambio de información relevante entre el eurosistema y las autoridades de supervisión.
Por último, este comité puede actuar también como un foro para la cooperación en materia de supervisión que no está relacionada con las funciones del eurosistema.
La necesidad de cooperación multilateral entre los supervisores bancarios ha ido en aumento desde el establecimiento de la Unión Económica y Monetaria por dos motivos.
En primer lugar, la UEM ha introducido una separación geográfica sin precedentes entre la zona de jurisdicción de la política monetaria y la de supervisión cautelar.
