Ya se está ejecutando la primera.
Eso significa que se están determinando y evaluando las limitaciones existentes a la libertad para prestar servicios y para establecerse.
En la segunda fase, se crearán los instrumentos jurídicos y operativos para la eliminación de los obstáculos y nuestro planteamiento se basará en la armonización, garantizando un alto nivel de protección del consumidor combinada con los principios del país de origen y reconocimiento mutuo consagrados en el Tratado.
Así, pues, la Comisión no acogería con beneplácito las enmiendas recién presentadas.
Dichas enmiendas parecen ser contrarias a los principios de reconocimiento mutuo y país de origen y, a juicio de la Comisión, socavaría el planteamiento positivo y equilibrado del informe, que la Comisión agradece debidamente.
Quisiera agradecer a la Sra. Berger, en nombre de la Comisión, que haya redactado este informe.
La Comisión considera que las enmiendas recién presentadas debilitarían en gran medida el apoyo del Parlamento Europeo al propuesto planteamiento del Mercado Interior.
En conclusión, remito al debate anterior entre la Sra. Berger, el Sr. Harbour y el Sr. Beysen sobre los diversos méritos y deméritos de la armonización, el reconocimiento mutuo y el país de origen.
La armonización en gran escala puede hacer perder tiempo, resultar innecesariamente burocrática y desviar la buena voluntad y la atención políticas de las cuestiones fundamentales que deben acordar los Estados miembros.
También puede contravenir el principio de subsidiariedad que figura en el Tratado.
Por otra parte, hay que reconocer que la armonización puede ser necesaria en los casos en que sea necesario establecer un alto nivel de protección, en particular para los consumidores.
Por otra parte, se puede hacer que el reconocimiento mutuo funcione más satisfactoriamente, si se aplica mediante legislación secundaria de la Comunidad, que determina con claridad los sectores en los que se debe aceptarlo.
Ambos principios tienen sus méritos y sus deméritos, pero en general me inclino a convenir con la opinión del Sr. Harbour de que la forma más rápida de lograr un nivel adecuado de protección para el consumidor es la de adoptar el principio del país de origen.
En conclusión, permítaseme agradecer al Sr. Beysen sus amables observaciones sobre la directiva relativa a la promoción de las ventas aprobada por la Comisión esta semana.
Por último, permítaseme disculparme ante la Sra. Berger por haber omitido antes mi agradecimiento en nombre de la Comisión porque retirar casi todas las enmiendas presentadas sobre el asunto anterior.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Información precontractual sobre los préstamos hipotecarios
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0290/2001) del Sr. Radwan, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la
recomendación de la Comisión relativa a la información precontractual que las entidades crediticias que ofrezcan préstamos vivienda deben suministrar a los consumidores (C5-0256/2001 - 2001/2121(COS))
Señor Presidente, señor Comisario, ya hemos llegado al último punto del orden del día y yo espero que el ajetreo de los diputados se mantenga ahora dentro de unos límites.
¿Cuál es el tema del informe?
Éste se ocupa de la información precontractual en el contexto de los créditos hipotecarios.
Estamos preparando la realización del mercado interior para 2005 y uno de los objetivos es que en el futuro también sea posible la oferta transfronteriza directa de créditos hipotecarios y su suscripción por los clientes.
Existe un acuerdo de ámbito europeo entre las asociaciones de consumidores y las federaciones de bancos al respecto.
Es necesario que la transposición sea relativamente rápida.
Sería satisfactorio si se pudiera completar en menos de doce meses.
Yo quiero destacar en este contexto el papel positivo que ha desempeñado la Comisión, que ha conseguido impulsar en todo momento la aproximación entre ambas partes a lo largo de un difícil proceso de mediación, hasta lograr finalmente un resultado.
Dicho acuerdo podría llegar a convertirse en un primer ejemplo positivo en el ámbito de la autorregulación en la Unión Europea.
Sin embargo, todavía se requieren algunos retoques.
Para empezar, consideremos el propio desarrollo del proceso de mediación.
Éste duró casi cuatro años y, según han informado algunos participantes, no siempre fue del todo transparente.
Rogamos a la Comisión que comunique a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios las experiencias adquiridas en el curso de dicho proceso de mediación y las conclusiones que se pueden extraer de las mismas para futuros procesos de autorregulación.
Como ya he señalado, éste podría ser un ejemplo positivo de autorregulación.
Pero de no ser así, la Comisión deberá presentar, desde luego, su propia propuesta de directiva.
En este contexto todavía quedan algunos puntos pendientes.
En primer lugar, evidentemente, no basta con el compromiso de las federaciones de bancos, sino que es necesario un compromiso de los propios bancos a escala europea.
En qué medida están dispuestos a comprometerse los bancos es una pregunta que todavía sigue abierto.
En segundo lugar, el registro que se propone también debe ser accesible a través de Internet, como es lógico.
Necesitamos disponer asimismo de unos formularios comparables en Europa.
Ya comienza a ser visible que algunos Estados miembros que presionaron mucho a favor de la creación de un formulario único, sobre todo al principio, ahora quieren seguir su propio camino y distanciarse tal vez en el futuro.
En cualquier caso, es preciso preservar una cierta comparabilidad, justamente en interés del cliente.
Debemos procurar hacer extensivo el acuerdo a los países candidatos a la adhesión.
Deberíamos extender también a este ámbito el servicio de conciliación que usted ha citado, señor Comisario.
No se debe mantener la instancia de conciliación interna prevista en el acuerdo, sino que deberíamos hacer nuestra la iniciativa de la Comisión en este contexto.
También es necesaria la comparabilidad de los datos.
El tipo de interés anual efectivo es, en particular, un dato de la máxima importancia para el consumidor.
Además de la cifra final, también es significativo, sobre todo, el procedimiento de cálculo.
En Europa todavía se aplican una diversidad de procedimientos para calcular el tipo de interés anual efectivo.
Debemos procurar que se establezca un procedimiento de cálculo uniforme.
Yo me congratularía de que la Comisión no tuviese que tomar la iniciativa, sino que los propios bancos consiguiesen adoptar un método común en un plazo lo más breve posible.
Luego podríamos hacerlo extensivo también a los servicios ofertados a través de Internet.
Justamente acabamos de debatir el informe Huhne, en el que se expresa asimismo la voluntad de impulsar esta propuesta.
También esta información debe ser accesible a través de Internet en el futuro.
Y, por último, tal como se expone en el informe Huhne, se deberán adecuar la normativa a los conceptos jurídicos definidos en el código.
Finalmente, yo quiero manifestar mi gran satisfacción por la suscripción del citado acuerdo voluntario.
Ahora debemos valorarlo críticamente y observar su aplicación.
Nuestra comisión espera que la Comisión presente pronto un informe sobre los resultados de la aplicación del código y en el que se indique si es posible mantener esta orientación o si finalmente va a ser necesario iniciar un acto legislativo.
Señor Presidente, quiero expresar mi más sincero aprecio por la propuesta de resolución del Sr. Radwan relativa a la información precontractual sobre los préstamos hipotecarios.
No hay duda de que ha comenzado un proceso de reordenación y de adaptación de un sector muy confuso, en el que por desgracia no han faltado prácticas discutibles, por no decir, censurables por parte del sistema crediticio europeo.
La importancia del trabajo realizado reside fundamentalmente en que por primera vez un conjunto de indicaciones y de reglamentaciones no es fruto de un autorregulación como ha ocurrido con frecuencia en el pasado.
Me refiero a los acuerdos interbancarios para las condiciones, en los cuales los bancos dictaban las reglas más bien con el fin de evitar una feroz competencia entre sí que para crear modelos transparentes de contratos para entregar a sus clientes, pero mediante un acuerdo, aunque facultativo, entre bancos y asociaciones de consumidores.
Resulta importante asimismo el hecho de haber optado por la transparencia y la publicidad previstas en los artículos 21, 22, 23 y 24 de dicho código y, en particular, en el artículo 25 que establece que, en el caso de existir una oferta a través de Internet, ésta tendrá que ceñirse al modelo europeo y cumplir todas las disposiciones e indicaciones previstas.
Por último, quiero resaltar que este código necesitará ampliaciones y correcciones.
Será su aplicación práctica la que nos dará las indicaciones necesarias.
Lo único que me sorprende es que en la comisión se haya rechazado una enmienda que presenté por la que se ponía un limite, la cuantía, al importe de la hipoteca a inscribir.
Dicha enmienda estaba motivada por el hecho de que en algunos Estados miembros las entidades de crédito triplican el importe de la hipoteca inscrita respecto al realmente concedido, con un doble perjuicio para el consumidor: el primero, de imagen, porque a las personas desprevenidas una deuda les podría parecer el triple de la real; el segundo, de gastos, en particular los de notario cuyas tarifas se basan en el importe de la hipoteca inscrita.
Espero que este aspecto pueda ser reconsiderado en el futuro.
Señor Presidente, yo quiero expresar mi agradecimiento y mis felicitaciones al ponente por su informe, y agradecer también la colaboración mantenida.
Completar el mercado interior de los servicios financieros con un elevado nivel de protección de los consumidores es una prioridad para la Comunidad.
La suscripción de un contrato de préstamos vivienda es muchas veces el compromiso financiero más importante y de mayor envergadura que contrae un consumidor en toda su vida activa.
Por lo tanto, debemos acoger con satisfacción la conclusión de un acuerdo voluntario de ámbito europeo entre las federaciones de bancos y las asociaciones de consumidores sobre la información precontractual obligatoria.
También debemos valorar positivamente la ampliación del código y del registro de las entidades que ofrezcan créditos vivienda a las ofertas a través de Internet.
En este contexto y con objeto de mejorar la comparabilidad de la información al consumidor, también se deberá incluir en la ficha europea de información normalizada una definición común muy precisa del tipo de interés anual efectivo para los prestamos vivienda., armonizada a escala comunitaria y en la línea de la Directiva sobre la protección del consumidor.
Dicha ficha deberá recoger todos los datos necesarios para verificar el cálculo de los créditos, sobre todo los relativos al cálculo anticipado y retroactivo de los intereses.
Esta es una de las medidas más importantes desde el punto de vista de la política del consumidor en este sector.
También sería deseable la participación del Parlamento en futuras negociaciones de acuerdos voluntarios, a fin de garantizar la máxima transparencia en la elaboración de los códigos.
Yo espero que este ejemplo de un acuerdo voluntario entre los ofertantes en el mercado y las asociaciones de consumidores tenga resultados satisfactorios y se pueda trasladar a los servicios financieros en otros ámbitos.
Esto podría contribuir de manera fundamental a una rápida realización del mercado interior de los servicios financieros.
No obstante, dado que los recursos de que disponen los consumidores son relativamente escasos, es necesario adoptar medidas concretas frente a los incumplimientos del acuerdo voluntario.
De lo contrario, es de temer que este instrumento -en sí mismo adecuado- no cumpla sus objetivos y finalmente acaben cumpliéndolo sólo aquellos que en cualquier caso ya no ocasionan problemas.
Esto solo sería insuficiente y no cumpliría el fin previsto.
Señor Presidente, quisiera comenzar diciendo que la Comisión está en una posición muy cómoda, porque conviene enteramente con el contenido de la resolución aprobada casi unánimemente el 28 de agosto de este año por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
El código de conducta voluntario en que se basa la recomendación de la Comisión es el primer ejemplo de un acuerdo alcanzado entre la banca y las asociaciones de consumidores sobre la normalización de la información que se debe facilitar a los consumidores antes de concluir un contrato.
Su existencia prueba, como se señala acertadamente en la resolución, que los participantes en el mercado son quienes están en mejores condiciones para negociar soluciones idóneas y lograr un equilibrio apropiado de intereses entre las partes contratantes.
Pero, por buenas que sean las condiciones en que estén, los participantes en el mercado necesitan un corredor neutral e infatigable que los acompañe, y a veces los motive de nuevo, durante las largas y difíciles negociaciones de este código.
El ponente ha rendido homenaje al papel de la Comisión y la Comisión se lo agradece debidamente.
Según lo convenido y pedido por todas las partes, el corredor, es decir, la Comisión, se transformará ahora en notario y, de ser necesario, en árbitro.
Como notario, la Comisión mantendrá, de conformidad con lo dispuesto en la resolución, un registro de entidades de crédito hipotecario que se adhieran al código.
Se mantendrá actualizado dicho registro y se podrá consultarlo en la red Internet.
Se lo digo en particular al Sr. Radwan, que quería que así fuera y así será.
Se podrá consultarlo en la página de la Comisión en la red Internet, con lo que estará garantizada la transparencia apropiada.
En el informe se deploraba la falta de transparencia adecuada durante la fase de negociación.
Es una observación con la que conviene la Comisión, pero al menos, cuando el registro esté en la red, se restablecerá dicha transparencia.
Por eso la Comisión es un notario.
Como árbitro, la Comisión supervisará el cumplimiento de su recomendación y evaluará su eficacia.
La Comisión dijo con claridad en su recomendación que examinaría la posibilidad de presentar una legislación vinculante, si no se cumplieran los términos de su recomendación.
Como se pide acertadamente en la resolución, el Parlamento será informado puntualmente -ésa es también una observación que se ha formulado esta noche- sobre nuestra labor de supervisión y evaluación del cumplimiento.
Estoy convencido de que el código y nuestra recomendación conexa desempeñará un papel importante en la consumación del mercado interior de servicios financieros, al que el Parlamento reitera periódicamente su apoyo.
También espero, como el ponente, que esta iniciativa innovadora, una vez más la primera de su clase, no sea una experiencia única.
Sin embargo, su éxito dependerá del compromiso de todas las partes... y me complace informar a este Parlamento de que el número de empresas que han notificado su adhesión al código es ya importante, aunque no totalmente satisfactorio en algunos Estados miembros.
Puedo asegurar al Parlamento que la Comisión trabajará denodadamente para lograr la adhesión de todo el sector.
En conclusión, el Sr. Ettl ha expresado ciertos deseos.
La Comisión toma nota de dichos deseos, pero quisiera señalar que este asunto se circunscribe a la información precontractual, por lo que la información sobre los tipos de interés y demás queda fuera del ámbito de aplicación de este instrumento.
De modo que la Comisión toma nota de lo que el Sr. Ettl acaba de decir, pero no ve la forma de satisfacer dichos deseos.
Muchas gracias, señor Bolkestein, por su dedicación esta noche al Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.50 horas.)
Señor Presidente, pido la palabra para contestar por alusiones personales sobre la base del artículo 122 de nuestro Reglamento que en este caso concede la posibilidad de intervenir durante tres minutos.
De todos modos, no voy a abusar de ellos.
Ayer por la tarde una agencia italiana publicó la noticia de que el Sr. Tajani dirigió una carta a la Presidenta, Sra. Fontaine, a raíz de las intervenciones del Sr. Barón Crespo y de quien les habla durante el debate sobre la reunión extraordinaria del Consejo del 21 de septiembre pasado.
Ante todo le ruego que compruebe y que haga comprobar si la Presidenta ha recibido dicha carta.
Asimismo, me parece entender, siempre a través de la agencia, ya que no he leído la carta, que en ella se pide a nuestra Presidenta que haga algo que no es de su competencia, esto es, que adopte una iniciativa para defender al Parlamento italiano.
No sé en virtud de qué prerrogativa la Presidenta del Parlamento Europeo podría adoptarla.
Supongo asimismo que los Presidentes de las Cámaras italianas están en condición de defender a sus instituciones perfectamente.
También quiero precisar que ni el Sr. Barón Crespo ni yo atacamos al Parlamento italiano.
Lo que sí pusimos de manifiesto es la que se nos antoja una grave incoherencia del Gobierno italiano que en Bruselas no formuló ninguna reserva cuando suscribió el plan de acción contra el terrorismo al final del Consejo extraordinario ni tampoco ninguna objeción en el Consejo de los Ministros de Justicia y Asuntos Interiores, mientras Italia se erige en promotora de una ley que convierte en mucho más difícil la cooperación judicial, lo que ha sido recalcado por ilustres juristas, por la prensa internacional y hoy mismo por el juez americano Calabresi, Presidente del Tribunal de Apelación de Nueva York, quien ha dicho que Italia está emprendiendo un camino diametralmente opuesto al de los Estados Unidos y al de toda la comunidad internacional.
Con todo, nosotros expresamos libremente una opinión.
El Sr. Tajani hizo lo mismo en dicho debate, pues rechazó estos argumentos con otros.
Así las cosas, no llego a comprender qué más debería hacer nuestra Presidenta sino defender las prerrogativas de este Parlamento que, de conformidad con el artículo 2 del Reglamento, garantiza la independencia del mandato parlamentario y, habida cuenta de que ni el Sr. Barón Crespo ni yo misma no hemos violado ninguna norma de comportamiento prevista en el Reglamento, pienso que la Sra. Fontaine no debe hacer nada.
Por otra parte, me parece curioso que el Sr. Tajani lamente una presunta injerencia y luego pida a la Sra. Presidenta que haga lo mismo.
Dicho esto, quisiera que usted, señor Presidente, informara a la Sra. Fontaine de que, antes de la conclusión de este período parcial de sesiones, nos gustaría saber si piensa responder a la carta del Sr. Tajani y de qué manera.
Transmitiré su solicitud a la Presidenta y estoy seguro de que la Sra. Fontaine responderá en el plazo más breve posible.
Señor Presidente, intervengo también por alusiones personales.
No creo que la Presidenta Fontaine necesite lecciones de Derecho parlamentario para saber qué debe hacer.
Me refiero a la carta que dirigí ayer a la Presidenta.
Las agencias no son la fuente de la información, sino el texto de la carta que envié a la Presidenta Fontaine para preguntarle si consideraba oportuno reaccionar a determinadas declaraciones hechas en el Pleno por el presidente del Grupo socialista, Sr. Barón Crespo, y otros diputados de dicho Grupo.
No me parece haber citado en la carta a la Sra. Napoletano, sin embargo, no me preocupa en absoluto rebatir algunas de sus afirmaciones.
La cuestión no es la injerencia del Parlamento Europeo en los asuntos internos del Parlamento italiano, sino que ayer y anteayer, o sea, desde el principio del período parcial de sesiones, se hicieron en este Pleno declaraciones que parecen una injerencia en los asuntos internos del Parlamento italiano.
En efecto, cuando se pide repetidamente que se compruebe si las leyes que se aprueban coinciden con las decisiones del Consejo de los Ministros y nadie se opone a la valoración del mismo Consejo, repito y reitero, y ya se lo dije ayer a la Sra. Napoletano y al Grupo socialista, que hicieron declaraciones sobre una cuestión concerniente a asuntos internos italianos - a Dios gracias, el Parlamento italiano continúa siendo soberano, no debe someterse a tutela - que, en lo que atañe a las normas sobre las comisiones rogatorias internacionales, se trata del examen de una ley que ratifica el Acuerdo entre Italia y Suiza y la norma fundamental es la que desarrolla el artículo 3 del Convenio Europeo en materia de asistencia judicial firmado en Estrasburgo por todos los Estados europeos y en vigor en Italia desde 1961.
El artículo 3 establece la obligación del Estado requerido de una comisión rogatoria de asistencia judicial de remitir al Estado requirente los originales de los documentos con valor probatorio o, en su caso, el testimonio de los mismos.
Aquí no se trata de no luchar contra el terrorismo. Nosotros, como fuerza política y como Gobierno nacional, siempre hemos sido la expresión de esta fuerza política con su Presidente del Consejo fuertemente comprometido contra el terrorismo.
No quisiera que se dijera torcidamente que la aprobación de una norma que es la aplicación del artículo 3 del Convenio Europeo en materia de asistencia judicial, que demasiadas veces se ha infringido por los jueces en Italia, se hiciera pasar por una norma que facilita el terrorismo, porque no es así.
De ahí, la solicitud de una reacción de la Presidenta Fontaine en el caso de que lo estime oportuno.
Se cierra aquí la cuestión.
Seguridad general de los productos
. De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0313/2001) de la Sra. González Álvarez, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación relativo a la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (3644/2001 - C5-0298/2001 - 2000/0073(COD)) sobre la seguridad general de los productos.
. Señor Presidente, no creo que vaya a utilizar los cinco minutos.
Esta es una tercera lectura y es un proceso de conciliación que hemos seguido desde hace tiempo.
Quiero saludar el diálogo que existió entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo, que facilitó mucho las cosas.
Naturalmente, el resultado de una conciliación nunca es del todo bueno para unos o del todo bueno para otros.
Suele ser bastante bueno, pero con algunos defectos.
Creo que de las primeras enmiendas que presentó el Parlamento Europeo en la primera lectura, las otras dos instituciones han recogido enmiendas importantes.
Por ejemplo, tener en cuenta en la seguridad de los productos la responsabilidad no sólo de los productores sino también de los distribuidores; una información clara de los posibles riesgos en las lenguas de los diferentes Estados de la Unión; un intercambio de información más rápido; una mayor cooperación entre los Estados para evitar que lleguen productos peligrosos al mercado; y, también, la retirada de productos que se consideren peligrosos, aunque ya estén comercializados.
Se recogió también, aunque no como querían los colegas del Reino Unido, una enmienda que pretendía incluir la especificidad de algunos comercios de caridad en el Reino Unido.
Creo que se recogió una parte importante de las propuestas del Parlamento Europeo.
Sin embargo, no se recogieron todas, y en una segunda lectura presentamos sólo siete enmiendas que intentaban incluir lo no aceptado por las otras instituciones.
Esas enmiendas se referían a algo muy importante para nosotros: la inclusión de los servicios en una propuesta en la que la Comisión está trabajando y para la que se comprometió a tener resultados en 2003.
Creo que ésa es una propuesta muy importante para nosotros, porque la seguridad de los servicios debe tener el mismo rango que la Directiva que revisamos hoy.
También hay que tener en cuenta el principio de cautela; es decir, que cuando hay una sospecha fundada de que un producto no es seguro, se debe aplicar ese principio de cautela del que tanto se habla y que se aplica poco realmente.
Y la posibilidad de que haya un certificado externo que complemente la certificación oficial.
Existe también un acuerdo sobre la comitología que, en este caso, tampoco es el que quería el Parlamento, pero hay una propuesta de información continuada y regular al Parlamento Europeo y al Consejo.
También se recogen claramente algunos temas que nos preocupaban en la propuesta final.
Sólo quería hacer hincapié en un tema propuesto por la propia Comisión al principio, que es la prohibición de exportación a países terceros de productos que no se consideran seguros en Europa.
Esa propuesta no salió adelante en el Parlamento por muy pocos votos y, naturalmente, no está incluida en el documento final.
Tengo que decir, como ponente, que es quizá lo que más me preocupa.
Creo que se corre un riesgo real de que, como vemos diariamente, personas con pocos escrúpulos exporten a países del Tercer Mundo productos que no son seguros.
Éste es un tema que me preocupa enormemente.
Tenemos el compromiso verbal de la Comisión Europea de que va a haber un control muy estricto para que esto no ocurra, pero hubiera sido más seguro que quedara incluido en la propuesta y que no hubiera ningún riesgo de exportar a países del Tercer Mundo productos que los europeos consideramos peligrosos.
Por lo tanto, señor Presidente, a pesar de esta espina que le queda a la ponente porque no se ha incluido en la Directiva la prohibición expresa de exportación de productos no seguros al Tercer Mundo, creo que es una propuesta que, como decía al principio, no es la mejor para el Consejo y la Comisión, quizá no es la mejor tampoco para el Parlamento, pero es el resultado de un proceso de conciliación en el que ha habido, eso sí, un diálogo muy fructífero entre todas las instituciones y del que estoy muy satisfecha.
Señor Presidente, Señorías, sólo se garantiza el funcionamiento del mercado interno si se garantiza la seguridad de los consumidores y si en un espacio sin fronteras internas se toman la medidas oportunas racionalmente.
No necesitamos niveles distintos de protección, sino una armonización de los mismos.
Esta propuesta va dirigida a garantizar esa armonía entre los niveles de protección.
Los consumidores han visto en los últimos años cada vez más erosionada su confianza debido, por un lado, a medidas de dudosa legalidad, y, por otro, a avances de la ciencia que felizmente ocurren.
Siempre se ha comprobado que los productos de consumo comercializados no cumplían ya las normas de seguridad exigidas según el estado de los conocimientos científicos.
Por esta razón es tanto más importante y tanto más urgente que presentemos ahora esta informe, a cuya ponente felicitamos por su intensa dedicación.
Es muy importante que la Directiva sobre productos se aplique independientemente de la forma en que estos se comercialicen, pues es una decisión que debe contemplar el desarrollo del mercado incluyendo el comercio exterior y el comercio electrónico.
La seguridad de los consumidores no concierne sólo, como a menudo se ha dicho, a los niños y a las personas mayores por ser las partes más vulnerables de nuestra sociedad, sino que debe incluir a todos.
Por tanto es necesario que procuremos evitar que los productos que no cumplen nuestras normas de seguridad y son retirados del mercado no sean desviados a países del tercer mundo donde pueden producir serios perjuicios a la salud de esas poblaciones.
Creo que uno de los puntos más importantes al respecto es el control sobre el comercio.
La garantía del cumplimiento de estas normas de seguridad no puede basarse sólo en controles públicos, sino que los comerciantes tienen que contribuir a que la confianza entre comerciantes y consumidores crezca y mejore en el futuro.
Pero esto impide que se necesiten controles específicos, pues esta Directiva será tan buena en la medida en que sea controlado.
Por ello, las medidas de vigilancia son tan importantes.
Se necesita una red de competencias sobre vigilancia en los Estados miembros, y esperamos que esté funcionando tan pronto como sea posible.
Permítanme añadir un punto más todavía, a saber, la velocidad de la reacción del Parlamento Europeo, de las instituciones europeas ante necesidades acuciantes de este tipo en favor de la protección del consumidor como cuando la crisis de la EEB, la fiebre aftosa y otros casos de distinto tipo.
Llevamos casi un año discutiendo el tema, y creo que deberíamos reflexionar sobre cómo podríamos reaccionar más rápido ante este tipo de situaciones de alarma, cómo dar los primeros pasos urgentes más deprisa y cómo podríamos mejorar nuestros Reglamentos internos e interinstitucionales, sobre todo, para acelerarlos.
Señor Presidente, para los que hemos asistido a los debates de este proceso de conciliación, las palabras del Sr. Ebner han supuesto una aportación grata y positiva a nuestras deliberaciones.
Para quienes tenemos que explicar en nuestros países cómo influye este Parlamento en la legislación, el calendario y el contenido de la directiva general sobre seguridad de los productos podrían representar una especie de modelo.
Los avances se han producido de una forma relativamente rápida: la propuesta de la Comisión presentada hace 15 meses ha pasado ya por todas las etapas y los tres vértices que forman el triángulo de fuerzas en cuestión ya han realizado sus propias contribuciones particulares.
En segundo lugar, en cuanto al Parlamento, hay que hablar del ponente.
La Sra. González Álvarez ha seguido una línea coherente y concienzuda y se ha dedicado con entrega a esta norma en su paso por el Parlamento.
Ha sabido cuándo mantenerse firme y cuándo hacer concesiones.
Los que hemos sentido que a veces no prevalecían nuestras ideas cuando deberían haberlo hecho, le debemos a ella que la puerta siga abierta a nuevos y mejores cambios tras estos pasos iniciales.
El Consejo ha aceptado veintiuna de nuestras treinta enmiendas.
Yo estoy particularmente agradecido, en relación con el R.U., por la aclaración de que las tiendas y mercadillos benéficos están exentos de la obligación de facilitar información sobre el origen de los productos, que no habría estado al alcance de sus posibilidades.
No se trataba de un problema a escala comunitaria, pero en países como la República Irlandesa y Gran Bretaña era de gran importancia y la clarificación ha sido muy positiva.
Contamos ahora con un reconocimiento claro del principio de cautela en sí mismo.
Las demás instituciones han tardado más de lo normal en estar, si quiera, dispuestas a recogerlo en los preámbulos, pero lo han hecho y es ahora uno de los estandartes que nos va a guiar cuando analicemos el desarrollo de la legislación en materia de seguridad de los productos.
No hemos tenido todo el éxito que hubiéramos deseado en cuanto a la retirada de productos y volveremos más tarde sobre ésta y otras cuestiones.
Es importante que se nos pida que analicemos la seguridad de los servicios y que examinemos propuestas a tal efecto dentro de un plazo razonablemente breve.
A tal respecto simplemente pretendíamos que la Comisión se atuviera a un principio que respaldó en teoría pero que debe ahora cumplir en la práctica para el 2003
A su vez, tendremos que analizar detenidamente el que no se haya prohibido exportar los productos no seguros al resto del mundo, como ha dicho la ponente, y el tipo de indicaciones de seguridad que deben llevar los productos importados.
Basta con mirar al sello CE para ver las imperfecciones.
Fue sólo un paso adelante, aunque importante.
Felicito a la ponente.
Se ha ganado, sin duda, nuestro sello de calidad en estos debates.
Señor Presidente, me gustaría expresar mi apoyo y el de mi Grupo al Informe del Comité de Conciliación.
Felicito también a la ponente, la Sra. González Álvarez, que ha realizado un excelente trabajo.
El Informe que tenemos ante nosotros supone una mejora significativa de la normativa vigente en materia de seguridad de los productos.
De los puntos acordados, yo acojo de forma especialmente favorable el hecho de que ahora puedan adoptarse medidas más firmes a escala comunitaria al amparo del sistema de alerta rápida cuando exista un riesgo grave para los consumidores, de tal forma que los productos peligrosos puedan ser retirados del mercado.
Es importante que dispongamos de un certificado adecuado e independiente que haga constar el cumplimiento con los correspondientes requisitos de seguridad del producto así como de un etiquetado claro para los consumidores.
El hecho de que la Comisión informe periódicamente al Parlamento es importante, como también lo es la referencia al principio de cautela y la obligación de las autoridades competentes de los Estados miembros de tenerlo en cuenta para todos los productos.
Mi Grupo cree que todos los consumidores, tanto dentro como fuera de la Unión Europea, deberían ser tratados igualmente.
Como ha resaltado la ponente en varias ocasiones en el curso de los debates sobre esta directiva, la seguridad debería estar garantizada para todos los consumidores.
Me complace también que se haya alcanzado un acuerdo acerca de las tiendas de antigüedades y las tiendas benéficas y mercadillos en aparcamientos, que por su naturaleza no pueden facilitar información sobre los productos de segunda mano pero que prestan un servicio muy valioso.
En general, necesitamos un buen equilibrio entre garantizar que los productos en el mercado son seguros y procurar que las medidas propuestas para tal fin puedan aplicarse en la práctica.
Este Informe consigue parcialmente ese equilibrio y las organizaciones de consumidores que han acogido favorablemente anteriores proyectos de esta directiva también aprobaran éste.
Nuestra principal prioridad es que los consumidores estén protegidos y que tengan derecho a saber qué productos son peligrosos y qué se hace con ellos.
Este informe aporta mejoras significativas a la legislación vigente y esperamos que cuente con el respaldo del Parlamento.
Señor Presidente, estamos viviendo una fuerte competencia y una creciente concentración y globalización de la producción de bienes de consumo.
Ello representa algunas ventajas para el consumidor, pero también inconvenientes.
Aunque muchas instituciones de los países miembros se ocupan de las normas de calidad y de control de los bienes de consumo, la retirada de productos del mercado no constituye, por desgracia, ningún caso aislado.
Imponer el principio de prevención a todos los productos de consumo es la aspiración de este informe. En él se refieren, además, planteamientos acertados.
Como yo mismo soy productor de bienes de consumo felicito a la ponente expresamente por sus planteamientos, porque también se busca aquí la protección del productor y no sólo la del consumidor.
Una solución sería la armonización de las normativas de las autoridades competentes en materia de seguridad de los productos.
La red de información necesaria para ello tendría que ser considerable.
Lo apropiado sería extender por ahora la presente Directiva e ir creando un inventario cada vez más consistente.
El mercado no puede ser controlado, y de ahí la importancia de las medidas preventivas relativas a seguridad y salud.
En el informe hay suficientes indicios de que en los Estados miembros los derechos de los productores y de los empresarios prevalecen sobre los de los consumidores.
Cambiar esta situación es un objetivo de este informe.
Por mi parte, no podría estar más de acuerdo con él.
Debido a la variedad de la oferta de productos y de los riesgos que se desprenden para la seguridad y la salud es necesaria una reorientación de la legalidad al respecto.
Así lo afirma el informe, así como también afirma, y muy claramente, que habría que decretar una prohibición a la exportación de productos peligrosos.
El tema no está del todo pensado, por lo que creo que el periodo hasta 2003 no resultará demasiado largo.
Señor Presidente, Señorías, he valorado el ánimo con el que se ha intervenido en este Pleno hoy, así como en el pasado, a lo largo de muchos meses, para abordar este tema que, además de ser uno de los más importantes para Europa, seguramente es uno de los que más preocupan a la opinión pública europea y, yo diría, mundial.
Hay temas en los que la iniciativa de Europa ha sido eficaz, pero que no logran el consenso general de la opinión pública y de los ciudadanos.
Por el contrario, hay otros más específicos y más sectoriales que han alcanzado un consenso.
Éste es precisamente un tema de carácter general que ha merecido la aprobación de los ciudadanos.
Tras la lectura de la documentación relativa a este procedimiento en su conjunto, tal como se ha tramitado y como hoy se ultima, constato una generalidad en muchos capítulos y considerandos, así como en muchos términos que ponen o van a poner trabas a este tema.
Se trata de una generalidad que, por otra parte, es bastante habitual en los actos del Parlamento Europeo, de la Comisión o del Consejo pero que, en este caso, quizá podía haberse superado de manera más significativa.
Lo que me preocupa no es el retraso con que se ha llegado a la posición reflejada hoy en el informe, sino que se den certezas en lo que se refiere a las iniciativas, sus formas, los controles y las modalidades con que se realizan, la flexibilidad y la dignidad de los controles, es decir, que estos últimos no sean humillantes para el productor o el consumidor.
Considero que, desde este punto de vista, teníamos que haber sido más específicos y respetuosos al tiempo de los derechos de los productores y de los distribuidores, siempre, obviamente, en interés del consumidor.
Por ejemplo, encuentro que son insuficientes términos tales como "peligroso" y "grave riesgo", a los que, sin duda, se puede hacer referencia en una norma o en un reglamento, nacional o no nacional, sin embargo, al tratarse de temas tan delicados y susceptibles de incidir en la vida cotidiana del consumidor y, en consecuencia, de la sociedad y de la comunidad, habríamos podido ser más explícitos
Por lo que se refiere al futuro y habida cuenta de lo afirmado acerca de los controles, considero que el informe trienal que se solicita a la Comisión se ha de elaborar con intervalos más cortos, es decir, sin esperar tres años, al objeto de evitar que en el espacio de tres años se produzcan situaciones que haya que eludir con medidas específicas.
Éste es el motivo por el cual creo que hay que reflexionar más sobre este punto.
. (EN) Señor Presidente, me gustaría aprovechar esta oportunidad para reiterar el apoyo de la Comisión al resultado del Comité de Conciliación.
Esta directiva refunde una directiva ya existente de 1992 que es, así, actualizada, reforzada y completada.
La finalidad global de esta directiva es imponer la obligación general de comercializar solamente productos seguros y de garantizar un nivel elevado y permanente de protección de la salud y seguridad del consumidor en toda la Comunidad así como el funcionamiento adecuado del mercado interior.
Las mejoras de la seguridad y la salud de los consumidores constituyen una de las prioridades políticas manifestadas por la Comisión.
La directiva que tienen ante ustedes hoy se enmarca dentro de las acciones previstas para lograr tal objetivo.
A nosotros corresponde ahora la importante tarea de conseguir que las nuevas disposiciones tengan plena eficacia en la práctica.
Por último, permítanme expresar de nuevo mi agradecimiento por su apoyo y confianza para la rápida aprobación de esta importante directiva.
Espero que esto se vea en los próximos años como una piedra angular de nuestros esfuerzos por garantizar la seguridad de los ciudadanos europeos.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Reducción de pobreza (lucha contra las principales enfermedades transmisibles)
. (EN) Señor Presidente, una familia en una choza de barro en la África rural que no tiene acceso a agua corriente, electricidad, hospitales ni centros sociales queda sencillamente destrozada cuando descubre que uno de sus miembros padece de alguna de las tres enfermedades: VIH/SIDA, tuberculosis o malaria.
El paciente no dispone de una clínica cercana donde puedan realizarle pruebas, hacerle un diagnóstico y tratarle y, en el caso de tal clínica exista, no puede permitirse pagar el tratamiento.
La familia del paciente entra en crisis, no sólo por la enfermedad sino porque tiene que encontrar el dinero para el tratamiento y para el coste del transporte y de las necesidades de alimentación adicionales.
¡Ésta es la realidad!
Por tanto, mi objetivo era elaborar un informe con recomendaciones a favor de un programa de acción que pudiera financiarse, que fuera práctico, y que beneficiara a las pobres víctimas de estas infecciones.
Un informe de este tipo requiere una amplia consulta con colegas de todos los Grupos políticos, con la Comisión Europea, la industria farmacéutica, agencias de Naciones Unidas, ONGs y la sociedad civil para poder lograr un consenso basado en hechos y poder adoptar medidas adecuadas que aborden el problema haciendo el uso más eficaz de unos recursos limitados.
Yo he realizado esa consulta amplia y quisiera dar las gracias a todos los colegas que tanto han ayudado, en particular a la Dra. Fransen y a su equipo y al departamento del Sr. Comisario Nielson.
La propia Dra. Fransen ha trabajado en África por lo que ha sido una gran fuente de información.
Quisiera también dar las gracias a todos los colegas del conjunto de los partidos políticos, especialmente a los de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, las comisiones conexas y, por supuesto, las secretarías, que han sido de enorme ayuda.
El Informe promueve lo siguiente: un fondo global, financiado por el G-8, la UE, los países ricos en petróleo y otros, para financiar la disponibilidad y el suministro de medicamentos y tratamientos; una estrategia global para aplicar un programa de acción destinado a tratar y prevenir las enfermedades contagiosas; precios escalonados de los medicamentos de la industria farmacéutica que hagan posible un mayor acceso a los tratamientos; apoyo a infraestructuras sanitarias dirigidas a explorar, diagnosticar, tratar y controlar a los pacientes, puesto que el suministro de medicamentos por sí solo es inadecuado; uso de incentivos - tanto financieros como legislativos - para mejorar la investigación y el desarrollo dirigidos a producir nuevos medicamentos y vacunas tanto de la industria como del sector privado; que la Comisión Europea trabaje estrechamente con los gobiernos de los países en desarrollo, con las agencias de Naciones Unidas, con las ONGs y con la sociedad civil para aplicar el programa.
Apoya una futura legislación adecuada que permita mayor flexibilidad en la aplicación de los ADPIC (aspectos del derecho a la propiedad intelectual relacionados con el comercio) con el fin de fomentar la transferencia de tecnología, de tal forma que los medicamentos esenciales se fabriquen en los propios países siempre que sea viable.
Hay cuatro párrafos en el Informe que requieren pequeños cambios debido a errores o a dificultades de aplicación.
Mi intención en el párrafo 14 era que, si queremos que los medicamentos para los países pobres y para los pacientes de estos países tengan los precios más bajos posibles, debemos conseguir que los países en desarrollo no impongan aranceles ni gravámenes a la importación de medicamentos esenciales.
Los países desarrollados - la UE y EE.UU. no imponen gravámenes a la exportación de medicamentos desde sus países.
Por tanto, hay un error en el párrafo 14.
Quisiera hacer una enmienda oral, que espero que sus Señorías acepten.
Debería decir: "Llamamientos a los países en desarrollo para que supriman los aranceles e impuestos a la importación de medicamentos y aparatos esenciales con el fin de que la asistencia sanitaria sea más asequible;".
Este párrafo se refiere, en realidad, a los impuestos a la importación de los países en desarrollo.
También quisiera hacer una enmienda oral al párrafo 9 para sustituir "10%" con la palabra "adecuada" porque no se puede dictar a la Comisión Europea ni a la Comisión de Presupuestos el porcentaje exacto de dinero que ha de gastarse; existen líneas presupuestarias, que ya se han acordado en otras comisiones y en otros informes.
Por tanto, debe decir "adecuada" en lugar de "10%".
En el párrafo 20, me gustaría proponer una enmienda oral, que espero que sus Señorías apoyen, para suprimir la segunda parte que empieza diciendo: "en que el doble del presupuesto ....".
Se da de nuevo el mismo problema: no puede, en un Informe de este tipo, figurar un porcentaje fijo cuando otras comisiones han acordado líneas presupuestarias y la Comisión tiene asignaciones presupuestarias establecidas por el Consejo de Ministros para hacer el trabajo que está haciendo.
Se trata de cambios menores.
Por último, quisiera aclarar la cuestión de la duración de las patentes de los medicamentos, puesto que algunos colegas han expresado su preocupación al respecto.
Cuesta alrededor de 500 millones de dólares estadounidenses investigar, ensayar y poner en el mercado un nuevo medicamento.
A no ser que se pueda recuperar esta cantidad, nadie va a invertir en investigación y desarrollo de medicamentos para las enfermedades de los pobres.
Ningún gobierno puede financiar dicha inversión; por tanto, debemos animar a la industria farmacéutica a que siga financiando la investigación.
Su patente es, en cualquier caso, irrelevante después de siete o diez años porque se desarrollan nuevas sustancias y los médicos cambian el tratamiento, lo cual propicia la caída del precio de ese medicamento todavía sometido a patente.
La verdadera clave está - y esto es lo que he intentado hacer en este Informe - en garantizar unos precios escalonados para todos los medicamentos - nuevos y viejos - de tal modo que los pacientes pobres se beneficien y que, al mismo tiempo, la industria siga pagando la investigación y el desarrollo.
Mi enmienda 1 aborda este problema y he añadido la palabra "revisar" en sustitución de la palabra "reducir" para cooperar con los colegas preocupados por este asunto.
Por tanto, no estoy desechándolo, estoy pidiendo que lo revisemos en la OMC.
Si está justificada la modificación, que se haga.
Espero que esta Asamblea me conceda todo su apoyo en este Informe, que he intentado no hacer político.
Trata de algo que debemos hacer por los pobres para poder decirle al mundo, especialmente a los pobres, que la Unión Europea se preocupa por sus problemas y va a estar a la cabeza de la lucha contra la enfermedad y la pobreza en todo el mundo.
Señor Presidente, anualmente cinco millones de personas mueren de sida, malaria y tuberculosis.
Una de las causas es que los medicamentos tienen unos precios demasiado elevados para la gran mayoría de la población de los países en vías de desarrollo.
Y a menudo estos medicamentos ni siquiera están disponibles.
De los más de 1.450 medicamentos nuevos que han salido al mercado en los últimos veinte años, sólo un 13% estaban destinados a combatir las enfermedades tropicales.
En los países en desarrollo hay una gran necesidad de medicamentos eficaces pero éstos no existen o son demasiado caros.
Por lo visto, invertir en enfermedades tropicales no es lo suficientemente rentable para las empresas farmacéuticas.
Que yo sepa, no existe un ejemplo más trágico del mal funcionamiento del mercado.
Estos tristes hechos son motivo para que la Comisión de Industria, Comercio e Investigación proponga tomar una serie de medidas drásticas.
En primer lugar, un sistema de precios diferenciados.
Los medicamentos deben ser gratuitos o tener unos precios razonables.
Por este motivo es necesario evitar el mecanismo de la reventa y para ello la colaboración de la industria es esencial.
En segundo lugar está el tema de las patentes.
El ponente Khanbhai ha dicho que las patentes de por sí son una parte muy importante.
No obstante, la Comisión de Industria propone que se reduzca el plazo de protección de las patentes para medicamentos esenciales en países en desarrollo.
Esto es importante porque en los años 2005 y 2006 ha de aplicarse el Acuerdo ADPIC en los países en desarrollo.
Para entonces pueden surgir grandes problemas en la lucha contra el sida y también contra la tuberculosis.
Cuando el sistema de precios diferenciados funcione bien, esta medida será innecesaria.
