Es paradójico que una Cumbre con una agenda tan sensible a los temas de la gobernanza global sea objeto de críticas tan feroces como infundadas.
Evidentemente, ha habido y hay un problema no solo de comunicación, sino también de participación democrática, no la auspiciada por los violentos movimientos antiglobalización, sino la que corresponde a los parlamentos nacionales.
Por lo tanto, en Génova no solo se hablará de mercado, sino que la agenda estará centrada por completo en el tema de la lucha contra la pobreza.
La lucha contra la pobreza implica, ante todo, trabajo y redistribución equitativa de la riqueza generada por el proceso de globalización.
A los movimientos antiglobalización, como economista, les recuerdo que la riqueza, antes de redistribuirse, debe producirse.
Sin embargo, el objetivo europeo del pleno empleo para no estar caracterizado por una mera visión egoísta de una comunidad rica se debe convertir en el objetivo global de acompañar el proceso de liberalización de los intercambios comerciales con políticas activas de trabajo, útiles para crear sociedades activas y, en consecuencia, inclusión social, con la superación del llamado digital divide, con la formación del capital humano, con el apoyo al autoempleo.
La prioridad del trabajo debe llevar aparejada la difusión de niveles mínimos de protección para todos.
La lucha contra la pobreza significa mejorar la cooperación entre el Banco Mundial, el Fondo Monetario, la Organización Internacional del Trabajo y la Organización Mundial de Comercio, a fin de integrar las políticas de estabilidad macroeconómica y de desarrollo con las sociales.
Como se puede comprobar, se ha registrado un gran cambio respecto a las Cumbres de la mitad de los años setenta.
En la Cumbre de Génova, como ha recordado el Comisario Patten, desde el primer día los jefes de Estado y de Gobierno, invitados por el Presidente italiano, celebrarán reuniones con el Secretario de la ONU, Kofi Annan, con el Presidente de la Comisión Europea, Sr. Prodi, con el Presidente de turno de la Unión, Sr. Verhofstadt, con el director de la FAO, de la OMC, de la OMS y del Banco Mundial, así como con los presidentes de Nigeria, Sudáfrica y Argelia que son los que han lanzado el plan de ayuda y desarrollo de África.
El del G-8 es seguramente un ejercicio de gobernanza global que puede y debe ser perfeccionado, pero que al día de hoy se asienta sobre bases mucho más amplias que las de los años setenta y ochenta.
Señora Presidenta, el próximo 20 de julio en Génova los ocho grandes estarán bajo la mirada del mundo enzarzados con una agenda complicada: pobreza, medio ambiente, lucha contra el sida.
Espero que el empleo de los recursos y de los medios para que sea posible el G-8 sea proporcionado a la capacidad de indicar soluciones adecuadas a los dramas actuales.
Italia ha tratado de preparar lo mejor posible estos dossiers y parece que el nuevo Gobierno quiere continuar en la misma dirección que el anterior: me refiero al 20% de la población mundial que consume el 83% de los recursos del planeta, me refiero a 1.300 millones de seres humanos que viven con un dólar al día, me refiero a las condiciones climáticas del planeta.
No se cuestiona la legitimidad de estas cumbres, sin embargo, hacer referencia a este tipo de foros - que, entre otras cosas, sabemos que no tienen ningún poder real - es un gravísimo déficit de representación, y cuando hablo de déficit de representación no solo me refiero a la representación de los países más pobres - que es un problema muy serio - sino que pienso, por ejemplo, en cómo está representada la misma Unión Europea.
Todo esto, por lo tanto, no debe atenuar la urgencia de convertir en creíbles, eficaces y democráticas unas instituciones internacionales como las Naciones Unidas y su Comité Económico y Social, la Organización Mundial de Comercio, por no hablar del Fondo Monetario y del Banco Mundial, en la perspectiva de la creación de instituciones capaces de restablecer un nexo entre política y economía, entre gobierno y mercado respecto a tendencias globales que hasta la fecha han favorecido más la libre circulación de los capitales y las rentas especulativas que las inversiones directas.
Por lo que se refiere a la agenda: hacer frente a la deuda exterior de los países más pobres, pero yendo más allá, a través de la propuesta "todo menos las armas"; respaldar la estrategia de la Organización Internacional del Trabajo; agenda por un trabajo digno para evitar condenar a los países más pobres a ganar mercados preferentemente sobre la base del dumping social; ratificar el Protocolo de Kioto; apoyar la estrategia de los países africanos como Sudáfrica, para luchar contra el sida mediante el fondo que aquí nos ha recordado el Comisario Patten.
¿Se tomarán estas decisiones en Génova?
Nosotros esperamos que sí y pensamos que la presión de este gran y abigarrado movimiento es importante en este sentido.
Sin embargo, también pienso que las formas de violencia, además de inaceptables como formas de expresión política, sea cual sea su signo, al final y a la postre, tratan de ocultar los verdaderos contenidos - en esto tiene razón el Comisario Patten - y de utilizar el impacto mediático de estos sucesos para fines subversivos que nada tienen que ver con la solución a estos problemas.
Señora Presidenta, la pasada semana participé en una conferencia en Estocolmo en la que el presidente africano en la sección plenaria donde yo tenía que intervenir abrió la sesión a instancias de sus amigos africanos con las siguientes palabras: "I was asked to bring back to Africa the cure for AIDS, the cure for poverty, the cure for political conflict and the cure for non-availability of information technology - the four diseases that are increasing the already wide gap between North and South" (Se me ha pedido que lleve conmigo de vuelta a África el remedio para el SIDA, el remedio para la pobreza, el remedio para los conflictos políticos y el remedio para la no disponibilidad de la tecnología de la información -las cuatro enfermedades que están aumentando la ya de por sí amplia brecha entre Norte y Sur).
Y no le faltaban razón a sus palabras.
En 1960 el 20% más rico de la población mundial tenía unos ingresos treinta veces superiores a los ingresos del 20% más pobre.
En 1960 éstos eran sesenta veces superiores y en 1997, setenta y cuatro veces y no cabe ninguna duda de que esta diferencia ha aumentado desde 1997.
Según datos recogidos en "The Economist" el 16 de junio, el mundo tiene ahora más ricos que nunca.
La triste conclusión que él extrajo tras la sesión fue: "So it seems that I have to return to Africa without the cure for our four ongoing major crises" (Me da la impresión de que tengo que regresar a África sin el remedio para nuestras cuatro principales crisis en marcha).
Tenemos aquí un problema con muchas de nuestras reuniones.
¿Cuánto se lograr realmente trasladar?
Podemos esperar que la reunión del G8, en la que los países comunitarios por separado, la Comisión y la Presidencia están representados, quizá contribuya a trasladar un poco.
Si no se logran resultados más significativos de estas reuniones, nos tememos que empeore el temor a la globalización y que veamos por ello manifestaciones aún mayores. Pues una parte del problema es que la gente normalmente piensa que esta globalización sencillamente es mala, mientras que nosotros los políticos somos de la opinión de que vista así debería ser beneficiosa y sabemos que podría ser beneficiosa.
Sin embargo, nos falta ver los resultados y vemos documentada la existencia de diferencias cada vez mayores.
Espero que abordemos algunos de los problemas reales.
De ahí que quiera exhortar a la Comisión -y no será al Sr. Patten, sino evidentemente al Sr. Prodi- a que preste atención verdaderamente a la desesperación de los países en vías de desarrollo, pues éste es el mayor problema del mundo actualmente.
Al discutir la creación de un fondo, de efectuar la condonación de la deuda, etc., debemos acordarnos también de hablar de un "additional money", es decir, un dinero adicional, de modo que superemos la situación de que sea el mismo dinero que circula dentro del sistema y que nunca es desembolsado.
Señora Presidenta, acojo con gran satisfacción las garantías del Comisario Patten de que la reducción de la pobreza será uno de los temas principales del orden del día de la reunión del G8.
En teoría, los Gobiernos del G8 se han comprometido a alcanzar los objetivos de Naciones Unidas en materia de desarrollo antes de 2015, incluida la educación primaria universal.
Hace algo más de un año, en el Foro Mundial de Educación en Dakar, esos mismos gobiernos prometieron que ningún país que se propusiera seriamente alcanzar el objetivo de la educación para todos fracasaría por falta de recursos.
Son bellas palabras, pero ¿dónde están los recursos y la condonación de la deuda?
El G8 debería cancelar ahora todas las deudas, con el FMI y el Banco Mundial, de los países comprometidos con alcanzar dichos objetivos de desarrollo antes de 2015.
Esos mismos objetivos son compartidos por cientos de agrupaciones de la sociedad civil de toda la Unión Europea y muchos miles de ciudadanos sienten tanta preocupación por estos temas que viajarán a Génova para participar en manifestaciones pacíficas para llamar la atención del mundo sobre la necesidad de adoptar medidas urgentes para resolver estos problemas.
Permítame finalizar manifestando la esperanza de que los medios de comunicación del mundo les escuchen e informen sobre sus preocupaciones y presten mucho menos atención a los reducidos grupos de personas que participan en actos de violencia y que con demasiada frecuencia ahogan las preocupaciones legítimas de los muchos miles de manifestantes pacíficos, aunque fervientes.
Señora Presidenta, creemos que en Génova la novedad ya no será la reunión del G-8, sino, por el contrario, la del movimiento de contestación.
El G-8 está considerado por muchas partes sociales y políticas - y nosotros entre ellas - como ilegítimo, como expresión de una grave tendencia a privar a la soberanía de decisiones importantes.
No somos los únicos en pensar así: incluso todo el Episcopado de la Iglesia católica de la región anfitriona se ha expresado en el mismo sentido.
Tras la tragedia de Gotemburgo hubiera sido más sensato suspender la reunión del G-8.
Con frecuencia es de sabios no recurrir a la exhibición de la fuerza personal; existe el riesgo de que Europa regrese a los siglos en los que las fuerzas del orden disparaban en las manifestaciones, en aquel entonces del movimiento obrero.
Esta reunión del G-8 ya es una inútil manifestación de potencia, una glorificación de la potencia personal; sin embargo, son muchos los que ya no creen en ella.
Y no creen en ella porque la globalización no logra esconder los fallos que produce en el mundo: incorpora factores de crisis, agrava las injusticias entre el Norte y el Sur, no resuelve los problemas de la pobreza y de la enfermedad, genera una incertidumbre generalizada y profunda respecto al futuro de la humanidad y al destino de la naturaleza.
Por eso, son los adversarios del G-8, los movimientos de la sociedad civil los que hoy hablan al mundo, son los jóvenes de los países ricos que interpretan a los países pobres del mundo, a sus pueblos que encuentran demandas de democracia y de participación no satisfechas, que encuentran las instancias de la persona, del medio ambiente, de las fuerzas que reclaman justicia social.

La consigna de los manifestantes es: es posible otro mundo.
En esta consigna coinciden las luchas de los obreros por el empleo y los salarios, de los campesinos por una agricultura diferente y por una respuesta a los problemas del hambre en el mundo, coinciden todas las demandas ricas.
¿Dónde está Europa?
Europa permanece en silencio.
Encuentro que una de las enseñanzas más clara para nosotros es que, ante este silencio de Europa, una gran fuerza religiosa como la Iglesia católica consiga expresar mejor e interpretar las demandas de la sociedad civil de este gran continente siendo muy crítica con la ilegitimidad de esta Cumbre y con la incapacidad de gobernar los grandes procesos de modernización del mundo.
Señora Presidenta, durante estas semanas en Italia se han realizado sondeos sobre la evolución de la opinión pública y con gran sorpresa debo decir que uno de los resultados que ha aflorado es que la mayoría de los italianos comparte las inquietudes de los manifestantes contra el G-8.
Esto no significa en absoluto que la mayoría de los italianos esté de acuerdo con la violencia que se registró en otras ocasiones y que tememos que se vuelva a registrar.
Evidentemente, no me cuento entre ellos ni tampoco la mayoría de los italianos, pero esto significa que, de hecho, en Italia - y, creo, en muchos otros países del mundo - existe una profunda preocupación por una manera de globalizar el mundo que nada tiene que ver con las expectativas de la inmensa mayoría de la población.
Sería un grave error pensar en que éste es un problema de derechas o de izquierdas.
Es un problema que concierne a algunos problemas de fondo de la humanidad, es más, quisiera decir que se trata de un problema que afecta principal y precisamente a aquellos que tienen una cultura liberal, como yo, porque una de las grandes preocupaciones que tenemos es que se lleve a cabo un proceso de mundialización de la economía sin reglas que quizás traerá las peores consecuencias.
Ante esto existe una gran posibilidad y una gran responsabilidad de Europa.
Una gran posibilidad porque, de hecho, hoy en Europa se desarrollan una serie de tendencias y de ideas que podrían dar, al menos en parte, una respuesta a los problemas de la globalización.
En el ámbito de los derechos humanos, en el terreno de la protección del medio ambiente y del respeto a las minorías y del arraigo de los ciudadanos, de la diversidad y de la aceptación de las diversidades, Europa está espontánea y mayoritariamente de acuerdo.
Prueba de ello es la posición casi unánime respecto al Protocolo de Kioto, prueba de ello es la lucha contra la pena de muerte y por el respeto a los derechos humanos, lo demuestra la política de cohesión, tal vez aún insuficiente pero importante, que estamos llevando a cabo.
Al mismo tiempo esto demuestra nuestra responsabilidad, ya que, hoy por hoy, estos resultados no son resultados políticos. Actualmente no existe una Europa que afirme estas ideas ante el mundo: existen sólo países.
Es más, la imagen que aflorará en la Cumbre de Génova es una imagen de una Europa ausente, por lo tanto, una imagen que corre el riesgo de estar dominada por la gran y única superpotencia.
No por su culpa, cuidado, sino por la falta del que podría ser un continente que, por el contrario, expresa una línea distinta pero que presta atención a las inquietudes de la inmensa mayoría de la humanidad.
De ahí que tengamos ante nosotros dos retos: el primero, profundizar este diseño, este discurso.
Creo que nosotros mismos podríamos realizar algunos hechos muy importantes: por ejemplo, la idea de acudir a la próxima Cumbre sobre el medio ambiente con una voz unida, con una sola voz de Europa; la idea, por ejemplo, de profundizar el concepto de cohesión interna.
Existe asimismo un problema de ampliación de los fondos: una Europa que asignase una parte más consistente de sus recursos a una política - que ya ha logrado un éxito parcial - de mejora de ciertas regiones deprimidas, tendría un gran significado.
Sin embargo, a esto hay que añadir una acción política global.
Si éstas seguirán siendo, como hasta ahora, voces de determinados Estados, serán voces sin fuerza en los foros mundiales.
Por el contrario, si conseguimos avanzar por la vía de la integración europea y si logramos que en algunos grandes foros mundiales no participen simplemente algunos Estados europeos, sino que haya una sola voz de Europa, habremos contribuido no solo a solucionar los problemas de Europa, sino los problemas del mundo.
El Gobierno italiano está actuando correctamente en la búsqueda del diálogo con todas las fuerzas sociales.
En este punto se debería añadir algo más: hacia los demás países un gran impulso de integración europea para que estas ideas, estas esperanzas que justamente no están haciendo avanzar sean expresadas por un sujeto que tenga fuerza.
No puede ser ningún Estado por sí solo, debe ser Europa en su conjunto que las lleve adelante.
Señor Comisario, la globalización debe ser sobre todo globalización de los derechos y de las libertades.
Por lo tanto, y ante todo, muy bien esa propuesta "todo menos las armas", la iniciativa de la Comisión encaminada a la supresión unilateral de los aranceles aduaneros para los países más desfavorecidos.
Se trata de una repuesta de libertad económica en la que hay que ir hasta el fondo, también porque así se podrá responder mejor a quien achaca a la globalización la miseria y la explotación de pueblos enteros y de determinadas capas sociales de nuestro planeta, unos pueblos explotados por sus tiranos, unos pueblos explotados por economías cerradas y autárquicas en su inmensa mayoría.
Por lo tanto, no es verdad que la libertad económica, la apertura de los mercados ocasionan la ruina de las poblaciones. En este sentido, la iniciativa de suprimir unilateralmente las barreras aduaneras es políticamente fundamental.
Sin embargo, también es fundamental la globalización de los derechos: haría falta que alguien en ese foro fuera a recordar no solo a los Estados participantes, sino a todo el mundo: la abolición de la pena de muerte y la moratoria universal de las ejecuciones capitales en el mundo, las 60 ratificaciones para el Tribunal Penal Internacional, la lucha global contra las mutilaciones genitales femeninas.
Éste es el tipo de globalización que los ciudadanos podrían acoger positivamente.
Entonces se plantea un problema, no digo de falta de legitimidad, sino de falta de reglas, de procedimientos.
La participación no puede afectar única y exclusivamente a las organizaciones no gubernamentales, a los llamados representantes de la sociedad civil, el problema es de todos los ciudadanos.
Por eso, ¿por qué no tratar de conseguir que el debate del G-8 sea on line y público: orden del día, debates, qué se decide, quién decide?
Esta publicidad debe restablecerse.
El G-8 no es una institución, sin embargo, está obligado a la publicidad y a la transparencia de sus trabajos y de sus decisiones.
Estimado Presidente, Comisario Patten, dentro de algo más de dos semanas, nuestros líderes mundiales se reúnen en Génova.
El tema central será la globalización y, concretamente, la lucha contra la pobreza, el medio ambiente y la prevención de conflictos.
Las calles de Génova volverán a llenarse de manifestantes.
Lamentablemente, las imágenes de una minoría vandálica que se dedica a lanzar piedras volverán a recibir gran atención por parte de la televisión y los medios de comunicación.
Yo condeno a esta minoría porque las piedras no son ni de derechas ni de izquierdas, sino tan solo destructivas.
Sin embargo, respaldo la protesta de la mayoría pacífica de manifestantes que se oponen a un sistema mundial de comercio que provoca un reparto desigual de la riqueza.
El comercio mundial nunca había sido tan floreciente como ahora.
Por este motivo, resulta sorprendente que los 20 países más ricos ganen 37 veces más que los 20 países más pobres.
Esta brecha no era ni la mitad de grande hace 40 años.
Los países pobres, y concretamente la población pobre de estos países, no se benefician de la bonanza mundial.
Casi la mitad de la población mundial debe salir adelante con una cantidad inferior a los 2 dólares diarios y una quinta parte de la misma vive por debajo del límite absoluto de la pobreza que se estima a escala internacional en 1 dólar al día.
En este sentido, es totalmente inaceptable que los países en vías de desarrollo se vean obligados a abrir sus mercados a nuestros productos, mientras que en Occidente existe toda una serie de barreras comerciales que suponen un obstáculo infranqueable para los países en vías de desarrollo.
La Unión Europea ha dado un primer paso con una iniciativa digna de elogio: todo menos armas.
Europa debe ir más lejos.
Hago un llamamiento, especialmente a las grandes potencias industriales occidentales que miran para otro lado de forma vergonzosa, como es el caso de los Estados Unidos, para que sigan el ejemplo de Europa.
Por otra parte, la nueva ronda de la OMC sólo resultará creíble si verdaderamente se convierte en una ronda por el desarrollo.
El comercio mundial al servicio de la lucha contra la pobreza.
Esto sí que supondría un impulso en el camino del reparto justo de la riqueza.
Pero se requiere mucho más.
La falta de compromiso político impedirá que se alcancen acuerdos internacionales que establezcan, por ejemplo, el acceso universal a la educación y a la sanidad básica en el año 2015.
En el año 2001 aún existen 130 niños que no acuden nunca a la escuela y otros 150 millones de niños comienzan a asistir a la educación básica pero la abandonan antes de saber leer y escribir.
La epidemia de SIDA ocasiona un desorden sin precedentes en la estructura social de los países en vías de desarrollo.
Las concesiones económicas que se planteen en Génova a favor de un fondo internacional para las enfermedades relacionadas con la pobreza son, sin duda, dignas de elogio y, sobre todo, novedosas pero no pasan de ser, recurriendo al tópico, una gota de agua en el mar si los mismos donantes no llegan a acuerdos internacionales: el 0,7% del producto nacional bruto destinado a la ayuda al desarrollo.
Esto se puede aplicar a Estados miembros como el Reino Unido o Alemania, aunque también a los Estados Unidos, con tan solo un 0,1%.
En Génova también se hablará de la inestabilidad de los mercados financieros mundiales.
Considero que convendría que los líderes mundiales se unan a la iniciativa de la presidencia belga de estudiar un impuesto Tobin sobre las transacciones instantáneas de capitales a escala internacional.
Este método fiscal tan denostado por los Estados Unidos puede prevenir la aparición de crisis financieras y su recaudación podría destinarse a proyectos de desarrollo.
Personalmente, juzgaré la reunión del G8 en función de su compromiso político real a la hora de afrontar la lucha contra la pobreza.
Esto requiere medidas efectivas, el cumplimiento de los acuerdos internacionales existentes y la voluntad de defender los intereses mundiales por encima de unos intereses nacionales, de tipo económico o industrial, cuya formulación resulta, a veces, muy obtusa.
Señora Presidenta, ahora que parecía que las cumbres del G 8 estaban convirtiéndose en una rutina, la cosa da un giro.
Cada vez hay más personas que piensan que el G 8 se está alejando de los temas económicos y financieros que le eran propios y que está empezando a asumir el papel de una especie de gobierno mundial.
Esto produce desconfianza y rechazo.
Puede decirse todo lo que se quiera sobre los puntos débiles de la ONU, pero está legitimada por la comunidad internacional, lo que también ocurre con la CNUCD que, por cierto, últimamente parece que está en hibernación.
Por el contrario, el G 7 o G 8 se ha autoinvestido de poder para dirigir los destinos del mundo basándose en su poderío económico y en su poderío en general.
La política neoliberal que han practicado no frena, sino que más bien acelera la separación Norte-Sur y los procesos de empobrecimiento y endeudamiento de los países en desarrollo.
Quien quiera, como ya ha ocurrido, criminalizar toda acción de resistencia ejercida contra la globalización, resistencia de la que rechazo sus formas violentas, está malinterpretando las cosas y confundiendo las causas con los efectos.
Se necesitan alternativas al neoliberalismo y no contingentes policiales especiales ni suspensión incluso de acuerdos entre países sobre transporte de pasajeros.
Lo que es necesario, y lo que la Unión Europea debería defender, es que se consideren los intereses de los ciudadanos y ciudadanas, y eso es lo que nosotros exactamente debemos pedir en lugar de permitir que ocurra lo que está ocurriendo.
Señora Presidenta, en un artículo que hoy aparece en un periódico italiano el Presidente Prodi cita las conclusiones de la Cumbre de Gotemburgo en materia de desarrollo sostenible como ejemplo de gobierno de la globalización hacia objetivos de reparto mundial de la riqueza y de protección del medio ambiente.
Me centraré en este último aspecto: es verdad, con Gotemburgo la dimensión medioambiental se incorpora a la dimensión económica y social.
La protección del medio ambiente ya no es solo una exigencia moral, sino una oportunidad para una nueva ola de innovación, generadora de crecimiento y de empleo.
Su valor político es indudable: un punto sin retorno para los Estados miembros pero también para los países candidatos y los terceros países.
El día después de la anunciada voluntad americana de volver a cuestionar el Protocolo de Kioto, se trata de una verdadera declaración de intenciones con vistas a las próximas citas internacionales: primero Génova, luego, más específicamente, Bonn y, por último Johannesburgo en el año 2002.
Pero he aquí la cuestión: las grandes Cumbres internacionales, incluso cuando llegan a resultados de este calado, no conectan con los movimientos que se mueven bajo la insignia de "Seattle" y, sobre todo, no responden a esa mucho más profunda, extendida y tácita demanda de seguridad presente entre los ciudadanos, la base de un iceberg cuya punta es el heterogéneo mundo de la protesta.
¿Por qué?
¿Por qué el diálogo es tan difícil, sino imposible?
Lo cierto es que hay un aspecto de alarde mediático de estas Cumbres que se ha convertido en insoportable.
Sin embargo, creo que también se ha perdido la confianza en la capacidad de la política de cumplir ese tipo de compromisos.
Las razones no faltan y nos afectan directamente.
También en Gotemburgo, cuando se trató de pasar de las palabras a los hechos, se optó por dejarlo para más adelante: ningún Consejo sobre "sostenibilidad" , ningún calendario, ninguna referencia concreta a la aplicación de normas más ecocompatibles.
¿Cuándo llegará el momento?
Señora Presidenta, es necesario un gobierno de la economía diferente. Diferente respecto al actual y que no esté en manos de unos pocos, sino sometido, al menos, al control democrático.
La globalización, como todos los procesos económicos, no es algo natural, sino un proceso mundial con el que hay que enfrentarse teniendo en cuenta las relaciones de fuerza a todos los niveles.
Por esto, es preciso incidir en su gobierno actuando en pos de una perspectiva democrática y devolviendo a los pueblos y a los Gobiernos su función de control y de gestión.
Por esto, estaremos en Génova, por las manifestaciones pacíficas contra el G-8, y nadie nos puede impedir nuestro derecho a manifestarnos.
Por otra parte, advertimos el grave peligro de los grupos organizados que respaldan el objetivo declarado del enfrentamiento callejero y de la violencia urbana, y por esto pedimos a todos aquellos que participan en las manifestaciones que se disocien ya desde ahora pública y inequívocamente de las acciones de grupos irresponsables y que se comprometan, desde ahora mismo y realmente, a aislar y a neutralizar a los provocadores.
Señora Presidenta, las cumbres del G 8 son, de hecho, un intento de encontrar respuestas políticas globales a la globalización de los mercados que, ésta sí, es una realidad.
Esas respuestas políticas son muy necesarias.
Pero sería interesante que, además, sacásemos el balance de las cumbres y verificásemos si los acuerdos logrados en ellas se han traducido en resultados.
Por recordarles sólo un problema muy concreto: la situación y protección de los niños en conflictos armados. Aquí, desgraciadamente, no se ha avanzado mucho, aunque llegó a ser materia de acuerdo de una cumbre del G 8.
Junto al tema tan importante de la ayuda a los países más pobres, también está en la agenda el tema, no menos importante, de cómo una OMC mejorada puede redundar en beneficio de esos países.
En relación a esto desearía que el G 8 se manifestase a favor de crear una organización internacional de la competencia en el marco de la OMC que no se limitase sólo a determinadas regiones del planeta.
Esto es aún más importante porque un nuevo tema, que hasta ahora no figuraba en el orden del día, hará su aparición en la próxima cumbre y dará lugar a conferencias y debates: el sombrío horizonte del crecimiento económico mundial.
Espero que el optimismo de los Jefes de Estado reunidos allí contribuya a que el ciclo económico arranque de nuevo, pues necesitamos un crecimiento sostenible tanto en los EEUU como en otras regiones del globo. Europa también depende del desarrollo de éstas.
En este contexto quisiera pedir también que los Jefes de Estado y de Gobierno traten el tema de una nueva arquitectura financiera.
Necesitamos estabilidad financiera en los mercados.
Si no se da, nuestras economías se ven afectadas negativamente y el desarrollo de la economía mundial también.
Los Jefes de Estado y de Gobierno han de pedir que el sector privado se implique en la superación de las crisis financieras.
Quisiera subrayarlo otra vez: la estabilidad de los mercados financieros es un bien público de interés general.
. (EN) Me gustaría responder brevemente a dos cuestiones que se han planteado en este debate.
Dos observaciones que deberían ser obvias para todos nosotros, en nuestra calidad de demócratas preocupados por temas como la igualdad social en el mundo, pero que sin embargo es importante que las haga.
En primer lugar, la mayoría de los oradores en este breve aunque interesante debate, con una lamentable excepción, han hecho una clara distinción entre la violencia y el debate abierto sobre asuntos serios que figurarán en el orden del día en Génova.
Existe un peligro real cuando, en ocasiones, se insinúa que existe una equivalencia moral entre las personas que acuden a estas conferencias con un pasamontañas en su bolsillo trasero, dispuestas a ejercer la violencia contra los agentes de policía y contra propiedades que no son de su agrado, y los dirigentes de los gobiernos elegidos democráticamente que se reúnen en la ciudad en que tienen lugar las manifestaciones.
Cuando esta distinción se hace borrosa, me parece que nos encontramos en un terreno muy resbaladizo.
En Gotemburgo, no creo que un gobierno hubiera podido esforzarse más para involucrar a la sociedad civil en el debate sobre lo que estaba ocurriendo.
Aún así, presenciamos aquellas escenas de violencia en las calles de la que suele ser una ciudad pacífica.
Por tanto, creo que es muy importante que el mensaje de una asamblea elegida democráticamente como ésta sea muy claro: no existe ninguna equivalencia moral entre los manifestantes violentos y aquéllos que han sido elegidos.
En segundo lugar, no aburriré a la Asamblea con una exposición pormenorizada de mis opiniones sobre la globalización, pero quiero hacer una observación evidente.
Si bien es cierto que hasta ahora la mayoría de las personas han mejorado su situación gracias a la globalización, con la combinación de abrir los mercados y la tecnología, también es cierto que se ha dejado atrás a demasiadas personas pobres en países ricos y a demasiados países pobres.
Son demasiadas las personas pobres que no miran hacia las oportunidades de la globalización, sino hacia los desafíos de la globalización; hacia la cara oscura de la globalización.
Las enfermedades transmisibles; el narcotráfico; el tráfico ilegal de seres humanos; la delincuencia transnacional; la degradación del medio ambiente; y la miseria absoluta.
El único modo de corregir estos problemas, como el descenso de los flujos de ayuda durante los años noventa, es a través de esfuerzos multilaterales.
Ahora bien, no logro entender cómo pueden hacerse esfuerzos multilaterales sin que los dirigentes mundiales se reúnan como harán este mismo mes en Génova.
Es necesario que los dirigentes democráticos del mundo se reúnan para estudiar estos problemas e intentar impulsar una solución de los mismos.
El problema no es que celebremos estas cumbres, aunque me gustaría que los medios de comunicación se centraran bastante más en lo que en ellas se debate realmente, que en lo que ocurre en las calles.
El problema no es la celebración de estas cumbres, el problema radica en garantizar que las instituciones que luego intentan dar seguimiento a las cumbres obtengan la máxima legitimidad y credibilidad de los ciudadanos del mundo.
Y sólo la obtendrán si conseguimos defender con más éxito las soluciones multilaterales.
Por consiguiente, cuando hablemos del Protocolo de Kioto en Génova, es muy importante que podamos hacerlo de tal manera que propicie la adopción de medidas relativas al cambio climático y no al colapso de lo que ha sido un esfuerzo sumamente importante por parte de la comunidad internacional en la búsqueda de soluciones a un cambio tan importante.
No entiendo a aquellos que afirman que no deberían celebrarse reuniones del G8.
También me gustaría responder a lo que ha dicho el Sr. Bertonotti sobre el papel de las iglesias.
Como miembro de la iglesia a la que ha hecho referencia, tengo opiniones sobre el modo en que podría contribuir bastante más al debate sobre los derechos humanos universales, así como al debate sobre la igualdad social, pero puesto que el Sr. Bertonotti lamentablemente no ha podido quedarse hasta el final de este debate, me sentaré.
Queda cerrado el debate.
Embarcaciones de recreo
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0218/2001) del Sr. Callanan, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas a embarcaciones de recreo.
. (EN) Es interesante cómo en esta Asamblea pasamos sin sobresaltos de la política económica global y de las cumbres mundiales a las disposiciones técnicas sobre los niveles de las emisiones de escape y sonoras de las embarcaciones de recreo en Europa: así de amplio es el ámbito de las políticas sobre las que aquí tratamos.
Creo firmemente que en Europa debemos ser siempre sumamente cautelosos respecto al exceso de regulación, no utilizar una maza para cascar una nuez, y abstenernos de introducir disposiciones innecesarias, engorrosas y burocráticas.
Para situar la presente directiva en perspectiva, las embarcaciones de recreo de la UE son responsables de menos del 1% de todas las emisiones de gases en la Unión y si la presente normativa resulta tener graves repercusiones para los propietarios de pequeñas embarcaciones y les obliga innecesariamente a abandonar las vías fluviales, ello sólo incrementará lamentablemente el desencanto con Europa entre muchos de nuestros ciudadanos.
En mi país tenemos una pequeña industria muy próspera de pequeñas embarcaciones para la navegación por vías fluviales, a la que el Comisario Patten acaba de hacer referencia.
Como antiguo diputado al Parlamento de West Country (sudoeste de Inglaterra), sabrá que se trata de una industria muy próspera.
La componen numerosas embarcaciones tradicionales, con un enorme potencial turístico, y debemos cuidarnos mucho de garantizar que una regulación excesiva no les condene a desaparecer.
Esta industria la componen muchas pequeñas empresas y muchos entusiastas.
El objetivo de la presente propuesta es completar el mercado interior y proteger la salud de los usuarios y de terceros en Europa: objetivos ciertamente loables.
No obstante, como he insinuado, hay una serie de aspectos que me preocupan respecto a cómo se han elaborado estas normativas.
En primer lugar, sobre el carácter retroactivo.
En mi opinión, las leyes que se introducen con carácter retroactivo son leyes muy poco beneficiosas - son excesivamente injustas para los usuarios y las industrias existentes que han crecido al amparo del marco regulador en vigor.
En segundo lugar, con mucha frecuencia actúan como un incentivo perverso.
Por ejemplo, en virtud del reglamento que establece la presente directiva, es perfectamente legal poseer una embarcación antigua con un viejo motor contaminante, a condición de que éste no sea sustituido por un motor más moderno y posiblemente menos contaminante de mayor potencia.
Si alguien lo hace, lo que evidentemente supondría una mejora para el medio ambiente, estará sujeto a todo el rigor de este reglamento y posiblemente deba hacer frente a costes muy elevados de adaptación de la embarcación para adaptarla a las normas.
No entiendo que un reglamento concebido de esta manera pueda beneficiar a nadie.
Por otra parte, resulta sumamente difícil comprender cómo podría vigilarse en la práctica su cumplimiento sin disponer de inspectores en cada puerto deportivo, en cada puerto, en cada amarradero, en cada río y en cada canal de Europa, algo que realmente no vamos a hacer.
Permítame decir también unas palabras sobre algunas de las enmiendas presentadas.
No me referiré a todas ellas (algo que a la Asamblea le agradará saber).
Los Socialistas han presentado una propuesta del Sr. Lange, que fue aprobada en la Comisión de Medio Ambiente, (la enmienda 30) que intenta imponer un segundo cuadro adicional de valores límite más estrictos para las embarcaciones de recreo utilizadas en lagos de agua potable.
Entiendo la razón de ser que se esconde detrás de esa propuesta, pero creo que resultaría sumamente problemática.
Además de ser muy difícil de aplicar en la práctica, supondría una traba para el comercio y sería completamente contradictoria con la intención de la Comisión de armonizar el mercado interior, que se vería así aún más fragmentado.
Espero que la Asamblea piense muy detenidamente antes de apoyar dicha enmienda.
Los límites propuestos en la enmienda del Sr. Lange son sumamente estrictos, especialmente, para los motores de dos y cuatro tiempos.
Estos límites son técnicamente muy difíciles de aplicar y los beneficios previsibles que proporcionan no son tan grandes.
Estoy seguro de que se resolverían los problemas que presentan uno o dos lagos de Alemania y Austria, pero imponer estos límites a toda Europa, donde a menudo son innecesarios, no resolverá los problemas existentes.
La única consecuencia será que los fabricantes sólo producirán motores para sus mercados locales de su país, y quisiera instar al Parlamento a que rechace estas enmiendas.
Permítanme decir también unas palabras sobre la otra enmienda presentada por el Sr. Lange, la enmienda 48 sobre las mediciones de las emisiones sonoras.
Sin entrar en los aspectos técnicos de la misma, el nuevo método que propone ocasionaría muchos problemas, en particular, si surge una dificultad instantánea, como por ejemplo, un golpe de mar que tenga como resultado la medición de una emisión sonora excepcional que sería muy difícil de repetir día tras día y, por consiguiente, muy difícil de aplicar en la práctica.
La presente propuesta podría producir beneficios medioambientales modestos, pero debemos asegurarnos de que dichos beneficios medioambientales modestos no se consiguen a expensas de la pérdida de cientos de puestos de trabajo en muchas pequeñas empresas de toda Europa y de precios prohibitivos para muchos ciudadanos europeos que les apartarán de las vías fluviales de las que disfrutan desde hace muchos cientos de años.
Señor Presidente, Señorías, en toda la Unión Europea, las embarcaciones de recreo son una forma de actividad de ocio, y, creo, lo seguirán siendo en los próximos años.
Últimamente, esta actividad recreativa se ha extendido enormemente.
En la Unión Europea hay alrededor de 3,5 millones de este tipo de embarcaciones a motor, cifra que crece cada día.
Si a esa cifra añadimos las embarcaciones a vela y a remo, resulta que hay una embarcación por cada 70 habitantes.
La utilización de estas embarcaciones de recreo, y aquí no estoy totalmente de acuerdo con el ponente, sí origina problemas.
Las emisiones de gases, sin duda, son muy bajas respecto de la totalidad de las producidas en la UE por motores de combustión.
Pero de la misma forma que en los últimos años hemos conseguido reducir las emitidas por coches y camiones, también debemos aspirar a conseguir mejoras en este sentido en el sector de las embarcaciones a motor.
El habitante próximo a las zonas marítimas o lacustres frecuentadas para la práctica de este tipo de actividad de ocio tiene a menudo la impresión de que incluso en los días de descanso ha de soportar el ruido de los motores.
Creo que el punto capital es que debemos disminuir el nivel de ruidos permitido a las embarcaciones de recreo.
Especialmente para los habitantes de esas zonas y para quienes se desplazan allí en busca de paz y tranquilidad, el incordio de los motores es demasiado fuerte, y más considerando el aumento del número de este tipo de embarcaciones.
Tampoco hay que menospreciar el ruido que hacen al golpear el agua cuando van a gran velocidad.
Mediante la aplicación de la Directiva se disminuirán los niveles de ruidos y de emisión de gases.
También creo que las excepciones propuestas por la Comisión son correctas.
Especialmente las referentes a embarcaciones históricas y a embarcaciones artesanales hechas por uno mismo están muy justificadas.
Estas embarcaciones, a menudo, han sido construidas con un gran coste de tiempo y son una forma de ocio.
Deberíamos conservarlas.
Ya he mencionado que las embarcaciones de recreo se utilizan en zonas donde hay muchas personas en busca de tranquilidad. Por ello es importante reducir continuamente los ruidos.
No estoy de acuerdo con autorizar sobre este tema más excepciones. Sí me parece correcto que, aún con toda la necesidad de armonización legal, cada Estado miembro pueda aprobar normativas más estrictas para el caso de embalses utilizados para el consumo humano de agua.
Esto no tiene nada que ver con delimitaciones competenciales, sino que es un paso hacia la reducción de costes.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que el Sr. Schnellhardt se ha referido al punto central.
Los aparatos de los que aquí estamos hablando, las embarcaciones de recreo y, especialmente, las motos acuáticas, son objetos de recreo.
Esto es, no son algo imprescindible para nuestra sociedad, sino actividades de ocio practicadas por nuestros ciudadanos y ciudadanas.
Dado que no estamos contaminando el medio ambiente para cubrir alguna necesidad social, sino para divertirnos durante el tiempo libre, esos aparatos deberían ser lo más limpios y silenciosos posible.
Por ello es necesario que mejoremos esta Directiva en uno y otro punto.
Señor ponente, no se trata de los tradicionales barcos británicos del canal, no se trata de barcos construidos a mano por uno mismo y no comercializados.
Estos no son el problema importante y, además, gozan de una regulación aparte.
El problema son las embarcaciones de recreo y, lo repito una vez más, las motos acuáticas, que están siendo producidas en grandes cantidades y están siendo utilizadas en zonas delicadas, en zonas destinadas al descanso y en aguas destinadas al consumo humano.
Necesitamos, pues, una normativa estricta en este sector que aplique la técnica que hemos introducido y adaptado para vehículos de transporte (coches y camiones) a los motores de las embarcaciones de recreo.
Está claro que esto no puede hacerse de hoy para mañana.
Se necesita un cierto periodo de transición.
En eso somos realistas y les damos la razón a los fabricantes.
Pero necesitamos la adaptación tecnológica para que determinadas actividades recreativas reduzcan al mínimo sus niveles de emisión de gases y de ruidos.
Señor Presidente, ésta es una directiva requerida, por ejemplo, por la industria finlandesa de embarcaciones de recreo y, en mi opinión, es importante que existan normas uniformes.
Tal como hace la Comisión, conviene que tengamos en cuenta, por ejemplo, el desarrollo de los motores de cuatro tiempos.
Creo que la propuesta de la Comisión, junto con las mejoras que le hemos introducido, contribuirá a disminuir considerablemente las emisiones.
Se dice que las emisiones disminuirán a la mitad.
De esta manera contribuiremos a mejorar las condiciones en sectores acuíferos delicados.
Como finlandesa, no necesariamente como representante del Grupo ELDR, debo decir que me preocupa el doble sistema que propone el ponente.
En general, me parece que en muchos aspectos su proposición es realista, que corrige algunos defectos de la propuesta de la Comisión y que considera los costes y las embarcaciones históricas.
Tengo una embarcación de más de 30 años que no cumpliría con esta normativa. En mi opinión, la mía es una embarcación histórica.
Creo que no es conveniente que existan diferentes reglas para los lagos y para el mar.
Por ejemplo, en el país que la Comisaria y yo conocemos mejor, se puede usar la misma embarcación en lagos y en el mar en el mismo día.
Cuando se fabrica un barco no se sabe en qué aguas va a navegar.
Por eso creo que la enmienda 15 es imposible, como lo es también a lo que se refiere el ponente.
Hay mucho por hacer para mejorar el control del sector de las embarcaciones de recreo.
Me hubiese gustado que en este contexto se hubiese mencionado también la exigencia de dotar a estas embarcaciones de depósitos sépticos. Al menos en el Mar Báltico, creo que éste es uno de los mayores problemas medioambientales relacionados con la industria naval.
Doy las gracias al ponente por sus ideas.
Recibimos con interés la propuesta de la Comisión.
Es importante para mejorar las condiciones medioambientales en las regiones acuíferas.
En mi opinión, los asuntos que mencionó el Sr. Lange en relación con las aguas subterráneas deberían resolverse en el ámbito local, por medio de otros instrumentos jurídicos.
Señor Presidente, las embarcaciones de recreo generan mucho ruido y contaminación.
En mi ciudad, Ámsterdam, las decenas de barquitos existentes apestan más que los miles de coches.
Por consiguiente, es loable que la Comisión Europea quiera mejorar esta situación a instancias del sector naval escandinavo y alemán.
Sin embargo, las discretas propuestas de la Comisión Europea se han visto aún más suavizadas por la intervención de una mayoría democristiana y liberal en la Comisión de Medio Ambiente.
El Grupo de los Verdes ha presentado una enmienda de corrección.
Contamos con que los democristianos y liberales que muestren buena voluntad de cara al medio ambiente despierten y dejen de ir detrás del ponente conservador, el señor Callanan.
Si siguen por ese camino, mancharán el halo verde que rodea al Parlamento Europeo.
Lo peor es que en Ámsterdam y en otros lugares de Europa seguiremos teniendo que soportar el ruido y la peste ocasionada por las embarcaciones de recreo.
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Callanan y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por este exhaustivo informe.
Es muy oportuno para los ciudadanos europeos que se preparan para sus vacaciones y que pueden verse afectados a diario por este problema.
El ruido de los motores, la contaminación del aire y del agua se están convirtiendo en una molestia cada vez más común de las actividades recreativas.
Recientemente he leído en la prensa que, en el pasado, no se prestaba atención a la investigación y la tecnología en lo que respecta a la contaminación acústica, y éste es el motivo de los retrasos en el desarrollo.
A pesar de que las emisiones de escape procedentes de las embarcaciones de recreo son relativamente pequeñas en comparación con los índices totales de contaminación del medio ambiente, el efecto contaminante se ve agravado por el uso que se hace de las embarcaciones de recreo.
La contaminación acústica se ha convertido en tema de debate porque las embarcaciones de motor suelen utilizarse en zonas a las que la gente acude para relajarse.
Las zonas recreativas libres de ruidos desagradables son un recurso nacional importante, aunque escaso, que debe ser protegido.
Este deseo ha propiciado la introducción en varios Estados miembros de diferentes requisitos en materia de emisiones.
La propuesta legislativa intenta, por consiguiente, evitar la fragmentación del mercado interior y, al mismo tiempo, garantizar una alto nivel de salud, seguridad y protección del consumidor en materia de medio ambiente.
La propuesta de la Comisión es un buen ejemplo de la sinergia entre las políticas de medio ambiente e industriales que contribuyen a un desarrollo sostenible.
En los Estados Unidos existe una legislación comparable sobre las emisiones de gases de los motores fuera borda de las embarcaciones de recreo.
La Agencia Europea de Medio Ambiente está preparando en estos momentos una legislación que cubra los motores tanto instalados a bordo como fuera borda de las embarcaciones de recreo.
Estos casos están siendo debatidos bajo los auspicios del diálogo comercial transatlántico, en el que también tomo parte.
El Sr. Callanan y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor merecen ser felicitados por las enmiendas encaminadas a simplificar los procedimientos de medición de las emisiones sonoras, armonizar los costes de la certificación de conformidad para las PYME y aclarar los requisitos en el caso de sustitución de motores.
La Comisión puede aceptar las enmiendas que intentan aclarar y mejorar la formulación del texto inicial en relación con las embarcaciones semiacabadas y las condiciones climatológicas, así como aquéllas relativas a la simplificación de los procedimientos para medir las emisiones sonoras.
Las enmiendas relativas a la distinción entre los motores impulsores de popa, las fórmulas que deben aplicarse para los procedimientos de medición de las emisiones sonoras y la aclaración de la cobertura de la sustitución de motores pueden ser aceptadas en principio.
Aunque el sentido general de las propuestas no representa para nosotros ningún problema, debemos seguir analizando los valores y las definiciones propuestos.
En cuanto a los aspectos institucionales, la propuesta aspira, de conformidad con el reglamento por el que se rige la comitología, a que un Comité de Reglamentación se ocupe de una serie de temas estándar relacionados con la adaptación de las disposiciones técnicas a los avances técnicos, que incluya medidas sobre el aumento de los límites de emisiones de gases y sonoras.
Por consiguiente, un Comité de Reglamentación es fundamental para la aplicación eficaz y la actualización regular de una gama específica de elementos técnicos de la propuesta de directiva.
Sería contrario al afán simplificador de la decisión de comitología iniciar un procedimiento de modificación formal en el caso de disposiciones no esenciales sujetas a una revisión regular.
En consecuencia, la Comisión no puede aceptar las enmiendas que exigen la desaparición de esta normativa relativa a la comitología porque son contrarias a sus competencias ejecutivas en virtud del artículo 202 del Tratado.
No obstante, con vistas a atender a las necesidades manifestadas por algunos diputados, como el Sr. Lange, en lo que se refiere a medidas adicionales en el caso de valores límite de las emisiones, debería ser posible llegar a una fórmula aceptable a la luz de posteriores negociaciones.
La Comisión estudiará el modo más adecuado de tener en cuenta la evolución de los límites de emisión de gases y ruido.
Por ejemplo, la cuestión de una posible reducción adicional de los valores límite de las emisiones podría ser objeto de estudio en el informe que, conforme al artículo 2 de la propuesta de la Comisión, ésta presentará al Parlamento Europeo y al Consejo.
Estoy convencido de que nuevos esfuerzos en estrecha cooperación con el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión nos permitirán llegar a una solución equilibrada que ofrezca claras ventajas para el medio ambiente y el mercado interior, al tiempo que se reducen al mínimo las cargas adicionales para las PYME.
Para terminar, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 6, 14, 18, 19, 22, 27 a 29, 37, 39, 41 y 44.
Asimismo, la Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 3, 5, 7, 8, 12, 13, 21, 23, 35 y 36.
Por otra parte, la Comisión puede aceptar en parte las enmiendas 10, 43 y 45.
En cambio, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 4, 9, 11, 15, 16, 17, 20, 24 a 26, 30 a 34, 38, 40, 42 y 46 a 50.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Ayuda a las poblaciones desarraigadas en los países en desarrollo de América Latina y de Asia
