Espero que este agujero se tape en algún momento en los próximos años con la adhesión de España a la Unión Europea.
En tal caso, no tendríamos que negociar y deliberar sobre siete acuerdos diferentes, sino que todo sería mucho más sencillo.
Es mi particular deseo que esto se consiga en los próximos años.
No obstante, quizás sean estos siete acuerdos una preparación para ese debate; por ello, deseo fervientemente que, al igual que el Parlamento aprobará hoy estos siete acuerdos por amplia mayoría -lo cual doy por hecho­, el 21 de mayo el pueblo suizo apruebe por amplia mayoría estos siete acuerdos, para poner claramente de manifiesto que Suiza es Europa.
Quiero decir unas palabras sobre el Acuerdo de cooperación científica, porque en los últimos años he venido ocupándome de la cooperación científico-técnica con Suiza.
Acojo este acuerdo con gran satisfacción, pues a fin de cuentas significa que Suiza participará en el Programa Marco para las actividades de investigación en igualdad de condiciones.
Para ello, Suiza contribuirá a la financiación de programas sobre la base del coeficiente de su PIB, pero su participación en este programa será plena.
Esto constituye una gran ventaja para ambas partes.
Con todo, se da una cierta desventaja. La adopción del acuerdo relativo al contenido de este programa corresponde al Parlamento Europeo conjuntamente con el Consejo, pero no a Suiza.
Es decir, Suiza, al igual, por cierto, que Israel, Noruega, Liechtenstein e Islandia, que también participan en este Programa Marco para las actividades de investigación, toman parte en algo que ellos no han acordado.
No participan en la adopción del acuerdo relativo a su contenido.
Por ello, quiero proponer que vayamos comenzando a preparar el Sexto Programa Marco para las actividades de investigación, que, cuanto menos, mantengamos contactos informales con diputadas y diputados suizos -al igual que con Israel, Noruega, etc., estados no pertenecientes a la Unión Europea, pero que participan en el Programa Marco para las actividades de investigación­.
Esto es algo que podría organizar el Parlamento Europeo.
El Parlamento podría tomar la iniciativa de invitar a parlamentarios de dichos países para que podamos saber anticipadamente qué pueden aportar los suizos, qué problemas tienen, qué propuestas formularían.
Ello supondría un nuevo paso hacia el acercamiento de Suiza y de la Unión Europea.
Deseo fervientemente que podamos lograrlo.
Por lo demás, quiero dar de nuevo las gracias al Sr. Carraro por su brillante informe.
Si alguien quiere saber algo de esta materia, podrá quedarse con un montón de cosas de su informe.
Muchas gracias de nuevo, espero que mañana aprobemos estos acuerdo por amplia mayoría.
. (EN) Acogemos de muy buen grado el informe del Sr. Carraro y sus colegas.
Estoy totalmente de acuerdo con los comentarios de su Señoría, el Sr. Linkohr, acerca de la calidad del informe.
Agradezco también las opiniones autorizadas que su Señoría el Sr. Carraro y representantes de otros comités relevantes han expresado a lo largo de este debate así como las demás contribuciones que hemos recibido.
Algún que otro parlamentario ha sido capaz también de plantear temas por los que siente pasión, como su Señoría el Sr. Rübig, y le felicito por su inventiva.
Pero ha sido un debate útil que ha dejado clara la importancia del tema.
Nos satisface enormemente que el Parlamento haya dado su aprobación verbal a los siete acuerdos con Suiza.
Estos acuerdos son el producto de cuatro años de negociaciones extremadamente difíciles y duras.
El resultado de estas negociaciones ha sido excelente y estoy encantado de que el Parlamento haya reaccionado del modo en que lo ha hecho.
Los acuerdos son muy importantes.
Son muy importantes políticamente y también desde un punto de vista técnico.
Desbloquean el estancamiento de las relaciones con uno de nuestros vecinos más cercanos y con nuestro segundo mayor socio comercial.
Abren el camino a unas relaciones más estrechas y espero que a una mayor integración.
Gracias a estos acuerdos los principales problemas en nuestras relaciones bilaterales quedarán resueltos en una serie de sectores clave: barreras técnicas al comercio, contratación pública, investigación y desarrollo, tema sobre el que tanto sabe su Señoría, agricultura y transporte aéreo.
De igual importancia es haber encontrado una solución viable al tránsito alpino.
La norma europea sobre libre circulación de personas se introducirá también en las relaciones con Suiza.
Me complace que a este Parlamento le haya parecido, en general, tan positivo el resultado de las negociaciones pero también hemos tomado nota de algunos comentarios críticos, en especial en relación con la cooperación en la lucha contra fraude en el tránsito, contrabando de tabaco y otros delitos fiscales, en los que sus Señorías querrían que nuestros amigos suizos hicieran mucho más.
El Parlamento ha pedido repetidamente una mayor cooperación y sé que el problema será investigado por una delegación especial del Comisión de Control Presupuestario.
Quiero dejar absolutamente claro que la Comisión comparte estas preocupaciones.
El presupuesto de la Comunidad sufre todos los años unas pérdidas de varios miles de millones de euros porque Suiza no aplica los correspondientes protocolos sobre cooperación judicial del Consejo de Europa.
La Comisión ha declarado repetidamente que hay que buscar una solución rápida a este problema como condición previa a cualquier otro acuerdo en las demás áreas.
Es una cuestión que estoy deseando tratar con el Ministro de Asuntos Exteriores suizo cuando visite Bruselas este verano, al igual que espero tratar con él otras cuestiones más positivas.
Deseo asegurar a todos los parlamentarios que hemos tomado nota de las preocupaciones concretas que se han expresado en este enriquecedor debate y de los demás comentarios que hemos recibido en relación con estas negociaciones.
Como han señalado algunos diputados, el Parlamento suizo ya ha aprobado los siete acuerdos.
Lo hizo en octubre del pasado año.
Esperamos que el propio pueblo suizo dé también su aprobación en el referéndum convocado para el 21 de mayo.
No sería delicado por mi parte, desde un punto de vista constitucional, animarles a votar en un sentido o en otro, pero espero de veras que estas negociaciones que se han llevado a cabo de buena fe y han dado lugar a resultados muy satisfactorios sean refrendadas por el pueblo de Suiza.
Estoy seguro de que la aprobación del Parlamento Europeo será, en este sentido, de gran ayuda para animar al pueblo suizo a votar el 21 de mayo del modo que nosotros consideramos que sería el correcto.
Por tanto, tengo muchas esperanzas en que la votación que celebra el Parlamento mañana no suponga una sorpresa para ninguno de ustedes y no sorprenda tampoco a la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Ayuda macrofinanciera suplementaria a Moldavia
El siguiente punto es el informe (A5-0082/2000) elaborado por la Sra. Matikainen-Kallström en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía sobre la propuesta de decisión del Consejo por el que se establece ayuda macrofinanciera suplementaria a Moldavia (COM(1999) 516 - C5-0261/1999 - 1999/0213(CNS)).
. (FI) Señor Presidente, Moldavia, al igual que muchos otros países independizados de la antigua Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, sufre el gran lastre del comunismo.
Las cosas están muy mal en Moldavia, humana y económicamente hablando.
La situación social es confusa y el desarrollo democrático avanza a duras penas.
El impacto de la guerra civil y de la crisis económica de Rusia ha provocado en el país una depresión económica de larga duración.
La industria sigue sin desarrollarse y está repartida de forma irregular por el territorio.
Las modestas exportaciones se basan en la venta de productos agrícolas a las regiones vecinas.
Esta situación desconsoladora se hace también patente si examinamos las cifras.
A partir del año 1992, la economía de Moldavia se ha reducido en casi un 70 por ciento, la esperanza de vida ha descendido drásticamente y, según un estudio realizado por la ONU el año pasado, el 50 por ciento de la población vive por debajo del umbral de pobreza absoluta.
La Comisión merece ser elogiada por haber propuesto, a iniciativa del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional, la asignación de una notable ayuda suplementaria a Moldavia.
La ayuda financiera bilateral concedida a través del programa TACIS ha tenido un éxito aceptable.
Se pueden percibir grandes progresos, particularmente, en lo relacionado con la formación de las autoridades locales y el desarraigo de la corrupción, así como en el fomento de las exportaciones y de la agricultura.
Sin embargo, esto no es aún suficiente.
Hay que destinar más subvenciones a los ámbitos en los que reside el núcleo de la solución del problema desde el punto de vista macroeconómico: al desarrollo democrático y a la consolidación de la política financiera y económica.
El incipiente desarrollo positivo de Moldavia debe ser apoyado mediante medidas que refuercen precisamente el sistema democrático.
En este sentido, la Comisión también debe velar por el uso correcto de esta ayuda suplementaria: por que se asigne de forma flexible y por que contribuya a consolidar los cimientos de la sociedad.
Puesto que el mayor problema económico de Moldavia es su dependencia de Rusia, las nuevas ayudas deben ser destinadas de forma especial, a la ruptura de esta dependencia.
Por ejemplo, Moldavia depende exclusivamente de Rusia en cuanto a la importación de energía y, por lo tanto, se encuentra a expensas de las compañías energéticas rusas.
Este círculo vicioso sólo puede romperse a través de la consolidación del propio sector energético moldavo y de la diversificación de las exportaciones del país.
Otro problema relacionado con los rusos es la retirada de las tropas rusas del territorio de Moldavia.
La UE debe hacerle entender por todos los medios a la Duma que la retirada de las tropas rusas de Moldavia contribuiría a la estabilización de la situación del país.
También hay que impulsar inmediatamente las negociaciones para la eliminación de las municiones y armamentos rusos almacenados en Moldavia.
Mi informe fue aprobado por unanimidad en la comisión parlamentaria.
La Comisión de Presupuestos introdujo en el mismo excelentes y sensatas enmiendas.
Espero que el mismo viento, esta unanimidad, sople también en el Pleno de mañana.
.
(FI) Señor Presidente, en mi calidad de ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos, quiero fijar mi atención en las repercusiones económicas que tendrá la decisión de conceder esta ayuda.
La Unión Europea proporciona diferentes ayudas económicas a diversos países haciendo uso de distintos mecanismos financieros.
La ayuda macroeconómica es una de las más importantes junto con otros tipos de ayudas similares que pueden ser concedidas también a través del Fondo de Garantía del Banco Europeo de Inversiones y de los créditos de EURATOM.
Sin embargo, estos préstamos tienen unos límites que han sido establecidos en el marco de los acuerdos entre los diferentes órganos.
El límite del Fondo de Garantía es de un máximo anual de 200 millones de euros.
Esto representa un problema de cara a los posibles nuevos préstamos que está concediendo la Unión Europea, ya que este límite es inflexible.
Las decisiones ya adoptadas sobre concesiones de préstamos y garantías pueden dar lugar a una situación en la que dicho límite podría ser rebasado fácilmente, si ocurriera algo inesperado.
Por consiguiente, por lo que respecta a la Comisión de Presupuestos, considero que sería importante que la Comisión elaborase un informe orientativo plurianual de previsiones sobre las probables necesidades financieras que surgirán en los próximos años.
El objetivo a seguir sería que el Parlamento y el Consejo se pongan de acuerdo sobre las prioridades para la utilización del margen restante y que se establezca un procedimiento para realizar eventuales modificaciones a los principios acordados.
En el caso de las ayudas macroeconómicas, parece que la Comisión confía de forma importante en la capacidad de las instituciones internacionales, del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial para evaluar la situación económica de los países en cuestión.
Quizás estas instituciones ejerzan demasiado protagonismo, y la Comisión suele aprobar automáticamente las condiciones que otros fijan para estos préstamos.
Por esta razón, considero muy importantes las observaciones y las enmiendas realizadas por la Sra. Matikainen-Kallström, en las que se plantea que también deberían tenerse en cuenta el empleo y la seguridad social a la hora de determinar la utilización de los préstamos.
Señor Presidente, el magnífico informe de nuestra colega, la Sra. Matikainen-Kallström, sobre la ayuda adicional para los presupuestos de la República de Moldavia, nos brinda la rara oportunidad de poner nuestra mirada en este pequeño país cercano a la Unión Europea, en la evolución de su economía y en su dirección política. La población sufre de nuevo los efectos de la pobreza.
El salario mensual medio del moldavo sólo es de unos 30 euros.
La privatización avanza lentamente, el país no ha sabido resolver hasta ahora el problema de la integración de la minoría rusa.
La estabilidad monetaria y presupuestaria no se han alcanzado aún, y fuerzas rusas ocupan aún la región de Transdniéster. Desde hace unos días, la República de Moldavia corre el peligro de quedarse literalmente sin suministro eléctrico.
El grupo energético ruso Gasprom ha interrumpido el suministro de gas porque Moldavia no ha podido pagar sus facturas en marcos alemanes o dólares estadounidenses. Somos testigos de la lucha casi desesperada de este país por la supervivencia económica y su existencia política.
Por su situación geográfica, la República de Moldavia conforma una estrecha franja entre Ucrania y Rumanía. Muchos jóvenes moldavos orientan sus preferencias vitales hacia la Unión Europea.
Algunos estudian gracias a los fondos de la Unión Europea y de los Estados miembros en nuestras universidades y escuelas técnicas. Muchos son embajadores de la apertura de su país a la Unión Europea.
¿Cómo podemos, como Parlamento Europeo, facilitar esa apertura? La ayuda macrofinanciera que el Grupo del Partido Popular Europeo (demócrata-cristianos) y los Demócratas Europeos apoya sin reservas supone un paso importante hacia la necesaria creación de un ambiente de confianza en el orden político moldavo y en la consolidación presupuestaria ligada a aquél.
Además, la ayuda procedente de los programas TACIS debe orientarse más intensamente hacia la formación profesional, la ampliación y mejora de las estructuras de transporte, de comunicaciones y de energía, totalmente anticuadas.
La creación de puestos de trabajo en el sector artesanal y en el de los servicios exige condiciones marco flexibles para la competencia y las inversiones, condiciones que a largo plazo sólo podrán mejorarse con la ayuda de la Unión Europea.
Moldavia debe saber hacia dónde quiere ir.

¿Quiere permanecer en el incierto estado de intensa dependencia de las baratas materias primas rusas, materias que, por otra parte, no puede pagar, y mantenerse en esa posición que hace imposible la reforma de muchos sectores y así vincular su futuro a largo plazo a la imprevisible evolución económica y social de Rusia?
¿O quiere emprender decididamente, siguiendo el ejemplo de Rumanía, el largo y difícil camino de las reformas en materia económica y de la estrecha colaboración con la Unión Europea?
En este caso, merecerá todo nuestro apoyo.
A ello debe ligarse una modernización a fondo de su economía y de su orden político.
Esperamos que Moldavia elija este camino de la renovación en el seno de Europa.
Señor Presidente, estimados colegas, el informe de la Sra. Matikainen-Kallström recibe nuestro apoyo.
Ella ha guiado a este "infante" a través de situaciones difíciles, y le doy las gracias por ello.
Cuando hablamos de las economías de transición, podemos preguntarnos hacia dónde se están desplazando en realidad estas economías.
Parece ser que la dirección de desplazamiento no es siempre clara.
Moldavia importa del extranjero todas las materias primas y depende enormemente de la importación de energía.
La décima parte del PIB está destinado exclusivamente al pago de facturas a una empresa rusa, Gasprom, que -como dijo el orador anterior- apaga a su antojo las luces del Estado de Moldavia.
Existe, pues, una válvula de estrangulación energética que no sólo afecta a Moldavia, sino también a su vecina Ucrania e incluso a Bielorrusia.
Así pues, este fenómeno tiene un significado político más amplio y puede crear tensiones en la región que, luego, nosotros nos veremos obligados a mitigar.
Las necesidades de financiación de Moldavia serán importantes en los próximos años.
La crisis experimentada por Rusia el 17 de agosto de 1998 influyó con gran intensidad justo en Moldavia.
Han aparecido en el país sectores de población sumidos en la indigencia.
Las pensiones mínimas equivalen sólo a la quinta parte de los gastos en calefacción de una pequeña vivienda.
No hay nación que pueda vivir y funcionar de esta manera.
El déficit de la balanza comercial es elevado: entre el 23 y el 25 por ciento.
Como ya se ha mencionado, las tropas rusas están en la región de Transdniéster: la famosa 14 compañía de Lebed, que, si bien ya no cuenta con todos sus efectivos, aún sigue siendo activa.
Nosotros apoyamos, obviamente, la concesión del préstamo y la línea seguida por el informe, la ayuda macroeconómica, pero esto no basta.
Nosotros exportamos estabilidad al Este para no tener que importar de allí inestabilidad.
Debemos concentrarnos ya en la siguiente franja de ampliación, en la zona de estos próximos países aspirantes a la adhesión.
Hay que crear una zona de planes de acción especiales, en la que se incluya precisamente a Moldavia, y proporcionarle ayudas.
Así pues, paralelamente a la ampliación que está en curso, debemos crear un plan para el Este, a través del cual se empiece a prestar asistencia a estos países -Moldavia, Ucrania, Bielorrusia y Rusia- en el momento en que acojamos a los nuevos miembros, con el fin de evitar que surja un nuevo telón de acero entre estos diferentes países.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente, Sra. Marjo Matikainen-Kallström, por la elaboración de este informe.
Ella ha tratado la cuestión con profundidad y extensión, poniendo de relieve aspectos esenciales relacionados con la misma.
Nuestro Grupo apoya los puntos de vista de la ponente.
Tal y como ya se ha indicado aquí en diversas ocasiones, la situación de Moldavia es realmente difícil.
Aunque ha habido pequeños progresos en materia de desarrollo de la administración, de desigualdad social y de derechos humanos, la situación económica y social sigue siendo extremamente difícil.
La economía del país ha decrecido en la última década alrededor de las dos terceras partes.
Las diferencias de los ingresos interprofesionales se han disparado y la mitad de la población vive por debajo del umbral de pobreza.
El desarrollo de Moldavia depende fundamentalmente de la capacidad del país para conseguir la estabilidad política, social y económica.
Será sumamente difícil para Moldavia hacer frente a sus graves problemas sin ayuda externa.
Así pues, la ayuda de la Unión a Moldavia está justificada.
El préstamo de quince millones de euros que ahora se otorgará debe combinarse con las ayudas del Fondo Monetario Internacional y de las demás organizaciones internacionales, y su objetivo será incrementar la estabilidad social y económica.
También es importante que la Comisión se asegure, a través de condiciones político-económicas adicionales a la concesión del préstamo, de que la ayuda se destine a los objetivos correctos, entre otros, al desarrollo de la administración , a la creación de servicios básicos para los ciudadanos y al incremento de la eficiencia de la economía.
Más adelante, habrá que comprobar si las condiciones han sido realmente cumplidas, si el país avanza por el camino de la democracia y si mejoran las condiciones de vida de las personas.
También está justificada la posibilidad presentada en el informe de revisar las perspectivas financieras para aumentar el grueso del Fondo de Garantía.
Señor Presidente, el nacimiento y consolidación de un Estado multiétnico es todo menos una sinecura política.
Prueba de ello es hasta el día de hoy la República de Moldavia.
Desde su origen en 1991 hasta ahora se ha visto confrontada con un separatismo intransigente que se manifiesta en la denominada República de Transdniester.
Y no olvidemos que en dicha República también hay militares rusos. Esta presencia contradice flagrantemente los reiterados acuerdos internacionales por los que se obliga a Moscú a retirarse.
Ante el doble reto que suponía en política interior y exterior la elección entre la integración en Rumanía o la incorporación a Rusia, la élite política y el electorado de esta pequeña ex república soviética optaron en 1994 inequívocamente por la independencia.
Precisamente porque Moldavia constituía una unidad política.
En esta loable estrategia que consiste en ir eliminando focos de tensión internos y externos se inscriben por ejemplo el estatuto de autonomía concedido a la minoría gagauz y el convenio fronterizo con el vecino Estado de Ucrania que se firmó hace menos de un año.
Sin embargo, estos éxitos no logran ocultar las dificultades que plantea el proceso de transformación de Moldavia de ex república soviética en Estado de derecho democrático basado en una economía social.
Fuertemente dependiente de la Federación Rusa para el abastecimiento energético y la comercialización de sus productos, Chisinau se dirige a Occidente para solicitar ayuda financiera destinada a modernizar el país.
En este contexto se enmarca la presente solicitud, que ya es la tercera, de ayuda macrofinanciera a la Unión Europea.
Merece mi apoyo habida cuenta de los esfuerzos que está haciendo Moldavia por estabilizar la situación interna y externa, pero, ello no obstante, tengo dos preguntas.
¿Qué efecto surtieron las dos anteriores inyecciones de capital que realizó la Unión Europea en Moldavia?
¿Puede la Comisión sacarnos de dudas al respecto?
Además, la enmienda nº 1 de la comisión competente no parece estar en línea con el objetivo de este préstamo específico a largo plazo.
De todas formas, yo también prefiero que se conceda ayuda financiera exterior al ciudadano moldovo a que se llenen los bolsillos los grandes jefes de Gazprom.
Señor Presidente, quiero agradecer sinceramente a la señora Matikainen-Kallström su informe.
La Unión Europea está dispuesta a otorgar un préstamo a largo plazo de 15 millones de euros, equivalentes a 120 millones de coronas suecas.
Se quiere ayudar al país más pobre de Europa, cuyo producto nacional bruto es tan bajo como el de las más pobres naciones africanas.
Moldavia es un país en que la comunidad, la sociedad, se ha resignado en muchos terrenos.
El sueldo mensual promedio de una trabajador estatal es de 230 leus, alrededor de 150 coronas suecas y cerca de 19 euros.
La pensión más baja es casi la cuarta parte de esto, es decir, 64 leus.
Debido a que las finanzas públicas son tan malas, los empleados estatales y los pensionistas no reciben sus pagos a tiempo.
Muchos tienen que esperar más de un año, a veces aún más tiempo, para recibir su dinero.
Moldavia es un ejemplo muy trágico de las nefastas consecuencias del comunismo soviético, una espantosa ideología que ha destruido espiritual, moral, social y económicamente a sociedades enteras, a países y a pueblos.
Vemos en su despiadada desnudez la cosecha malvada del comunismo.
Según el catedrático sueco Per Ronnås, no hay otro país en el mundo que, en la era moderna y en tiempos de paz, haya sufrido una caída tan espectacular de su nivel de vida como Moldavia.
También son muy graves las noticias sobre torturas, golpes eléctricos y asfixias con bolsas de plástico que la policía ejerce sobre los ciudadanos.
Moldavia también es un país de emigración.
Se calcula que la cuarta parte de sus cuatro millones de habitantes ha emigrado al extranjero en busca de trabajo.
Muchas chicas pobres han caído en las redes de organizaciones de delincuentes que las explotan sexualmente y las humillan.
Tenemos que ayudar a este país, el más pobre de Europa.
Señor Presidente, en primer lugar querría agradecer a la Sra. Matikainen-Kallström su informe y a todos ustedes la sensibilidad que han mostrado por un problema tan grave como el de Moldavia.
Veo que la sensibilidad de los diferentes Grupos políticos coincide con la sensibilidad de la Comisión cuando hizo la propuesta de asistencia macroeconómica adicional para Moldavia y en ese sentido les agradecemos especialmente su respaldo.
Es cierto que de lo que estamos hablando hoy es de ayuda macroeconómica, por lo tanto, con objetivos definidos que, sin duda alguna, van a servir para mejorar el margen de maniobra financiero para que se pueda hacer frente a otras dificultades como las que ustedes han planteado a lo largo del debate de esta noche.
De las enmiendas presentadas en el informe, la Comisión no ve ninguna dificultad en aceptar las enmiendas 1 a 4 referidas al objetivo final de la ayuda, la necesidad de un planteamiento coherente en nuestros diversos instrumentos de asistencia comunitaria y la necesidad de equilibrio social de la asistencia.
Por tanto, la Comisión apoyará estas enmiendas en el Consejo y esperamos que puedan salir adelante.
Sin embargo, le plantearía a la ponente y a ustedes una reflexión adicional sobre las restantes enmiendas.
Las enmiendas 5, 6 y 8 se refieren a la conveniencia de poner en marcha un nuevo comité que controle este tipo de ayudas.
De acuerdo con nuestra opinión, esta iniciativa sería excesivamente burocrática y carente de sentido.
Las ayudas macroeconómicas se suelen conceder por períodos de un año, no siempre se renuevan, se conceden en zonas distintas, en países distintos, en función de las circunstancias y pensamos, por tanto, que el sistema actual de concentrar su control en un determinado órgano, el Comité Económico y Financiero, tiene sentido ya que es el grupo de personas con mayor experiencia y mayor conocimiento en cuanto al control y adecuada gestión de este tipo de ayudas.
Recuerdo que el Comité Económico y Financiero no es un comité normal, es un comité creado por los Tratados que prácticamente está formado por representantes personales de los Ministros de Economía y Hacienda.
Desde nuestro punto de vista, son los que realmente tienen capacidad para llevar a cabo esta gestión.
La creación de comités específicos ad hoc, creo que nos daría peores resultados y no sería tan efectiva como el modelo actual.
También querría plantearles otra reflexión sobre la enmienda 9. En la enmienda 9 se nos pide, y supongo que coincide también con la demanda del Sr. Belder, la posibilidad de que informemos sobre la efectividad de la ayuda.
Estamos de acuerdo en que la Comisión informe sobre lo que debemos hacer, lo que nos plantea alguna dificultad es que tenga que ser antes del 15 de septiembre.
Una ayuda macroeconómica por definición incluye una serie de indicadores de tipo económico general que no siempre están disponibles en esas fechas.
En algunos casos podremos disponer de ellos, en otros no.
Pensamos que es mucho más razonable que la obligación de la Comisión se refiera a todo el año y que se nos deje un mayor margen de maniobra entre el 15 de septiembre y el 31 de diciembre para presentar estos informes, porque pensamos que su calidad mejorará si disponemos de algún tiempo adicional.
La preocupación de la comisión, que yo entiendo, de que se disponga de cifras para el debate presupuestario, no debería plantear ninguna dificultad dado que semestralmente se envía un informe a la autoridad presupuestaria sobre las garantías cubiertas por el presupuesto general y también un informe anual sobre la gestión del Fondo de Garantía.
A través de ambos informes, la comisión va a disponer de todos los datos presupuestarios necesarios.
Sin embargo, para la valoración de la ayuda debería de disponerse de algo más de tiempo.
Por último querría hacer un comentario sobre las preocupaciones del Sr. Sepännen en cuanto a la disponibilidad presupuestaria de recursos para este tipo de ayuda.
No existe, de acuerdo con nuestro punto de vista, ninguna dificultad, creemos que se puede hacer frente a este tipo de ayudas con los actuales recursos presupuestarios.
Es cierto que, en el futuro, tendremos posiblemente que debatir sobre si las prioridades actuales y nuestro margen de maniobra financiero son coherentes o no, pero no pensamos que éste sea un debate para plantearlo en relación a un informe específico, sino un debate mucho más profundo, mucho más general, en el que estamos dispuestos a intervenir en este Parlamento en la forma que ustedes estimen conveniente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
(Se levanta la sesión a las 22.55 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, quisiera añadir una corrección a mi manifestación sobre el Acuerdo CE/Suiza y, en concreto, que desde el 1 de mayo de este año el Sr. Jörg Haider no es miembro de la dirección ni Presidente del Partido Liberal de Austria.
De esta suerte es preciso declarar nulos de inmediato los fundamentos para las sanciones de los 14+1 contra un país miembro.
Señor Presidente, para el Acta tengo que formular la observación de que en el informe Maat sobre la leche escolar se formuló ayer que había que asumir el 75% del precio final.
En la versión alemana, según el Acta, consta el 65%.
Le ruego amablemente que compruebe si todas las versiones lingüísticas están correctas.
Señor Goepel, los servicios ya me señalaron este error que, por lo tanto, se corregirá en todas las versiones.
(El Acta queda aprobada)
Lucha contra la usurpación de marca y la piratería
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0096/2000) de la Sra. Fourtou, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el Libro Verde de la Comisión sobre la lucha contra la usurpación de marca y la piratería en el mercado interior.
- (FR) Señor Presidente, ante todo quiero agradecerle a la comisión que haya sabido apreciar el peligro que representan la usurpación de marca y la piratería.
La iniciativa del Libro Verde es una demostración clara de que quiere atacar el problema. También quisiera expresar mi agradecimiento a mis colegas de la Comisión Jurídica y de las comisiones cuya opinión se ha pedido por su colaboración que tanto ha enriquecido mi trabajo.
La piratería y la usurpación de marca representan un peligro para la salud y la seguridad de los consumidores, ya que existen en el mercado falsificaciones de piezas de repuesto para coches y aeronaves, de juguetes o de productos farmacéuticos, que implican un peligro mortal para el consumidor.
La piratería representa asimismo un peligro para la innovación y el futuro de ciertas empresas.
Como ejemplo, baste observar los cerca de cien mil empleos que se pierden cada año en la Unión europea por esta causa.
Los falsificadores aprovechan las inversiones realizadas por la industria legítima en investigación y desarrollo de nuevos productos y en publicidad.
Además, también causa perjuicios a los recursos fiscales de los poderes públicos.
Se sabe además que este fenómeno está a menudo estrechamente relacionado con el crimen organizado.
Para combatir la piratería y la falsificación, mi informe preconiza un enfoque global y coordinado, y este enfoque incluye dos ejes: la prevención y la represión.
Para prevenir esta plaga, es necesario conocerla.
Por ello proponemos una amplia campaña de sensibilización del público, con programas que la Comisión puede proponernos, y una sensibilización de las autoridades policiales, judiciales y aduaneras.
Para estas autoridades, se prevé una formación así como un programa de concertación que apele al intercambio de experiencias y a la adopción de mejores prácticas nacionales.
La prevención también requiere una cooperación más intensa entre el sector privado y público y una protección jurídica de los dispositivos técnicos, respetando naturalmente y al mismo tiempo el derecho de los consumidores.
En realidad es uno de los temas difíciles de este informe, es decir, la diferenciación entre los derechos del consumidor y las exigencias legítimas de los medios profesionales.
En lo que se refiere a la represión, ya existen reglas dentro de cada país miembro.
Para que sean más eficaces, es preciso procurar armonizar la legislación actual, de forma que se eliminen las diferencias entre los distintos regímenes de protección.
Naturalmente, es preciso agravar las sanciones penales y simplificar las medidas y procedimientos en materia civil.
Sería especialmente deseable un acercamiento de las normas nacionales aduaneras.
También conviene prestar atención de forma específica a las cuestiones relativas a la cooperación judicial internacional.
Para concluir este rápido bosquejo de mi informe, diría que la protección y el empleo eficaz de los derechos de propiedad deben ser una prioridad absoluta en las negociaciones con los países candidatos a la Unión Europea así como en todas las relaciones con terceros países.
Añadiría que, puesto que se ha llegado a un consenso en la comisión al votar este informe, hay que mantenerlo en la sesión plenaria para que el Parlamento Europeo ofrezca una imagen política fuerte de su compromiso en la lucha contra la usurpación de marca y la piratería.
Por último, apelo a la Comisión, que espero presentará en el más breve plazo su propuesta de programa de acción, para hacer frente a la urgencia de este fenómeno.
Efectivamente parece que la urgencia es realmente absoluta, sobretodo en lo que se refiere a la piratería y a todo el sector audiovisual, y la respuesta de la Comisión debe ser completamente fuerte y rápida.
Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Fourtou por su importante informe.
Es importante tanto en términos del funcionamiento del Mercado Único y, más aun, como de la protección de los consumidores.
Es acertado que nos concentremos en el modo en el que está aumentando la usurpación de marca entre los Estados miembros, dentro del Mercado Único y también más allá de las fronteras de la Unión Europea.
El consumidor, en cualesquiera circunstancias, puede ser estafado muy fácilmente mediante la usurpación de marca y esto siempre supone una amenaza.
Se trata de una amenaza porque el producto con la marca usurpada no recoge ninguna de las necesarias garantías de seguridad y calidad que derivan de un producto del que el fabricante puede responder y puede apoyar.
Esto puede ser peligroso para la salud.
Ciertamente puede ser peligroso para la innovación.
Puede ser peligroso para el futuro de la investigación.
Hay muy pocas cosas que se puedan decir a favor de la usurpación de marca, excepto que, a lo sumo, se trata de un parásito para el sector productivo.
Este no es un crimen sin víctimas.
Estamos hablando de cosas que dañan seriamente el mercado.
Por esta razón la Comisión de Medio Ambiente y de Protección del Consumidor adopta la misma línea de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de apoyar y defender este informe.
Naturalmente la reflexión final que quisiéramos hacer es, no obstante, que en aras de la protección de los consumidores la transmisión de información debe incluir a las organizaciones de consumidores de los propios Estados miembros.
Éstas están en la mejor posición para recoger algunos de los timos más sangrantes e informar al público de que aquello que a primera vista pudiera parecer un chollo no es sino una trampa y un engaño.
Mi segunda reflexión ha sido mencionada por el orador precedente.
Es la siguiente: habrá algunos que digan que este debate abarca el copyright y las marcas registradas.
Esto debe mantenerse al margen.
Varias enmiendas de los Grupos y de las comisiones han intentado dejar esto muy claro.
Existe un debate - y el Comisario es plenamente consciente de ello - acerca de las importaciones paralelas y si éstas están siendo utilizadas de un modo perjudicial para el comercio, para la competencia y que va contra los intereses de los consumidores.
No queremos que se confundan estos debates.
A quien estamos atacando con esta propuesta, y de forma muy pertinente, es a aquellos que con la práctica parasitaria de la usurpación de marca golpean al público, lo confunden y lo engañan y efectivamente pueden dañar a la sociedad.
Señor Presidente, me alegra que este Parlamento, a través del informe de la Sra. Fourtou, contribuya a la lucha seria contra la usurpación de marca y la piratería en el mercado interior.
El texto informa de la amplitud de los desperfectos y de sus consecuencias desastrosas para la economía de nuestros países, así como para la salud y la seguridad de nuestros conciudadanos, puesto que el fenómeno alcanza ahora sectores tan peligrosos como los medicamentos y las piezas sueltas de automóviles.
Tenemos pues que agradecer este llamamiento a una concienciación y a una movilización general y homogénea para limitar primero y luego hacer que retroceda tal plaga.
Pero aunque el informe Fourtou no parezca minimizar la importancia de los desperfectos, si que parece descuidar la urgencia de una medida adecuada.
Tenemos la sensación, al leer este texto, de que el Parlamento invita a la Comisión a reflexionar cuanto antes sobre la definición técnica de las medidas que deberían aplicarse, cuando desde siempre los defraudadores disponen de una tecnología más avanzada.
Cualquier sofisticación que pueda volver la usurpación de marca y la piratería más costosas y difíciles es siempre conveniente, pero no hay que escatimar medidas radicales, de aplicación inmediata, sin las que nuestras políticas, por muy bien intencionadas que sean, sólo quedarán a la zaga del problema.
Este texto es especialmente vago en lo que se refiere a las medidas verdaderamente protectoras de las patentes y de los derechos de propiedad intelectual que quiere que adopten los Estados miembros, sin las que los listillos del oportunismo económico y los habituales del plagio tecnológico continuarán dándomos como innovaciones lo que sólo es robo hábilmente camuflado.
También nos quedamos con la miel en los labios cuando se busca el arsenal de medidas cautelares que permitiría parar inmediatamente la salida de esta mercancía, cuando existen indicios sólidos y sólo falta el tiempo necesario para presentar la prueba.
Pero por encima de las acciones necesarias para luchar contra la comercialización de esta mercancía fraudulenta, es imperiosamente necesario cortar el grifo por el que éstas fluyen hacia un mercado único que ve como todos los principios que deberían regular su funcionamiento se burlan de este modo.
Y para ello, el Parlamento debe aceptar que se levante el velo doctrinario que, en su gran mayoría, le ciega en cuanto aparece de nuevo la ineludible y evidente necesidad de restaurar controles en las fronteras internas de la Comunidad.
También sería útil precisar, de forma distinta a la terrible vaguedad de los apartados 31 y 34, qué obligaciones en la materia se impondrán a los países candidatos a la adhesión.
Y por último, y esto es seguramente lo más importante, habría que saber qué política de cooperación piensan entablar desde ahora los Estados miembros para luchar no tanto contra el vendedor ambulante, sino sobretodo contra el crimen organizado que parece convertirse hoy en día en el verdadero beneficiario de estas actividades crecientes.
El Grupo Unión para la Europa de las Naciones votará este informe que sin embargo no es más que un primer paso mínimo en una política a escala comunitaria en la que cada Estado miembro debe actuar rápida y enérgicamente. Mi Grupo insta a este Parlamento a votar sus enmiendas que permitirían otorgar de inmediato al texto una fuerza muy superior a la que tiene actualmente.
Señor Presidente, este informe llega con bastante retraso ya que el Libro Verde de la Comisión se adoptó el 15 de octubre de 1998.
Es cierto que, entretanto, hemos tenido las elecciones al Parlamento Europeo, pero si, para un Libro Verde, la consulta al Parlamento requiere más de año y medio, algo no está funcionando bien y, por tanto, el Parlamento y la Comisión tienen que revisar sus métodos de cooperación para que esto vaya más deprisa.
Desde luego, el Libro Verde es bueno.
Ha sido acogido favorablemente por las diferentes comisiones del Parlamento y la Sra. Fourtou ha hecho un buen informe que ha recibido la aprobación casi unánime de la Comisión de Asuntos Jurídicos, con 23 votos a favor y una sola abstención.
También son favorables y han sido también bien recibidas las opiniones de las diferentes comisiones, la opinión del Sr. Berenguer Fuster, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la opinión del Sr. Whitehead, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y la opinión de la Sra. Montfort, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
En la Comisión de Asuntos Jurídicos se han incorporado la mayor parte de las propuestas de estas diferentes comisiones para opinión.
Lo que pasa es que, a la hora de adoptar el informe, creo que tenemos que ser moderados y correctos.
Por ejemplo, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones ha presentado algunas enmiendas que pueden afectar al mercado interior.
Concretamente, me parece muy peligrosa la enmienda nº 6 presentada por la Sra. Thomas-Mauro en la que se pide el establecimiento de controles aduaneros en las fronteras interiores.
No es la finalidad de este tipo de iniciativas restablecer otra vez las fronteras que hemos eliminado, y es una de las razones por las cuales el Sr. Berenguer Fuster y yo mismo hemos presentado nuestra enmienda nº 9 dirigida a evitar que, a través del control de la piratería, se puedan restablecer controles interiores.
Hay que evitar, por ejemplo, que, a través del control de la piratería se vaya contra los acuerdos de liberalización del mercado interior en materia de distribución, y también hay que evitar que, a través de esta disposición, como decía antes el Sr. Whitehead, se vaya a una regulación de todo el derecho de propiedad intelectual, por ejemplo, en materia de patentes, lo cual explica el rechazo por nuestra parte de algunas de las enmiendas.
En definitiva, yo creo que el informe es bueno, pero llamo la atención sobre un tema: en el momento en que estamos discutiendo las condiciones de adhesión de los países candidatos, el tema de la protección de la propiedad intelectual y de la protección contra la piratería debe adquirir una importancia especial.
En esas negociaciones de adhesión, se debe poner de relieve a estos países candidatos que, para nosotros, el tema reviste una gran importancia y también la reviste, desde luego, en las relaciones con los países terceros, ya que el desarrollo del comercio internacional ha de basarse en el reconocimiento de la protección de la propiedad intelectual e industrial.
Señor Presidente, este proyecto de reglamentación es útil.
Hay que curar las heridas, que ascienden a millones de euros para nuestras industrias, aunque la evolución de esta divisa relativice su importancia.
Hay que pensar en las consecuencias para los consumidores de estos productos de menor calidad.
Hay que encontrar cuales son las vías para frenar la globalización de la usurpación de marca y de la piratería.
Este texto ilustra nuestra incapacidad para controlar el mercado interior, puesto que hemos suprimido el control en las fronteras nacionales internas de la Unión Europea.
En efecto, cuando se pone en marcha un mercado único sin fronteras internas, sin válvulas de seguridad que, al fin y al cabo, no molestarían al ciudadano normal, el espacio se convierte en una maravilla, y rentable por añadidura, para criminales de todo tipo.
¡Piratas de los tiempos modernos, venid a Europa, el único riesgo que corréis es el de algunos controles de aduana volante que buscan la aguja en el pajar europeo!
La Comisión de Medioambiente, Salud Pública y Política del Consumidor mostraba su inspiración y perspicacia sobre este tema al adoptar el informe para opinión, puesto que aceptó las enmiendas que yo había presentado.
En verdad, los países candidatos tienen que comprometerse a no falsificar y piratear nuestros servicios, sino acaso únicamente nuestros valores, pero también pensamos en aquellos países con los que firmamos acuerdos aduaneros.
¿Acaso no es una condición sine qua non?
Por otro lado, no podemos crear un espacio sin obstáculos cuando las estructuras de control de esta libertad no están listas.
He querido recordarlo en mi enmienda número 6 que se adoptó en la Comisión de Medioambiente.
Los controles en las fronteras internas de los Estados miembros no son, en este contexto específico, un obstáculo para el mercado único, sino al contrario, una protección de los empleos, de la seguridad y de la salud de los habitantes de la Unión Europea.
Al adoptar esta enmienda tan importante, los diputados realistas y constructivos cultivarán el arte de la buena gestión fronteriza.
Es preciso ser vigilantes para que la Unión Europea no se convierta en una falsificación de mala calidad que fragilizaría nuestros Estados ante el crimen sin fronteras en perjuicio de sus habitantes.
Señor Presidente, tengo la sensación de que muchos de mis colegas, al insistir demasiado, a imagen y semejanza de la Comisión, en el aspecto mercado interior, no han comprendido el alcance de este problema.
Las fechorías de la usurpación de marca y de la piratería causan estragos en nuestros mercados así como en el conjunto de los mercados mundiales.
Sería pues peligrosamente reductor limitarse a un enfoque demasiado consagrado al mercado único, que parecería indicar que la solución se encuentra ahí exclusivamente.
También quiero insistir, dada la situación de este Libro Verde, en el hecho de que tales actividades ilícitas, cuando se refieren a productos farmacéuticos, piezas de repuesto o juguetes, constituyen un peligro real para la seguridad y la salud humanas.
Y quiero apelar al sentido común para que los intentos de acercamiento no comprometan los dispositivos ya establecidos en nuestros Estados.
Veo un riesgo en una armonización que se convertiría en el objetivo a alcanzar.
Frente a un riesgo real de dispersión, quiero alertar a la Comisión.
