Nuestra Dirección General se encarga ahora de realizar los controles in situ respecto a las intervenciones del Fondo de Cohesión, así como a todas las acciones cofinanciadas con cargo a los Fondos Estructurales.
Cuarto, señor Marques, la coordinación del Fondo de Cohesión con los Fondos Estructurales ha recibido un impulso importante con la nueva reglamentación para el período 2000-20006 y también en el seno de la Dirección General, con una gestión integrada de los diferentes servicios que efectúan el seguimiento del Fondo de Cohesión y los otros Fondos Estructurales.
Esto es, telegráficamente, señor Presidente, para respetar su recomendación, lo que deseaba manifestar, respondiendo rápidamente a los cuatro puntos que había recogido en el informe del Sr. Marques, a quien le doy las gracias.
En cuanto al informe del Sr. Nogueira Román, desearía, al mismo tiempo que también le doy las gracias por la calidad de su informe, hacer cuatro observaciones.
Primero, en relación con la ejecución de los Fondos en 1999 se comprometió el 99% de los créditos del período 1994-1999 y se han abonado el 75%.
Creo que es una cifra globalmente satisfactoria.
Como ustedes saben, señoras y señores, los pagos in situ pueden intervenir, de conformidad con la reglamentación, hasta el 31 de diciembre de este año.
Pienso que los créditos de pago se ejecutarán en su totalidad, y trabajo desde hace dos años - el trabajo ya había sido iniciado antes de mi llegada - con los Estados miembros para garantizar la mejor utilización posible.
Se trata de una preocupación que ha expresado el Sr. Pittella hace un momento.
Los retrasos en la puesta en marcha de algunos programas en 1994 y 1995 han sido, pues, superados para la mayoría de las acciones en curso de programación.
Esta mejora en la ejecución también es válida para los programas de iniciativa comunitaria, que, sin embargo, registran los retrasos más importantes.
Naturalmente, el ponente hace hincapié en ello con razón, puesto que los créditos que quedan por liquidar siguen siendo elevados a finales del año 1999.
Eso se explica esencialmente por la acumulación de los compromisos al final del período de programación.
Pero deseo precisar que la situación mejoró claramente en 2000, ya que los compromisos pendientes que aún no se han pagado al final de 1999 se redujeron en un 47%.
Con el fin de completar la información del Parlamento al respecto, la Comisión elaboró, a finales del mes de junio de 2001, un informe completo sobre los compromisos pendientes que no es normal que aún no se hayan pagado, para todas las categorías de gastos.
En segundo lugar, el ponente se felicita del hecho de que el tema horizontal tratado en 1999 haya sido el de la igualdad de mujeres y hombres en los programas de los Fondos Estructurales.
Con respecto a los Fondos Estructurales del período actual, puedo confirmar que la igualdad hombres/mujeres ha sido uno de los criterios de admisibilidad de los planes recibidos de los Estados miembros, y pueden contar con Anna Diamantopoulou para estar muy vigilante en la cuestión, así como con el Sr. Kratsa-Tsagaropoulou y la Sra. Avilés Perea, como lo he señalado hace un momento.
No obstante, para el período 1994-1999, los Estados miembros no estaban obligados a proporcionar las informaciones sobre el acceso de las mujeres a los Fondos Estructurales.
Por consiguiente, nos faltan informaciones detalladas sobre estas cuestiones con respecto a dicho período de programación.
En tercer lugar, la adicionalidad, que constituye, en cambio - no sólo para el ponente, sino a veces para mí también - una interrogante.
Sobre este punto puedo confirmar que la Comisión ha verificado el respeto de dicho principio en el marco del ejercicio de evaluación ex ante de los nuevos programas para el período 2000-2006.
En cuanto al período anterior, la Comisión finalizará su verificación definitiva de la adicionalidad a finales de 2002.
Y comparto la opinión de ustedes, según la cual se deberían reforzar las sanciones en caso de que algún Estado miembro no respetase la adicionalidad.
Como ustedes saben, señoras y señores, el Reglamento de los Fondos para el período 2000-2006 no establece tales sanciones.
El legislador, principalmente el Consejo, se había opuesto firmemente a ello en el momento de la aprobación del Reglamento.
Sin embargo, disponemos de algunos dispositivos en caso de que no se respete la adicionalidad, y, si es necesario, aplicaré dichos dispositivos, en concertación con mis colegas.
Finalmente, en materia de evaluación y control, como ustedes saben, el ejercicio de evaluación ex ante intermedia o ex post ha sido totalmente integrado al ciclo de programación para este nuevo período 2000-2006.
La Comisión acaba de iniciar el ejercicio de evaluación ex post para los objetivos nº 1 y nº 2 del período 1994-1999, así como las evaluaciones temáticas sobre la sociedad de la información, el desarrollo sostenible y las pequeñas y medianas empresas.
Dichas evaluaciones, así como las evaluaciones intermedias que se efectuarán en 2003, responderán a las preguntas que siguen pendientes, y, naturalmente, comunicaré los resultados al Parlamento Europeo.
En cuarto lugar, con respecto a los controles, la vigilancia es la misma, pero la Comisión desempeña ahora un papel diferente en materia de control.
Como saben, los controles in situ dependen ahora de los Estados miembros, que tienen la obligación de informar regularmente al respecto a la Comisión.
Por nuestro lado, comprobaremos la existencia, en el seno de cada estado miembro, de un sistema fiable de control completo in situ y para cada Estado miembro.
Finalmente, deseo asimismo hacer hincapié en que el número de misiones de control in situ ha aumentado en 1999, para alcanzar las 120 misiones de control frente a las 100 misiones de 1998.
Para concluir, señor Presidente, señoras y señores, recordaré una vez más la adhesión de la Comisión a los principios básicos de los Fondos Estructurales: concentración, adicionalidad y cooperación, así como la mejor coordinación posible con el Fondo de Cohesión.
En sus informes nos urgen, señores Ponentes, para que logremos mejores resultados y para estar más vigilantes.
Deseo transmitirles mi confianza en nuestra capacidad para informarles con mayor precisión cuando estudiemos, en el año 2000, tanto los resultados como la evaluación.
Es un año de puesta en marcha de la nueva programación y de algunas normas nuevas.
Pienso que podremos presentar mayores resultados positivos con respecto al llamamiento que ustedes han hecho y a la propia vigilancia que ustedes ejercen.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Mutilaciones genitales femeninas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0285/2001) de la Sra. Valenciano Martínez-Orozco, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre las mutilaciones genitales femeninas (2001/ 2035(INI)).
. Señor Presidente, Señorías, señores Comisarios, 130 millones de mujeres han sido víctimas de mutilaciones genitales en el mundo.
Dos millones de niñas son objeto cada año de esta terrible práctica.
Hoy el Parlamento Europeo ha de servir de altavoz de la situación que padecen millones de mujeres.
Hemos tratado de trabajar en clave de consenso con todos los grupos políticos para elaborar este informe.
Hemos contado con la opinión de expertos, expertas, gobiernos afectados y organizaciones no gubernamentales.
Nuestro objetivo no es otro que llevar a las comunidades que practican las mutilaciones genitales femeninas a la convicción de la necesidad de erradicar esta práctica.
La costumbre de extirpar total o parcialmente los órganos sexuales femeninos hunde sus raíces en una concepción radicalmente injusta del papel que desempeñan las mujeres en una sociedad, que considera a las mujeres como ciudadanas inferiores, cuyo control está en manos de los que deciden, que en la mayoría de los casos son varones.
La defensa de estas tradiciones tiene para nosotras un límite clarísimo.
El límite es la defensa de los derechos humanos.
En nombre de ninguna tradición es posible aceptar que las mujeres sean gravemente mutiladas de forma irreversible para el resto de sus vidas.
Por lo tanto, son fundamentales la información, la educación y la sensibilización respecto a unas consecuencias que serán desastrosas para la vida de las mujeres, aunque la mayoría de ellas no lo sabe.
Van a sufrir una amputación irreversible, pero ni siquiera saben cuáles son las verdaderas consecuencias de este hecho.
Hemos realizado un informe que pide a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros que elaboren una estrategia integral, que no sea sólo de penalización, sino que aborde todos los ámbitos afectados por esta cuestión: el sociosanitario, el judicial, el jurídico, el político, etc. Hemos considerado la mutilación genital femenina como un grave atentado contra los derechos humanos, y partiendo de esta consideración solicitamos lo que es su lógica consecuencia: la concesión del derecho de asilo a las mujeres que quieran huir de esta situación, acogerlas para que puedan escapar de algo que será irreversible en sus vidas.
Según la Convención de Ginebra y según el Estatuto del refugiado, la persecución por razón de sexo ha de ser causa de la concesión del derecho de asilo.
No existe ninguna otra persecución por razón de sexo más clara que ésta.
Uno o una podría abdicar de sus ideas políticas.
Uno o una podría abdicar de sus ideas religiosas.
Pero es imposible abdicar del sexo con el que se nace.
Por lo tanto, si estamos ante una brutal violación de los derechos fundamentales, fundamental es también que les demos la posibilidad de obtener el estatuto de refugiadas.
Creo que la Directiva presentada por la Comisión en estos días, sobre las normas relativas a las condiciones que deben cumplir los residentes en terceros países que soliciten el estatuto de refugiado, va en este sentido, y esto será muy importante.
Para nosotros, se trata de una cuestión de principios y no podemos abandonar esta demanda.
El informe pide también que se fomente la ayuda exterior a aquellos países africanos que han adoptado medidas legislativas y administrativas que prohiben y sancionan esta práctica.
Invitamos también a la Comisión Europea a que trabaje estrechamente con las organizaciones no gubernamentales, que hacen un esfuerzo enorme sobre el terreno, muchísimas veces con muy pocos recursos.
Pedimos también que se recurra a la cláusula de derechos humanos a fin de hacer de la lucha contra las mutilaciones genitales una acción prioritaria en las relaciones con terceros países, en particular con los países que mantienen una estrecha relación con la Unión Europea en el marco del acuerdo de Cotonou.
Señorías, muchas mujeres, miles de mujeres africanas, están esperando qué es lo que nosotros y nosotras tenemos que decir al respecto.
No es un problema de las mujeres africanas.
Es un problema de todos y todas, porque es un problema de derechos humanos fundamentales.
Ellas están esperando y nosotros debemos darles una respuesta urgente.
. (FR) Señor Presidente, señora comisaria, Señorías, hago una pequeña rectificación: intervengo en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación y no en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Me congratulo de haber sido designado ponente sobre esta cuestión tan crucial, que afecta a tantas mujeres en los países en desarrollo distintos de los países de los Quince, así como de que mi informe haya sido aprobado por unanimidad por la Comisión.
Las decisiones adoptadas por unanimidad a menudo están mal conceptuadas, ya que se sospecha a veces cierta falta de atención.
No obstante, pienso que la Comisión y los miembros de la Comisión de Desarrollo y Cooperación han votado con discernimiento, convencidos de los diferentes apartados de nuestra opinión.
Desearía llamar la atención de los colegas sobre dos puntos, además de la votación por unanimidad, ya que ésta contradice, en parte, el debate que todavía agita a algunos grupos políticos.
Primero, el derecho de asilo.
Nosotros hemos preconizado - y la Sra. Valenciano lo sugiere al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros en su informe para el fondo - que entre las cláusulas de derecho de asilo figure el hecho de existir el peligro de una mutilación genital femenina como uno de los delitos que pueden dar lugar inmediatamente al asilo en los Quince.
Eso es muy importante.
Se ha aprobado por unanimidad.
Deseo, pues, que este apartado también se apruebe mañana por una gran mayoría de nuestro Parlamento.
En segundo lugar, el dinero, señor Presidente.
Hemos solicitado 10 millones de euros para financiar todos los esfuerzos destinados a ayudar a estos países a salir de esta trampa.
Espero que el Parlamento apruebe mañana dicha solicitud y que la Comisión de Presupuestos apoye - lo que hasta ahora no ha hecho - a la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
. (IT) Señor Presidente, ante todo quisiera agradecer a la Sra. Valenciano el trabajo realizado a raíz de una resolución firmada por 316 diputados.
Quizás por esto el informe fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Libertades Públicas.
El pasaje crucial del reconocimiento del derecho de asilo, del que hablaban el Sr. Dell' Alba y la Sra. Valenciano, es también para nuestra comisión uno de los puntos cruciales e importantes en esta lucha.
Quisiera recordar las dos cifras ya citadas: 130 millones de víctimas en el mundo; 2 millones de niñas sufren cada año mutilaciones genitales.
Además de las distintas iniciativas de formación e información, humanitarias, sociales, sanitarias y de ayuda, sobre todo a las organizaciones no gubernamentales, nuestra comisión considera que debe señalar una iniciativa en particular: pedir a los Estados miembros que se aseguren de que las mutilaciones genitales femeninas se castigan penalmente a través de la rigurosa aplicación de las disposiciones existentes que establecen el derecho a la salud y a la integridad personal como un derecho fundamental, así como de las disposiciones del código penal que prohiben cualquier acción deliberada que lo viole.
O sea, pedimos que no se pueda recurrir al concepto de excepción o de diversidad cultural para justificar la relativización o la atenuación de este derecho fundamental y de la consiguiente protección jurídica que corresponde al Estado.
En consecuencia, esperamos que la Comisión, el Consejo y los Estados miembros puedan y quieran emplearse a fondo y con urgencia para que nuestras deliberaciones tengan un seguimiento en términos de concreción.
Muchas gracias, señor Turco.
De conformidad con el orden del día, interrumpimos la sesión hasta las 9 de la noche y en ese momento continuará el debate.
Deseo que repongan ustedes fuerzas convenientemente para estar aquí a las 9 en punto.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Muchas gracias, estimados colegas.
(La sesión, interrumpida a las 20.00 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Señor Presidente, señora Comisaria, estamos ante un informe de iniciativa de la Comisión de Derechos de la Mujer que examina un grave problema, como es el de la mutilación genital de un gran número de mujeres y niñas.
Esta práctica ancestral es una violación de los derechos fundamentales de las mujeres y niñas que son víctimas de la misma y supone, por tanto, un atentado a los derechos humanos fundamentales, reconocidos en los Tratados y en las Declaraciones de las Naciones Unidas.
Se propone la extensión de la protección y la prevención en todos los países donde se practica y también en la Unión Europea, donde sabemos que sigue realizándose en comunidades emigrantes, o bien mediante un viaje al país de origen, donde se procede a la mutilación genital, dado lo arraigado de esta práctica en las costumbres de muchos pueblos de África y algunos de Asia.
Sólo la prevención mediante campañas de información y de explicación clara de las consecuencias irreversibles de esta práctica ayudará a erradicarla.
Campañas realizadas por ONG, pero con el firme compromiso de los Gobiernos y el apoyo decidido de los líderes, en particular de los religiosos; campañas de educación en las escuelas, dirigidas a niños y niñas, como nos ha contado hoy la Primera Dama que se llevan a cabo en Burkina Faso con bastante éxito.
La persecución de la mutilación genital como un delito, tanto en el país donde se practica como cuando se hace en otro distinto, es decir, la extraterritorialidad del delito, ayudará eficazmente a su erradicación.
En los casos graves, algunos países prevén el derecho de asilo, como así está contemplado en la Directiva bajo el epígrafe de derecho al asilo por discriminación sexual.
Nos parece que incluir aquí, de forma general, el derecho de asilo para todas las presuntas víctimas, es decir, para millones de niñas y adolescentes, es inadecuado.
No se pueden abrir puertas que luego no se podrán cerrar y no podemos en la Unión Europea acoger a todas las presuntas víctimas que quieren dejar su país por esta razón.
La realidad es que no podemos aunque quisiéramos hacerlo.
Éste es un punto de divergencia del Grupo del Partido Popular con este informe, que puede hacer, en el caso de que se apruebe, que nuestro voto final sea de abstención.
Es lamentable, porque el informe tiene muchas cosas positivas, particularmente la necesidad del compromiso de incluir la lucha contra las mutilaciones genitales en todos los programas de cooperación y dotarlos adecuadamente con ayudas financieras, y la exigencia a los Gobiernos de los Estados donde se practica de que se comprometan eficazmente en su erradicación.
En el Grupo del Partido Popular condenamos sin paliativos la mutilación genital y defendemos el derecho de todas las mujeres a su integridad física, al desarrollo de una sexualidad plena, a decidir sobre su futuro aunque esta decisión vaya en contra del pasado de su pueblo.
Defendemos el derecho de las mujeres como seres humanos, con garantía plena para su vida estén donde estén, y nos comprometemos a seguir trabajando para erradicar esta práctica horrible independientemente de lo que ocurra con este informe.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras colegas, señores colegas dispersos, yo quiero expresar hoy mi especial agradecimiento a la ponente, Sra. Valenciano, que ha elaborado un excelente informe con un mensaje muy claro: ¡las mutilaciones genitales son una violación de los derechos humanos!
Las razones que se alegan para justificar esta violación de los derechos humanos apelan a la tradición y la religión.
En realidad, se trata de un instrumento para mantener la opresión de las mujeres.
Las que quieran escapar a la mutilación genital deben afrontar la exclusión de la sociedad, es decir, una miseria y un rechazo inimaginables.
La grave violencia sufrida, los daños irreparables causados a su cuerpo, su espíritu y su salud apenas reciben atención.
La Conferencia Mundial sobre la Mujer de Pekín inició por primera vez, en 1995, un proceso de debate y de solidaridad a escala mundial y reclamó una acción conjunta de la política internacional.
También en Europa nos encontramos con mujeres mutiladas genitalmente, pero también con una amplia variedad de autores y cómplices.
A pesar de que la MGF, como también se designa, está penada en muchos países, los medios de comunicación y las organizaciones de ayuda señalan que, según las estimaciones, sólo en Alemania se han registrado unos 5000 casos y un número al menos cuatro veces superior de niñas han sido trasladadas a sus países de origen para someterlas a la mutilación genital.
Hay médicos y otras personas sin escrúpulos que cobran entre 1.000 y 3.000 marcos por cada intervención.
Mi Grupo socialista pide que se conceda asilo a las mujeres en situación de riesgo, se castigue a los autores y se proceda en aplicación del principio de extraterritorialidad.
Quiero dejarlo muy claro: este es un punto importante para mi Grupo y nos parece del todo incomprensible que una parte o la totalidad del PPE se proponga abstenerse en relación con el tema del asilo y no apoye el informe, dejando a las mujeres en la estacada.
La lucha contra la ignorancia y la opresión se debe librar a escala internacional y por esto la Internacional Socialista ha puesto en marcha una campaña mundial contra la violencia contra las mujeres.
Quince Estados ya han prohibido la MGF, entre ellos nueve países africanos.
Es preciso seguir prestando más ayuda.
En Alemania, mi Gobierno ya ha destinado 3,8 millones de marcos a actividades de formación y proyectos.
La UE contribuye mediante el programa DAPHNE.
Pero todo ello es sólo una gota de agua sobre una roca ardiente.
Tenemos que librar conjuntamente una batalla combinada a favor de la salud reproductiva, contra el SIDA y contra las mutilaciones genitales.
Si así lo hacemos tendremos una oportunidad de llegar a las mujeres y ayudarlas.
Señor Presidente, en primer lugar, mis respetos a la Sra. Valenciano, quien ha abordado esta delicada cuestión de forma clara y firme en su excelente informe.
Por tanto, el Grupo Liberal lo respaldará.
La mutilación genital de mujeres y niñas supone una violación terrible de sus derechos humanos fundamentales.
Más de 130 millones de mujeres han sido ya víctimas y dos millones más lo sufren cada año.
Europa debe hacer todo lo posible por luchar contra este fenómeno allí dónde se presente.
También yo he entendido que algunos miembros consideran votar contra este informe en relación con los pasajes relativos al asilo y a la extraterritorialidad.
Quiero, sin embargo, intentar tranquilizar a todos: si examinamos la práctica actual en materia de asilo, vemos que la mutilación genital ya constituye un motivo de asilo en la mayoría de los quince Estados miembros.
Opino que es justo.
El informe, por tanto, no hace más que recoger la práctica existente.
El principio de extraterritorialidad solamente se aplica, por el momento, en el ámbito del turismo sexual con niños, pero también debería aplicarse a las mujeres mutiladas o a las mujeres que corran ese riesgo.
Es la única forma de evitar que ciudadanos de la UE de origen somalí, por ejemplo, lleven a sus hijas a Somalia durante las vacaciones de verano para someterlas a esta mutilación.
Si estas personas saben que cuando regresen a Europa corren el riesgo de ser perseguidas judicialmente, entonces, damos a los padres un argumento para proteger a sus hijas frente a la presión de la sociedad.
Por último, una observación dirigida a los que no quieren abordar la mutilación genital porque ésta sería la expresión de una determinada cultura o creencia.
En todos los países en que existe la mutilación genital, hay grupos de acción locales que luchan por eliminar esta práctica.
Por tanto, no se trata de imponer nuestras normas occidentales.
No, precisamente debemos respaldar a estas mujeres mostrando nuestra solidaridad mañana en la votación.
Así mismo, el Corán no habla de mutilación.
Sin embargo, es en su mayoría en los países islámicos donde se realiza esta práctica.
Aquí hay una tarea para los imanes, que pueden ayudar a que este fenómeno desaparezca.
Precisamente ahora esto es muy importante, ya que no podemos utilizar estereotipos negativos del Islam ante al actual clima de sensibilidad.
La mutilación femenina no constituye un fenómeno religioso, es una violación de un derecho humano fundamental.
Señor Presidente, Señorías, antes de nada, deseo felicitar en nombre de todo mi grupo, a la Sra. Valenciano por este excelente informe y por las recomendaciones que contiene, que suscribo al 200 por cien.
La gran mayoría de las mujeres que han sufrido una mutilación genital - se habla aquí de 130 millones - vive en África.
La ablación se aplica sistemáticamente, con certeza, en 28 países africanos situados entre el Ecuador y el Trópico de Cáncer.
Fuera de África, es algo corriente en el Sudeste Asiático, entre otros, en Indonesia, Sri Lanka, Malasia; y en la zona de la Península Arábiga: Yemen, Omán y los Emiratos Árabes Unidos.
Incluso en un país como Egipto, pocos turistas que van a contemplar la esfinge, saben que el 90% de las mujeres han sido sometidas a esa mutilación.
Algunas de estas mujeres, sin embargo, han huido a Europa para librar a sus hijas de este trato o para operarse aquí a fin de reducir los dolores.
No obstante, si estas mujeres volvieran a su país, serían repudiadas.
Por el contrario, unas vacaciones de verano en el país de origen pueden convertirse en una pesadilla para las niñas migrantes, si sus familias consideran necesario que se siga la tradición.
Me he ocupado durante años de ayudar a mujeres que habían sido víctimas de la trata de personas.
Por mi propia experiencia sé que a menudo se considera como basura a las mujeres que han se han visto sometidas a la ablación y, por ello, son vendidas a la prostitución.
Son, así, doblemente víctimas.
Las niñas africanas que trabajan diariamente en los burdeles, que han padecido una mutilación genital, son vendidas y revendidas, se sientan a esperar a los clientes para pagar sus deudas.
Por ello, urjo de nuevo a los Estados miembros y a la Comisión a que reconozcan que la mutilación genital o su amenaza constituye un motivo específico de género para la concesión del asilo.
No hay que ampararse en una posible revisión del Convenio de Viena.
Pido a aquéllos que tienen problemas con esta cuestión que vean los videos que se han realizado de este "festivo acontecimiento" , tal como a veces se denomina en esos países.
Es fundamental que el silencio en torno a este tabú se rompa.
De ahí que haya que desarrollar programas de formación in situ, así como sensibilizar a los inmigrantes que viven en Europa.
No podemos continuar permitiendo que esta grave violación de los derechos humanos y de la dignidad de las mujeres y niñas afectadas, se continúe realizando so pretexto de las costumbres y tradiciones nacionales.
También quiero aprovechar la oportunidad para decir que nuestro grupo no hará uso de la palabra dada la excelente calidad del próximo informe de la Sra. Smet: el informe es perfecto.
Para terminar, felicito de nuevo a la Sra. Valenciano por el trabajo presentado.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, la importancia y la originalidad de este valiente informe respecto de otros informes y documentos que también han sido muy numerosos en muchas instancias internacionales, radica en que sin ambigüedades ni concesiones hipócritas plantea el problema de las mutilaciones genitales femeninas como un problema de libertad, de dignidad, de Derecho y de derechos humanos para cientos, miles de mujeres en el mundo.
Elena Valenciano, espero que con el respaldo de todos nosotros, no hace concesiones hipócritas al llamado respeto a las costumbres o al relativismo cultural, del que tan a menudo oímos hablar, ni tampoco abre ninguna brecha en la buena conciencia barata que tanta veces caracteriza nuestras tomas de posición.
Tanto es así que, aunque recalca una parte de criminalización y, por tanto, de penalización, propone toda una serie de proposiciones que nos corresponderá también a nosotros, a las distintas Instituciones - la Comisión y el Consejo - llevar a la práctica.
No obstante, hay algo que quiero decir a la Sra. Avilés Perea que cuenta con todo mi aprecio.
Usted nos ha expuesto un caso que no existe motivando la cuestión de rechazar el derecho de asilo con el hecho de que abriríamos la puerta a millones de mujeres en busca de protección.
Mire, Señoría, si hubiesen millones de mujeres, de niñas que saben y que pueden rebelarse, exponerse, escapar del control familiar, social, masculino, este problema ya se habría resuelto.
Por lo tanto, el problema no se plantea: desgraciadamente no existen miles o millones de niñas o de mujeres que, hoy por hoy, tengan la posibilidad de rebelarse, de exponerse, de ir a llamar a la puerta de una embajada para pedir asilo.
Estamos en una situación en la que son poquísimas, realmente poquísimas, las que tienen este coraje y la idea de que incluso a estas poquísimas les cerremos la puerta - le ruego que vuelva a reflexionar sobre esto - no es responsable, no es serio.
Nos hace volver a la situación de los sermones gratuitos, de la buena conciencia barata, de no asumir la responsabilidad que, en cambio, es la nuestra, es de esta Europa libre, civilizada, democrática, atenta a los derechos de todos.
Esto es lo que mañana queremos decir, creo, con nuestro informe: queremos decir que estamos por un mundo en que los seres humanos son iguales.
Estoy convencida de que, si este tipo de mutilación tan atroz se hubiese aplicado a nuestros colegas masculinos, probablemente la cuestión se habría resuelto hace mucho tiempo.
Pero el problema es que el mundo no es así y nos corresponde a nosotros, a esta Institución, dar algún ejemplo.
Último punto, y me dirijo a las colegas que también forman parte de la Comisión de Desarrollo. Hoy me reuniré con el Secretario General de los países ACP, el embajador Goulongana que ha afirmado que está dispuesto a incluir este tema en la próxima reunión de la Asamblea Paritaria ACP-UE que se celebrará en Bruselas a finales de octubre.
Sé que las agendas son rígidas, sé que quizás sea tarde, sin embargo, habrá algún dato de atención política que permita que la flexibilidad no se confunda con el rigor del inmovilismo.
Habrá alguna diferencia que podremos hacer valer.
Espero que, tras nuestra Asamblea, sea la Asamblea Paritaria ACP-UE la que apruebe nuestra posición.
Estimadas colegas, quisiera recordar a todas las que tienen dudas que son poquísimas, realmente poquísimas, las mujeres que tienen la posibilidad, el valor e incluso la suerte de poderse rebelar.
Señor Presidente, señora Comisaria, yo acojo con gran satisfacción la elaboración de este informe de iniciativa.
Cuantos hemos leído el libro La flor del desierto de Waris Dirie, quedamos permanentemente horrorizados y conmovidos.
También yo pienso hoy en los 130 millones de mujeres y de niñas que han sufrido la mutilación genital y cuyo número se incrementa en dos millones cada año.
Y también pienso en las numerosas niñas que pierden de una manera espantosa la vida en el proceso.
Por consiguiente, permítanme que señale de entrada que abogo firmemente por que la UE y sus Estados miembros adopten una posición común con el fin de erradicar estas intervenciones que dañan la salud sexual y reproductiva de las mujeres.
La Comisión y el Consejo deberán contemplar estos aspectos de la mutilación genital de las mujeres y las niñas en el contexto de una política común de inmigración y de asilo.
Otro tanto debe decirse en el caso de la política con respecto a los refugiados.
Dicho esto, yo quisiera recordar -y me parece evidente- que el asilo se concede sobre todo cuando es necesaria una protección política frente al Estado.
La mutilación genital se sitúa en una zona gris en los márgenes de la ley y en la mayoría de los casos la practican personas privadas.
Esto dificulta todavía más la lucha contra esta práctica.
Todos debemos desarrollar una gran labor de persuasión, información y educación de la población y es necesario que se produzca un cambio en la sociedad.
Yo también considero que la mutilación genital es una violación de los derechos humanos, que nada ni nadie podría inducirme a aceptar.
Tenemos que tratar públicamente este tema y sensibilizar tanto a la población de la UE como a la de los países en desarrollo, a fin de evitar a las próximas generaciones de mujeres esta terrible mutilación.
Sobre todo también debemos velar -como han señalado algunos de los oradores que me han precedido- por que en nuestros Estados miembros se ponga coto asimismo a esta práctica, pues como yo misma sé bien existe una enorme zona gris en lo que se refiere a este tema.
Yo les pido, por lo tanto, que de verdad trabajemos conjuntamente para impedir esta práctica.
Señor Presidente, un documental de la televisión sueca que despertó gran interés hace dos semanas mostraba a algunos líderes religiosos de Suecia - cristianos y musulmanes - que recomendaban las mutilaciones suníes, a personas residentes en Suecia que mutilan a sus hijas en Kenia y en Somalia durante las vacaciones escolares, a mujeres que viajan a Suecia para realizar estas mutilaciones y a un médico sueco que no comunicó a las autoridades sociales que había atendido a una niña que padecía una hemorragia causada por una mutilación consentida por sus padres.
Para los que trabajamos activamente en contra de estas mutilaciones, lo más tremendo es justamente el apoyo de los religiosos a estas torturas.
Los líderes religiosos tienen una especial responsabilidad.
Son personas con gran influencia y sus opiniones son decisivas para terminar con estas mutilaciones.
Celebro el excelente informe de la Sra. Valenciano Martínez-Orozco que reclama la formulación de una estrategia para eliminar las mutilaciones femeninas en la Unión Europea que, entre otras cosas, contemple la realización de campañas de información y la creación de leyes que prohiban estas mutilaciones en todos los Estados miembros.
Cabe destacar especialmente la exigencia de aprobar leyes nacionales específicas que contemplen las mutilaciones realizadas fuera del territorio nacional, lo que posibilitaría castigar a los que viajan al extranjero para mutilar a sus hijas.
Suecia es el único país comunitario que cuenta, desde 1999, con una ley extraterritorial de esta naturaleza, que esperamos que nos permita perseguir a los que permiten que sus hijas sean mutiladas en el extranjero durante las vacaciones escolares.
Tal como han señalado otros oradores, otro aspecto fundamental de este informe es la demanda de equiparar a quienes huyen de esta tortura con los que huyen de persecuciones de carácter político.
Canadá y EE.UU. ya han impedido la expulsión de niñas y de mujeres jóvenes que han solicitado asilo por el temor a ser mutiladas.
Europa no debería quedarse atrás en esta materia.
Ha llegado la hora de adoptar medidas enérgicas en el mundo entero para salvar a los dos millones de niñas que cada año corren el riesgo de ver sus genitales cercenados.
Confiamos en que la Comisaria presentará propuestas concretas para ser discutidas por nuestros ministros.
Señor Presidente, las mutilaciones genitales femeninas son espantosas, causan graves daños físicos y psíquicos, padecimientos de por vida y constituyen un serio agravio para quienes las padecen.
La mortalidad es muy alta entre quienes las sufren.
Se necesitan acciones realmente enérgicas para combatir estas prácticas, estos terribles actos, dondequiera que se produzcan.
Las mutilaciones genitales femeninas son también un problema europeo y, por esa razón, es importante que en nuestro continente se refuercen su investigación y documentación.
Es necesario colaborar para encontrar estrategias comunes que permitan terminar con estas prácticas que no impone ninguna religión.
Hay colegas que han destacado también la necesidad de colaborar con los líderes religiosos.
Las mujeres que ya han sufrido mutilaciones genitales necesitan cuidados y rehabilitación, lo que hace necesaria una especial formación para las matronas, los trabajadores sociales y los profesores.
Maj Britt Theorin se refería a los que en Suecia denominamos "mutilaciones de vacaciones escolares" , es decir, que las niñas son llevadas al extranjero para ser mutiladas.
Esto está prohibido en mi país y, por esa razón, el Grupo liberal respalda la propuesta de generalizar esta prohibición.
Sería una señal muy clara de que las mutilaciones de este tipo están prohibidas tanto en el ámbito nacional como en el internacional, y de que constituyen un atropello a los derechos humanos.
Señor Presidente, la mutilación genital constituye una forma extrema de opresión de la mujer que se remonta a tiempos remotos en la historia de algunos países.
Son las mujeres de esos mismos países: Egipto, Somalia, quienes nos han informado de su sufrimiento extremo.
Lo han denunciado y han tenido que superar un mundo de prejuicios, pero lo han hecho por sus hermanas, a menudo por sus hermanas más pequeñas, por sus propias hijas.
Nos piden que tengamos el mismo valor.
Algunas mujeres han dirigido una petición al Parlamento Europeo en este mismo sentido.
Nos sabemos apoyadas por las mujeres de todo el mundo.
El respeto por el ser humano debe ser igualmente considerado en el caso de los hombres y de las mujeres: los derechos de la mujer son derechos humanos.
Porque esta mutilación se realice en circunstancias médicas aceptables, no deja de ser inadmisible.
Tampoco debemos tolerarlo porque esta práctica inhumana se remonte a las tradiciones más antiguas de algunas comunidades - no hablo a propósito de creencias, ya que tiene poco que ver con éstas -.
La mutilación sexual de las niñas debe ser contemplada como un hecho penal en todos los países, en todas las sociedades, tal como se ha pedido en diversos acuerdos internacionales.
En cualquier caso, resulta positivo que cada vez más y más países hayan prohibido la mutilación genital.
No obstante, esa prohibición es letra muerta en muchos casos y, por tanto, deberíamos modificar el Acuerdo de Cotonou para que podamos actuar de la misma manera que en el caso de las violaciones de derechos humanos.
Por lo demás, estoy de acuerdo con la posición de sus Señorías.
Señor Presidente, el extraordinario informe del Sra. Valenciano Martínez-Orozco constata con claridad que la mutilación genital femenina constituye un delito ante el que la Unión Europea no puede permanecer callada.
Y yo apelo a todos los diputados al Parlamento para que presten un apoyo unánime a este informe en la votación de mañana.
La extirpación de los órganos sexuales femeninos, sea ésta total o parcial, es una agresión a la mujer que viola los derechos fundamentales y la integridad de la persona, afectando también a la salud física y psíquica de las víctimas.
Los derechos de muchas mujeres, adolescentes y niñas son pisoteados invocando diferentes tradiciones culturales e incluso supuestos preceptos religiosos.
Sin embargo, su verdadero origen se encuentra en la condición inferior de la mujer en la sociedad y en el papel que ella desempeña en esas culturas.
Así pues, cabe trabajar también por la igualdad entre hombres y mujeres.
Lamentablemente, está demostrado que la mutilación genital femenina se ha practicado y se sigue practicando entre ciertas comunidades de inmigrantes también en el territorio de la UE, a pesar de que esta práctica está prohibida en las legislaciones de los Estados miembros y atenta claramente contra los principios de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Ninguna práctica cultural o religiosa puede prevalecer sobre los principios de los derechos humanos y de la integridad física y moral de las personas, en los cuales se basa la democracia europea.
También hay que oponerse tajantemente a las reivindicaciones en favor de que los médicos realicen estas amputaciones genitales en condiciones clínicas adecuadas.
Esta práctica no se puede equiparar a la circuncisión masculina, la cual sí ha sido adoptada clínicamente en algunos Estados miembros.
Yo apoyo las medidas positivas presentadas en este informe encaminadas a la erradicación de estos delitos en los Estados miembros de la UE.
La información, la sensibilización y la prevención deben tener carácter prioritario.
Pero también hay que intervenir en los casos consumados de mutilaciones genitales por la vía judicial y mediante la aplicación de sanciones.
A título personal, yo también estoy dispuesta a aceptar el principio de extraterritorialidad del delito en este caso concreto.
Insto a la autoridades de los Estados miembros y, particularmente, en mi calidad de representante finlandesa, a las autoridades de la propia Finlandia para que apliquen cuanto antes todas las medidas necesarias que contribuyan a erradicar estas crueles prácticas medievales que atentan contra los derechos humanos.
Señor Presidente, yo también quisiera dar mi enhorabuena a la Sra. Valenciano Martínez-Orozco por la calidad y la exhaustividad de su informe.
Es un hecho que para millones de mujeres en el mundo, la mutilación de sus genitales es algo inevitable, una acción horrorosa que deben sufrir para asegurarse su supervivencia.
La falta de soluciones alternativas y la falta total de información son uno de los problemas más graves para cuantas mujeres se someten a esta mutilación humillante, que es la peor forma de represión, de aterrorizar y de explotar a las mujeres, una acción criminal que viola la libertad individual, la integridad física, la libertad de conciencia y el derecho a la salud, puesto que causa daños corporales serios y efectos secundarios psicológicos nocivos aparte del impacto que tiene en la identidad sexual de las mujeres y en su funcionamiento reproductor.
Ciento treinta millones de mujeres mutiladas es un número terrible.
Desgraciadamente, esta práctica ha sido introducida también en la Unión Europea.
De acuerdo con la comunicación de la British Medical Association, cada año tienen lugar tres mil mutilaciones en el Reino Unido y, naturalmente, los fundamentalistas, incluso en el interior de la Unión Europea, no dudan en aplicar sus prácticas medievales con el fin de manipular a las mujeres y controlar su sexualidad.
Toda persona tiene el derecho a que la ley la proteja cuando están en peligro libertades fundamentales y derechos como en el caso de las mutilaciones.
Sin embargo, la ley es terriblemente débil en la Unión Europea. Por esta razón solicitamos la aplicación de una legislación que incluya en el derecho penal este terrible crimen.
Y, por supuesto, la Unión Europea puede ejercer una gran influencia en el marco de los acuerdos económicos que firma con los países que aplican tales prácticas en el marco del tratado de Cotonou, y también adoptando legislaciones extraterritoriales.
Para terminar, quisiera dirigir una petición al PPE para que mostremos unidas nuestra solidaridad con las miles de mujeres que han sufrido este terrible procedimiento y que cambie su decisión hasta mañana.
Señor Presidente, Señorías, la mutilación de los órganos sexuales femeninos causa infinitos sufrimientos a las mujeres y las niñas en al menos 25 países africanos, la mayoría de los cuales son países ACP.
Las mujeres son víctimas de unas tradiciones culturales violentas que ponen en peligro sus vidas y que es preciso superar, pues una tradición que menosprecia a los seres humanos, en este caso con un terrible menosprecio a las mujeres, no se puede seguir manteniendo en el siglo XXI.
Afortunadamente, esta convicción también está empezando a arraigar progresivamente en los países ACP africanos.
En Etiopía, Ghana, Guinea, Uganda, Senegal, Tanzania, Togo, Burkina Faso, la República Centroafricana y Costa de Marfil se han aprobado afortunadamente leyes contra la mutilación genital de las mujeres y las niñas.
Simultáneamente, se está trabajando, con el apoyo de las organizaciones de ayuda y de un gran número de organizaciones no gubernamentales, para poner fin a esta espantosa costumbre mediante una labor de educación y persuasión de la población.
En este sentido, cabe destacar positivamente, señora Bonino, una decisión que se adoptó en la última Asamblea Paritaria ACP/UE celebrada en Libreville, Gabón.
En ella se insta por unanimidad -también con los votos de las y los representantes ACP- a los responsables políticos a que adopten todas las medidas legislativas, administrativas y judiciales necesarias para poner fin a la mutilación genital en la práctica y promover su erradicación mediante campañas de sensibilización.
El texto también la califica como una violación de los derechos humanos y esto representa un gran progreso, que es preciso reconocer, frente al carácter de tabú que tenía anteriormente este tema.
Sin embargo, la lucha en defensa de la integridad física y psíquica de las mujeres en los países ACP y en todas partes todavía no está ganada y continúa requiriendo nuestro apoyo solidario.
Señor Presidente, quisiera dar mi enhorabuena a la Sra. Valenciano Martínez-Orozco y subrayar desde el principio la importancia política y la repercusión de este informe, importancia que además será mayor si hay una mayoría importante para apoyarlo.
Este informe va a dar dinamismo al funcionamiento de la Comisión y, mucha más, a las asociaciones de mujeres en Europa y en África que intentan hacer frente a esta barbarie.
Se trata de un problema que no existe sólo en África, como han dicho muchos de los miembros del Parlamento.
Hoy en día, en Europa, según los datos del programa DAPHNE, hay 700.000 mujeres procedentes de estos países.
Es difícil referirnos con exactitud a los números, pero sospechamos que los números son mayores de lo que podemos imaginar.
Es un problema difícil y espinoso.
Está claro que está implicada también la tradición cultural, cuyas raíces datan de hace siglos en algunos lugares del planeta.
Pero en ningún caso, la tradición cultural puede ser una coartada para violar los derechos humanos.
Está claro, y se ha registrado en la Conferencia de Pekín, que mutilar los órganos genitales es violar los derechos humanos y, en un segundo nivel, es una discriminación, puesto que se realiza sólo en mujeres y niñas.
¿Qué puede hacer la Unión Europea ante esto?
Primero, en cuanto a las propuestas sobre la legislación.
Hay un desacuerdo sobre si el Tratado actual ofrece la base jurídica para una legislación europea.
La Carta de los Derechos Fundamentales aprobada en Niza es una base, pero todavía no puede ser jurídica.
Pero la legislación no es siempre la única solución. En este campo se pueden hacer muchas cosas.
La cuestión del asilo.
Muchas de las ponentes han argumentado a favor, y el informe es contundente.
Quisiera decir que hace pocos días la Comisión presentó una propuesta de directiva al Consejo sobre la aprobación de las mínimas exigencias para reconocer el régimen de ciudadano de un país tercero, o de los apátridas o de los refugiados, de conformidad con el acuerdo de Ginebra, y tras mucho debatir y después de un gran esfuerzo, en el texto se dice claramente que se reconoce la solicitud de prestar ayuda a las mujeres, y además en el caso de que exista la posibilidad de la violencia sexual o de cualquier otro comportamiento que esté relacionado con su sexo.
Así pues, creo que merece que se examine esta propuesta de la Comisión, que puede ofrecer la base de un acuerdo que sería importantísimo para la totalidad de los grupos políticos del Parlamento Europeo.
Pero aparte del marco legislativo, basándonos en los programas que, hoy en día, existen en la Unión Europea, se puede apoyar actividades y campañas para el reconocimiento del problema, para activar y sensibilizar a la sociedad y, por supuesto, para informar y formar al personal de los hospitales.
Por lo menos en cinco países de la Unión Europea, los miembros de los servicios de atención y salud tienen contacto frecuente con tales casos y deben tener una educación y capacidad especial para ayudar a estas personas.
La posibilidad de educar y apoyar a las migrantes.
Seguro que las mujeres que pueden se independientes económicamente, hacer su revolución personal, deben tener posibilidades económicas. Por tanto, el apoyo a las migrantes en Europa es un tema muy importante.
Su apoyo y su incorporación al mercado laboral, así como la financiación de campañas de información y de sensibilización se pueden realizar mediante los programas existentes, sobre los cuales ya hemos debatido en el Parlamento y estamos a la espera también de propuestas de organizaciones no gubernamentales que están relacionadas con estos temas.
En cuanto a nuestras relaciones con el tercer mundo, en el marco de la ayuda al desarrollo ya se ha realizado un gran esfuerzo por poner como condición que los gobiernos respeten los derechos humanos, especialmente en este sector y hay que tener en consideración el esfuerzo de los gobiernos por aplicar políticas relacionadas con la educación, la formación, la sensibilización y el apoyo a las mujeres y a las familias.
Ya, en colaboración con el sector del desarrollo y el Comisario responsable, pensamos aumentar el apoyo económico a los países que se concentren en el intento por hacer desaparecer este fenómeno.
Creo que la materialización de este programa en Etiopía nos da resultados satisfactorios sobre lo que podemos conseguir si la Unión Europea y los gobiernos colaboran mediante la ayuda al desarrollo.
Finalmente, consideramos que las organizaciones no gubernamentales pueden desempeñar un papel catalizador tanto en la Unión Europea, como en los países africanos, por esta razón son los principales interlocutores, los principales colaboradores de la Comisión en este esfuerzo.
El debate queda cerrado.
