El tráfico de seres humanos es por excelencia delincuencia transfronteriza y esto impide el seguimiento penal, y por consiguiente en este terreno es necesaria la creación de un ministerio público europeo.
Señor Presidente, ya hemos hablado demasiado.
Ahora tenemos que pasar a la acción.
Señor Presidente, deseo sumarme a aquellos que han hablado de la tragedia de Dover y de las pérdidas de jóvenes vidas que allí se produjeron, pero también quisiera añadir mi repulsa por la actitud de muchas personas: bueno, y qué esperas, si corres el riesgo tienes que saber que puedes morir.
Es una actitud cruel y sentenciosa que ha aparecido en muchos medios de prensa y que no nos ayuda a encontrar una solución.
Si los gobiernos pretenden seriamente combatir este tráfico, aquí tienen tres aspectos en los que pensar.
¿Cómo pueden las personas entrar legalmente en los países de la Unión Europea, en especial aquellos que proceden de países terceros que sufren la pobreza o la opresión?
Segundo, ¿cómo podemos ganarnos la confianza de quienes pudieran aportar pruebas contra las organizaciones de traficantes?.
Apruebo lo que se ha dicho esta tarde a este respecto.
En tercer lugar, ¿de qué manera contribuyen las actuales políticas de la Unión Europea y de sus Estados miembros a crear refugiados?
No deberíamos concentrarnos tanto en políticas disuasorias en nuestras fronteras.
Es necesario que nos fijemos en la manera en que estamos contribuyendo al incentivo de abandonar el país.
Tenemos que examinar las consecuencias, por ejemplo, de nuestra política comercial, de sus normas y reglas y de con quién comerciamos, de la conducta de las empresas con sede en la Unión Europea y de sus operaciones en otros países como Nigeria, de la venta de armas por los Estados miembros a regímenes represores.
Si de verdad estamos pensando en el co-desarrollo, eso sería un gran paso adelante al que yo doy la bienvenida.
Creo que deberíamos analizar el modo en que nuestras políticas de mercado abierto y frontera cerrada están ayudando a las fuerzas del mercado en el aumento del tráfico humano.
Señor Presidente, cincuenta y ocho emigrantes chinos, que llegaron a Dover con la esperanza de una vida mejor, han muerto en condiciones atroces, entre cajas de tomates.
Eso me chocó profundamente, como a todos ustedes.
De hecho, es un crimen cotidiano en todas las fronteras de la Unión Europea.
No nos olvidemos de Yagine y Fodé, esos dos jóvenes guineanos que querían ver Bruselas, el verano pasado.
Desde el principio de este año, decenas de jóvenes procedentes del Magreb han muerto ahogados al intentar alcanzar las costas españolas.
Catorce kurdos se asfixiaron en las bodegas de un ferry en llamas en Patras.
Decenas de albaneses y de tunecinos perecen antes de llegar a Italia.
El balance es espantoso.
Debería de ser intolerable para una Unión Europea que se enorgullece de basarse en la defensa de los derechos del ser humano.
Entonces, ¿cómo detenerlo?
Esta es la cuestión que se plantea.
El debate abierto por el drama de Dover se centró en el tráfico de seres humanos y en la represión de las mafias que organizan las redes clandestinas.
La industria de los pasadores es efectivamente floreciente.
Se conoce desde hace mucho tiempo la existencia de redes criminales, como las tríadas chinas que sacan grandes ganancias del transporte de personas desesperadas hacia supuestos paraísos.
Hace falta por lo tanto sancionar severamente no solamente a las redes mafiosas, sino también a los que sacan provecho del trabajo ilegal. En efecto no hay redes de inmigración sin redes económicas.
En Francia, hay chinos indocumentados que se ven obligados a trabajar durante varios años en talleres de confección para pagar su viaje.
Esos esclavos modernos proveen una mano de obra barata a sectores enteros de la economía. Algunos empresarios organizan de esa manera una deslocalización dentro del territorio europeo.
El dogma de la mundialización liberal favorece la libre circulación de las mercancías y de los capitales, pero tiende a oponerse a la de las personas.
La emigración, motivada por la opresión política o la miseria, no hace sino reflejar los desequilibrios planetarios, el síntoma de un abismo Norte Sur que se ensancha cada vez más, y la incitación a emigrar es tanto más fuerte cuanto que las imágenes de la prosperidad occidental invaden las pantallas del tercer mundo.
Ahora bien, la libre circulación que estableció Europa es un derecho fundamental, pero está reservado solamente a sus naturales.
Los no comunitarios, por su parte, han visto sus desplazamientos obstaculizados por el dispositivo de Schengen y el espejismo de la inmigración cero.
Todo eso no ha hecho sino alimentar las formas de inmigración ilegal.
Una respuesta estrictamente represiva a la cuestión de la inmigración consolidaría sin duda alguna el dispositivo fortificado de Europa, pero dejaría de lado lo esencial, la unión de los esfuerzos y los repartos a escala mundial. Entonces, un seminario, señor Ministro, ¿porqué no?
Pero sí a una política de inmigración común que no se limite al control de las fronteras y a los controles suspicaces de los emigrantes en el territorio europeo. Sí a una política de inmigración común basada en el principio de la libertad de circulación y el mejoramiento del derecho.
(El presidente quita la palabra a la oradora)
Señor Presidente, la muerte atroz de cincuenta y ocho emigrantes clandestinos chinos, descubiertos por los aduaneros británicos en Dover, pone en evidencia, en primer lugar, la fuerza de las presiones migratorias que se ejercen sobre los países europeos.
Porque al fin y al cabo, esas personas venían de China, o sea del otro extremo del mundo, de un país que no tiene nada que ver con Europa y al que no podemos en ningún caso servir de aliviadero para solucionar sus problemas de pobreza.
En un caso tan esperpéntico, la primera respuesta posible, a nuestro nivel, es la lucha contra la inmigración ilegal, y en especial contra las organizaciones de tipo mafioso que organizan ese nuevo tráfico de seres humanos.
Ahora bien, nos asustan un poco las palabras del comisario Vitorino que declaró, el 20 de junio pasado, respecto al drama de Dover, que todo eso demostraba, entre otras cosas, la necesidad "de una verdadera política de admisión y de integración que rompa definitivamente con el fantasma de la inmigración cero" .
Los que mencionan el fantasma de la inmigración cero lo hacen, con demasiado frecuencia, desgraciadamente, para intentar justificar de antemano una política laxista.
No queremos caer en esa trampa.
Al contrario pedimos en prioridad que se ponga fin a esa inmigración, no solamente mediante una política de cooperación al desarrollo y de lucha contra las mafias, sino también mediante la intensificación de los controles en las fronteras exteriores y el restablecimiento de los controles en las fronteras interiores, que fueron suprimidos de manera inconsciente por las decisiones europeas de estos últimos años.
Es, desde luego, muy probable que no se restablezcan controles fijos en la forma tradicional.
Habrá que orientarse más bien hacia una red más flexible, organizada en torno a comisarías comunes implantadas a proximidad de las fronteras.
Pero en cualquier caso, harán falta controles, ya que sino nos dirigiremos hacia una desestructuración progresiva de nuestras sociedades que, a decir verdad, sería del agrado de los enemigos de Europa puesto que concuerda demasiado con los objetivos de la mundialización.
Señor Presidente, en el puerto de Dover el control de los camiones que llegan o que están en tránsito no llega al 5% y la inspección de los camiones no alcanza siquiera ese 5%.
Entonces, ¿qué debemos hacer?
Obviamente, debemos endurecer los controles, reforzar la presencia policial y, en consecuencia, ¿multiplicar por veinte para tener garantías de control?
Y las respuestas del Consejo son siempre las mismas, son siempre estas: EUROPOL, EURODAC, cooperación policial.
Señor Ministro, en representación del Consejo, usted a dicho que son dos cosas diferentes: la política de inmigración es una cosa y la lucha contra las mafias de la inmigración ilegal otra.
Esto no puede ser verdad, no es verdad y me parece que también las intervenciones de este Parlamento le dicen que no es verdad.
Este Parlamento está a punto de aprobar un texto de compromiso - espero que lo haga - un texto que establece la correlación directa que existe entre la restricción de la inmigración y los beneficios que la delincuencia organizada obtiene de este tráfico, porque éste se basa precisamente en el sistema de la prohibición: cuando no existe una política de integración de la inmigración legal, cuando se necesitan meses para obtener los permisos de trabajo, cuando los informes de las Naciones Unidas nos dicen, por el contrario, que nuestras sociedades, nuestros Estados en Europa necesitarán cientos de miles de inmigrados regulares cada año que, en cambio, no pueden entrar no solo en los sectores altamente cualificados de las nuevas tecnologías, sino tampoco en los sectores de la mano de obra, de los restaurantes y de los servicios, cuando nos hacemos ilusiones de prohibirlo y de reprimirlo todo, nos arrastra, en cambio, la marea de la inmigración ilegal, criminal porque, de hecho, está prohibida por estas legislaciones.
Respecto a este aspecto, creo que este Parlamento podrá tener fuerza para expresar una posición contraria a lo que usted, señor Ministro, ha dicho en este Pleno.
Señor Presidente, tenemos un problema: vamos detrás de los acontecimientos.
Hoy estamos aquí por los 58 muertos de Dover.
Como mi compañera Anna Terrón, yo también soy de un país, España, en el que desgraciadamente somos testigos de centenares de muertos y desaparecidos en el Estrecho de Gibraltar y en las costas andaluzas.
Hay brotes de violencia y xenofobia en cualquier punto de la Unión Europea y, mientras aquí hablamos de una nueva sociedad globalizada en lo económico y de una nueva sociedad de la información, no nos damos cuenta de que también se han globalizado el crimen organizado, el tráfico de seres humanos, la explotación sexual, el tráfico de drogas.
Todo está interconexionado.
Es decir, estamos hablando de una nueva forma de criminalidad y de esclavitud del hombre que nos recuerda a la época preabolicionista de los Estados Unidos.
A los chinos, a los marroquíes, a los rusos, a los sudamericanos, los traen, los extorsionan y los asesoran las mafias.
Esto responde a unas importantísimas organizaciones internacionales y está pidiendo a gritos la cooperación internacional contra una de las violaciones más vergonzosas de los derechos humanos; cooperación internacional de las policías y de los jueces a nivel europeo con la policía y los jueces de los países donde se originan los movimientos migratorios, que también son responsables del problema.
Y si no disponen de estructuras administrativas, judiciales o policiales, tendremos que colaborar con ellos para que las tengan.
En esto pueden jugar un papel importante los planes de acción a los que ha hecho referencia el representante del Consejo y que espero podamos debatir en el Parlamento con más transparencia que hasta ahora.
Tenemos que dejar ya las palabras -como también se ha dicho-, porque con palabras no se arregla el problema.
Tenemos que dotar de los medios necesarios a Europol, para que trabaje con eficacia, a los planes de acción, para que se puedan llevar a efecto, al fondo de refugiados y a nuestras fronteras, para que realicen los controles correspondientes; porque, desgraciadamente, sin medios económicos no se puede lograr nada.
Lo demás es palabrería y demagogia.
Señor Presidente, la tragedia de Dover fue uno de los incidentes más espantosos que cualquiera de los que estamos aquí pueda recordar.
Una tragedia para la gente afectada, una tragedia para sus familias y sus amigos, pero también una tragedia para Europa y para el ideal europeo.
En tanto que Parlamento europeo, debemos hacer todo lo posible por impedir que se repita.
Este espantoso incidente era evitable.
El Sr. Cappato habló hace algunos momentos de los controles en Dover.
Pero las autoridades de Zeebrugge sabían que el camión en cuestión era sospechoso.
Nunca habían oído hablar de la empresa que figuraba en el lateral del camión y el conductor pagó el ferry en efectivo.
Por ello, alertaron a las autoridades portuarias de Dover.
Si hubieran inspeccionado el vehículo en Bélgica algunas de estas vidas se podrían, sin duda, haber salvado.
Agradezco al ministro su declaración franca y sincera.
Ha hablado de los verdaderos culpables, los organizadores.
Y, desde luego, tiene razón en que debemos luchar contra el crimen organizado y el tráfico global, pero identificar a los culpables es sólo una parte de la batalla.
Debemos hacer más para apoyar a los países de los que procedían estas personas y para mejorar allí las condiciones.
¿Podemos nosotros aquí, en Estrasburgo, imaginar siquiera la miseria y la desesperación que llevó a esas personas chinas a pasar meses viajando clandestinamente por medio mundo?
¿Y sus perspectivas?
Probablemente trabajar en restaurantes chinos satisfaciendo el deseo de los occidentales por la comida china.
Y para conseguir esto tuvieron una muerte trágica y desesperada porque como europeos no fuimos capaces de ofrecer procedimientos comunes y factibles de asilo e inmigración y eso debe quedar en todas nuestras conciencias.
Señor Presidente, el drama humano y los hechos ya son conocidos. Como lo señaló muy bien la Sra. Boudjenah, ya eran conocidos antes del drama de Dover.
La voluntad política se expresa para indicar que ya sería hora de pasar de manera muy clara al acto legislativo normativo que identifique, detenga y sancione.
Señor Ministro, señor Comisario, ustedes realmente me han decepcionado.
Ni siquiera se sitúan dentro de la línea definida en el Consejo de Tampere.
Las conclusiones de Tampere se refieren claramente a una solicitud de presentación, por parte de la Comisión, de un informe sobre la aplicación de las conclusiones del Grupo de trabajo sobre asilo y migraciones para el Consejo Europeo de diciembre 2000.
Eso significa que dentro de seis meses ya tendrían que presentar un informe sobre lo que se ha hecho.
Ahora bien, al oír su discurso, tengo la impresión de haber asistido no a una sesión del Parlamento sino a un coloquio exquisito y distinguido.
Desearía que la Comisión vaya más allá, que tenga el valor, por una vez, de presentar propuestas y que esté a la altura de lo que le pide el Consejo de Ministros.
Señor Ministro, si la Presidencia francesa se contenta en la próxima cumbre con hacer un balance, sin verdadera voluntad de analizar el informe de la Comisión, de decirnos si la Comisión está respetando su contrato con relación a Eurodac, y si la Presidencia francesa no tiene la posibilidad de presentar el calendario concreto de los procedimientos legislativos a aplicar en el ámbito europeo, y a implementar en cada uno de los Estados miembros, sufriremos otro fracaso, un fracaso que conducirá al mismo tipo de debate que hoy, a raíz de nuevas muertes.
Todo el mundo se quejará y Europa no habrá progresado.
Lo que de verdad pido es que esta Comisión se muestre a la altura, y que, dentro de la línea expuesta por el Presidente Chirac y el ministro Queyranne, se le presione suficientemente, que el trabajo que se le pide sea suficientemente preciso para que las políticas, los ministros y el Consejo tengan por fin la posibilidad de tomar decisiones.
Señor Presidente, veo que todo el mundo aquí siente un hondo pesar, porque ya son más de 2000 los muertos fallecidos en los últimos cinco años.
Lo qué si veo es que la OSCE, la OIM, el Consejo de Europa, la Comisión y el Parlamento, todos tienen buenas propuestas.
No hacemos más que hablar, no hacemos más que elaborar textos, producir textos y podemos estar muy deprimidos, ser muy pesimistas, pero ésta es la primera vez que a nivel mundial se habla y se hace algo con respecto a este problema.
Por lo general siempre estoy bastante esperanzado, pero también soy muy realista en dos aspectos.
Realista en el sentido de que la práctica es distinta de la teoría.
Por ejemplo, cuando repatriamos personas, por ejemplo, ilegales de Alemania a Polonia, hay que saber que algunos polacos después de dos horas ya tienen un billete de tren, obtenido de su patrón ilegal, para volver, porque ahí está su trabajo, porque ahí tienen su empleo, porque tienen dinero que pueden ganar en su país.
En segundo lugar, el papel de la víctima. Por favor, no olviden el papel de las víctimas.
Esto quiere decir una acogida, un documento de que pueden circular libremente.
Y los chinos pueden hablar.
Yo puedo hablar de ello.
Tenemos chicas chinas y en general las mujeres hablan más que los hombres, porque las mujeres tienen menos vergüenza que los hombres en esta materia, tengo la impresión.
Conozco chicas chinas con la cara deformada por un cuchillo.
Siempre, siempre visible.
Cuando vuelven, repatriadas a su tierra de origen, vuelven con el corte marcado en el rostro.
No pueden volver.
Dense cuenta de que nosotros podemos repatriar voluntariamente, pero no creo en esa libertad.
Pienso que es demasiado difícil para algunas personas.
Están muy esperanzados y quieren volver, pero piensen por otro lado en el papel de las víctimas.
En Gran Bretaña, por ejemplo, en Dover, en el Reino Unido en conjunto no hay casas de acogida para las víctimas del tráfico de seres humanos, y sí que hay una buena legislación en esta materia.
Por tanto, Europa es responsable de su propia legislación, de aquello que se puede hacer y de aquello que podemos hacer.
Estamos en una posición privilegiada. Piensen en los países de los Balcanes, Ucrania, Lituania, todos los países que no tienen dinero y no tienen medios porque las ONG se han involucrado en una lucha de poder desigual.
Y después la política que hay que decidir. Los servicios políticos.
Por favor, asignen medios. La policía lucha en una guerra desigual.
Señor Presidente, hay muertos que pesan como losas sobre nuestros corazones y sobre nuestras conciencias, muertos que piden una política europea de acogida, de derechos y deberes para los inmigrantes, una política que sepa decir: aquí nadie es extranjero, nadie es ilegal.
Desde el año 1993, son 2.063 las víctimas, hombres, mujeres y niños, muertos para poder vivir: nuevos condenados de la tierra, muertos asfixiados en contenedores, ahogados en nuestros mares, suicidas en los centros de detención; responsabilidad de traficantes, hoy convertidos en redes internacionales, que hace que la Unión ponga en marcha una serie de medidas y la cooperación entre países para acabar con estas mafias; responsabilidad de una política que responde a las necesidades de las poblaciones migrantes con el cierre de las fronteras; una política de emergencia y de seguridad que provoca temor a la invasión.
Sin embargo, las inmigraciones desde regiones cercanas o lejanas forman parte integrante de la historia europea.
Se acabará con el tráfico ilegal haciendo frente a las causas de la desigualdad entre países ricos y pobres y practicando una política de cooperación y de desarrollo que permita a cada uno vivir como ciudadanos del mundo.
Señor Presidente, quisiera agradecer al Presidente en ejercicio y al Comisario sus palabras y sumar mi voz a tantos otros que han expresado su conmoción y su horror por la trágica pérdida de vidas que se descubrió en Dover.
La comisión que tengo el honor de presidir ha dejado clara repetidamente su opinión de que necesitamos una política de inmigración europea.
Esta tragedia que afecta a los que están desesperados por alcanzar nuestras costas - y, no se trata, desde luego, de un incidente aislado - pone de relieve la falta de una política de inmigración.
Sabemos que el número de personas que intentan llegar a nuestro continente no están, de hecho, aumentando con el tiempo.
Lo que ocurre sencillamente es que al cerrarse las vías legales, el sector privado ha pasado a utilizar las vías ilegales.
En la cumbre de Tampere del año pasado, la Comisión recibió el mandato de empezar a avanzar hacia una política común y entiendo por mi reunión de la semana pasada con el Sr. Chevenement, Presidente en ejercicio del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, que la Presidencia francesa va a lanzar iniciativas para tratar a las personas afectadas y para hacer frente a los transportistas de estas víctimas.
El Parlamento Europeo desea ser consultado sobre estas iniciativas.
Pero esto no es suficiente.
¿Cuánto tiempo tardarán los gobiernos en darse cuenta de que van desnudos en este asunto?
¿Cuánto tiempo tardarán en darse cuenta de que los delincuentes van muy por delante de ellos, y en desarrollar los métodos de cooperación policial que pongan fin a este tráfico infame?
Estoy incluso tentado de sugerir que podrían utilizar cosas como el sistema escalonado para empezar a combatir a estos traficantes, pero eso puede ser bastante provocador para la votación del próximo jueves.
Lo cierto es que deberíamos estar orgullosos de haber creado una sociedad tan atractiva que haga que la gente desee venir aquí y unirse a nosotros, pero quizás deberíamos también estar algo avergonzados de que nuestra política de ayuda al desarrollo no haya tenido más éxito en la reducción de los factores que empujan a la emigración en algunos de los países de origen.
Hasta que tengamos éxito - y reconozco la labor de los grupos de trabajo de alto nivel - en la reducción de estos factores de empuje, deberíamos tal vez abrir un poco nuestras puertas.
Puede, incluso, ir en nuestro propio beneficio, al rejuvenecer nuestra envejecida población y enriquecer nuestra propia cultura.
Me complace escuchar que Canadá está entre los países invitados al seminario de la Presidencia.
Podría ser aconsejable seguir el ejemplo de Canadá.
Allí, las propuestas del gobierno liberal son cerrar la puerta trasera de la inmigración ilegal pero abriendo, a la vez, la puerta principal de una política de inmigración legal.
.
(FR) Señor Presidente, señoras y señores diputados, creo que este debate permitió comprobar la existencia de un amplio consenso sobre las orientaciones de la Cumbre de Tampere, y en particular el tríptico, cuyo primer elemento son las relaciones con los países de origen, acciones de cooperación al desarrollo que cabe reforzar puesto que la inmigración se nutre de los desequilibrios, del deseo de poblaciones, privadas de empleo y de perspectivas, de dirigirse hacia países más ricos.
El segundo elemento es la integración de los extranjeros en situación irregular, y, desde ese punto de vista, no creo que exista una política de inmigración cero para Europa.
Parece irrealista.
Debemos permitir que los extranjeros que están en nuestros países, en condiciones jurídicas acordes con el derecho de nuestros países, vivan sin ser objeto de discriminación y sean integrados.
Por fin, el tercer elemento: hace falta luchar contra la inmigración clandestina, contra la inmigración ilegal, y en particular contra las redes.
Comparto la opinión de muchos de los que se han expresado hoy, entre los cuales el Sr. Capatto: esas redes pertenecen efectivamente a la criminalidad organizada.
Por lo tanto, debemos enfrentar a esas organizaciones internacionales, unas mafias poderosas que, precisamente, aprovechan los vacíos legislativos, las dificultades de cooperación y la muy fuerte demanda procedente de los países implicados.
En el marco de nuestra Presidencia, podemos enriquecer las propuestas de este debate.
Pienso en particular en la propuesta del comisario Vitorino de acuerdos de readmisión con los países de origen, China por ejemplo, para que el tráfico de seres humanos con fines de explotación sexual sea objeto de una incriminación específica.
Pienso también que debemos trabajar conjuntamente en medidas concretas, en su calendario de aplicación, que ustedes reclamaron, e incluso en lo relativo al reglamento de aplicación de Eurodac, que debería de hacerse efectivo de aquí a finales del año, puesto que el Sr. Pirker me interrogó al respecto.
Debemos en particular aprovechar este semestre para aclarar las orientaciones, en especial sobre las políticas de inmigración de Europa a largo plazo.
Hemos previsto un Consejo informal, un Consejo JAI, que se celebrará en Marsella a finales de este mes, y hemos incluido esta cuestión en el orden del día.
Además, el Presidente de vuestra Comisión, el Sr. Watson, debería de participar en ese debate a finales de este mes.
Quiero añadir que los parlamentarios están invitados a las diferentes conferencias que se organizarán en ese marco.
Señor Presidente, estoy convencido, a raíz de este debate, que hay solamente dos direcciones posibles para luchar contra la inmigración clandestina, y en particular contra sus formas de explotación, que todo el mundo denunció a través del drama de Dover, pero también contra otros sucesos, como los que se producen en el estrecho de Gibraltar y en las costas de varios de nuestros países: en primer lugar, mediante la armonización de las legislaciones, y luego mediante la intensificación de la cooperación.

La armonizacion de las legislaciones porque impediría que se aprovechen las diferencias existentes entre los países en materia de derecho de asilo y represión, y por consiguiente la libre circulación, para burlar la vigilancia europea; pero también la intensificación de la cooperación porque estamos frente a unas organizaciones poderosas a las que nos debemos oponer.
En mi opinión, le incumbe a Europa, mediante el trabajo del Consejo, de la Comisión, que puede enriquecer esas reflexiones, y del Parlamento, afirmar así nuestra concepción de la inmigración, una concepción equilibrada, humana, y garantizar de esa manera los derechos humanos frente al aumento de esa criminalidad organizada y del tráfico de seres humanos.
. (FR) Quisiera en primer lugar expresar la opinión de la Comisión con relación al programa de Tampere.
Quiero subrayar que la Comisión ya presentó, a raíz de Tampere, una cantidad significativa de instrumentos legislativos, para que sean discutidos por el Consejo y adoptados dentro de los plazos previstos por el scoreboard.
Se trata no sólo del instrumento del reglamento Eurodac, sino también de la propuesta de decisión sobre el Fondo Europeo para los Refugiados, de la directiva sobre la protección temporal, de la revisión del Convenio de Dublín, que determina el Estado responsable del examen de las solicitudes, pero también, y además, de los resultados de la consulta sobre la definición de las normas comunes de procedimiento en materia de asilo.
Creo que se podría incluso añadir que la Comisión presentó, en lo que se refiere a la inmigración legal, una propuesta de directiva sobre la reagrupación familiar.
Lo hemos hecho en los seis meses que siguieron Tampere y de conformidad con el calendario adoptado en el scoreboard que la Comisión presentó al Consejo.
La Comisión no está atrasada y el debate es complejo, pero ya está en curso en el Parlamento y en el Consejo.
Creo entender por lo tanto por qué el Sr. Ducarme se declara decepcionado.
Todos estamos decepcionados, la realidad nos decepciona pero debo decir - y quiero subrayarlo- que la Comisión presentó las propuestas previstas dentro de los plazos previstos.
Usted me dijo que existen contradicciones en mi discurso en cuanto al plazo de fin de año para que el Consejo Europeo de Niza evalúe la política de asilo y de inmigración.
Sobre este punto, le sugiero que averigüe más detalladamente cuales son los plazos de los que estamos hablando.
Se supone que en Niza se hará una primera evaluación del trabajo del Grupo de alto nivel sobre asilo e inmigración. No se trata de la evaluación de la política de asilo y de inmigración.
Se trata de los planes de acción del Grupo de alto nivel sobre asilo e inmigración y debo decirle que la Comisión está hoy más optimista que hace tres meses porque llegó a un acuerdo con los Estados miembros sobre las medidas, dentro de la perspectiva de la cooperación al desarrollo, que le correspondería a la Comisión aplicar en el marco de varias políticas comunitarias (política de derechos humanos, política económica, política de ayuda al desarrollo), y sobre las medidas que deben adoptar los Estados miembros, con los cinco países de los planes de acción.
¡El plazo de diciembre del 2000 al que me referí es otra cosa!
No se trata del Consejo de Niza, es un plazo que se fijo en Tampere para la aprobación de un instrumento legislativo que establezca definiciones comunes, incriminaciones comunes y sanciones comunes para el tráfico de seres humanos, y más específicamente para el tráfico de mujeres y niños con fines de explotación sexual.
La Comisión puede tranquilizarle: tanto la Presidencia francesa - y el señor Ministro acaba de decir que la Presidencia francesa había presentado una propuesta de instrumento legislativo, de decisión marco, para la incriminación del tráfico y de la actividad de los pasadores - como la propia Comisión, están en condiciones de respetar ese plazo y de presentar una decisión marco para la incriminación del tráfico de seres humanos.
Me parece, por lo tanto que estamos presentando iniciativas, y cuento con el apoyo tanto del Consejo como del Parlamento para que se puedan concluir esos procedimientos legislativos dentro de los plazos previstos.
Quisiera solamente añadir dos observaciones complementarias.
La primera está dirigida al Sr. Berthu, que desafortunadamente ya no está aquí, para aclarar que cuando hablé del fantasma de la inmigración cero, es porque, a veces, ese argumento se utiliza como instrumento retórico, y por lo demás, resultaría bastante interesante comprobar que algunos de los responsables que utilizan la inmigración cero como instrumento retórico son los principales responsables de las políticas laxistas en materia de inmigración en lo que se refiere a la integración de los inmigrantes en las sociedades que los acogen.
Cuando se denuncia el fantasma, o la retórica, de la inmigración cero, es para decir que existe una alternativa, y esa alternativa es una política proactiva de inmigración, que pone al frente de las preocupaciones comunes la integración de los inmigrantes legales en las sociedades de acogida, y la aclaración de los criterios y de los principios de una política coordinada de inmigración a escala europea.
La alternativa es ésta, y - lamento decirlo-, no comparto la idea de que tenga que ser el restablecimiento de los controles en las fronteras interiores por medio de comisarías comunes, que no estarían situadas en la frontera, sino a treinta kilómetros de ella.
Finalmente - y ésa será mi segunda observación- me alegro de que en este debate se haya logrado un consenso muy amplio sobre la prioridad que hay que dar a la lucha contra la criminalidad organizada, y formulo un voto: que ese consenso se mantenga también cuando, llegado el momento, con el impulso de la Presidencia francesa y el apoyo de la Comisión y dentro de los plazos fijados en Tampere, se sometan a este Parlamento los instrumentos necesarios para luchar contra el blanqueo de dinero.
Porque la lucha se debe llevar contra el blanqueo de dinero, por medio de un instrumento eficaz contra la criminalidad organizada.
Ya no se trata de retórica, sino de lucha en el terreno mismo donde se debe ganar la batalla.
Muchas gracias, señor Comisario António Vitorino.
He recibido siete propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Aprobación de la gestión 1998
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre las aprobaciones de la gestión.
Como deben recordar Sus Señorías, el debate conjunto de esta mañana sobre la cuestión de la aprobación de la gestión a la Comisión no fue dado por concluido, porque faltaba la intervención final de la Comisaria Schreyer, aquí presente en este momento.
Por tanto, con mucho gusto concedo la palabra a la Sra. Schreyer, con lo que daremos por concluido el debate conjunto sobre la aprobación de la gestión.
Muchas gracias, señora Comisaria Schreyer.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
LIFE
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0172/2000) de la Sra. Lienemann, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0221/2000 - 1998/0336(COD)) relativo al instrumento financiero para el medio ambiente (LIFE).
Señor Presidente, Señorías, se dice que cada época, cada generación produce la imagen que elabora de sus relaciones con la naturaleza.
La concepción de las relaciones con la naturaleza está cambiando radicalmente en nuestra época.
En adelante, no se pueden subordinar al lucro, al egoísmo y a la explotación.
Hoy las políticas, sean cuales fueren, deben reflejar esa nueva filosofía de las relaciones del hombre y de las sociedades con el medio ambiente.
Por eso, la Unión Europea ha sido precursora en la formulación de legislación en la esfera de la protección del medio ambiente y ha sido también un copartícipe decisivo en las negociaciones y acuerdos internacionales que versan sobre la protección global de la Tierra.
La transposición de las directivas europeas a las legislaciones nacionales ha desempeñado -y sigue desempeñando- un papel decisivo en todos los países, en particular en Portugal.
El programa LIFE es sólo un instrumento financiero al servicio de las políticas de medio ambiente de la Unión Europea y de los países vecinos, de los países bálticos, del Mediterráneo y de los países de Oriente.
Pero no es ése el único instrumento financiero que tiene repercusiones en las políticas medioambientales: sabemos que la política regional y la política agraria -ésta en buena parte nefasta- tiene enormes repercusiones en el medio ambiente, los suelos y las aguas europeos.
La aprobación de LIFE reviste innegable importancia.
Después de muchas vicisitudes y un período de parálisis de los proyectos financiados por este programa, por fin la Presidencia portuguesa y el Parlamento Europeo formalizaron un acuerdo sobre la asignación presupuestaria, en particular, de 640 mil millones de euros para el período 2000-2004.
Así, LIFE-III estará en funcionamiento antes de este verano.
El acuerdo a que se llegó tiene grandes méritos, que se deben repartir equitativamente entre la Presidencia portuguesa -que ilustró más de una vez sus relaciones constructivas y eficaces con el Parlamento Europeo y su capacidad de mediación- y la delegación del Parlamento Europeo y, en particular, la Sra. Lienemann.
Tampoco quiero dejar de acoger con beneplácito el acuerdo a que la Presidencia portuguesa y el Parlamento Europeo llegaron sobre un instrumento tan fundamental para la política de la Unión Europea en materia de medio ambiente como la Directiva-marco sobre la política del agua.
Señor Presidente, el programa europeo LIFE es la iniciativa fundamental de la Unión Europea para la integración de medidas medioambientales en el amplio marco de las políticas de la Unión Europea.
La Unión, en tanto que entidad política, tiene una obligación moral y jurídica de garantizar que se protege y fomenta un medio ambiente limpio, de acuerdo con el Artículo 130 del Tratado de Maastricht.
De hecho, entre 1992 y 1992, la iniciativa LIFE cofinanció casi 1600 proyectos con una contribución total de la Comunidad de aproximadamente 2.100 millones de euros.
Me complace especialmente que el programa europeo LIFE haya fomentado el uso de tecnologías más limpias y que también haya apoyado financieramente a muchos programas de reciclado de residuos.
Si nos fijamos en Irlanda, más del 90% de nuestros residuos van a parar a vertederos.
Me gustaría dar la bienvenida a las iniciativas adoptadas por el gobierno irlandés, entre las que se incluye no enviar a los vertederos el 50% de todos los residuos domésticos, reducir hasta el 65% los residuos biodegradables que se llevan a los vertederos, desarrollar mayores servicios de recuperación de residuos y reducir las emisiones de metano hasta en un 80%.
También doy la bienvenida al hecho de que los Estados miembros hayan aumentado en 27 millones de euros la asignación al nuevo programa LIFE para los próximos cinco años y que la partida presupuestaria total destinada al programa LIFE vaya a estar en torno a los 640 millones de euros.
Felicitaciones a la ponente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Presupuesto 2001 (procedimiento de concertación)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0184/2000) del Sr. Haug, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el presupuesto de 2001 con vistas al procedimiento de concertación antes de la primera lectura del Consejo.
Señor Presidente, nos encontramos en una fase del presupuesto de la que puede decirse que es la calma antes de la tormenta.
Es el segundo proyecto presentado por la Comisión y cabe realizar una serie de observaciones desde el punto de vista del sector agrario.
Para empezar, el presupuesto europeo se separa en sentido negativo de las otras partes del mundo porque hay menos fondos públicos disponibles que en otras partes del mundo.
En segundo lugar, el presupuesto queda por detrás del límite que se ha fijado, y espero que el Consejo lo cumpla, de lo contrario el Parlamento presentará propuestas al respecto.
También llaman la atención otros aspectos.
Debemos intentar conseguir un empleo eficiente de los fondos presupuestarios.
Por una parte prevemos una transferencia de puestos, también en este presupuesto, ante lo cual cabe plantear la pregunta, ¿está garantizada la estabilidad relativa o de toda la Unión Europea?
¿Hay suficiente adhesión a los debates sociales dentro de la Unión Europea, también en el terreno de los consumidores, del medio ambiente, del bienestar de los animales?
De este tipo de asuntos es competente la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo, también respecto de las propuestas que puedan presentarse.
Esto se aplica también a las cualidades de la política y en este sentido también debe examinarse explícitamente si la política en sentido financiero contribuye a poner en pie un ámbito de alto nivel de vida en Europa.
¿Se le dedicará la necesaria atención, se invertirán los medios financieros necesarios?
Del informe y el dictamen de la Comisión de Agricultura se desprende que estamos satisfechos del aplazamiento del debate sobre los trescientos millones para la reconstrucción de los Balcanes.
El debate se ha aplazado hasta octubre, pero hay una declaración muy clara de la opinión de la Comisión de Agricultura al respecto.
El segundo punto es que, en vista de que cada año hay dinero excedentario del presupuesto agrícola, es posible emplear este dinero eventualmente para el año siguiente, reservarlo pero no devolverlo.
El tercer punto es que, en particular para la política del campo, debe emplearse el dinero de manera más efectiva y también debe ejercerse más presión en los Estados miembros o la Comisión para que adopten con más rapidez planes que puedan ponerse en práctica de modo adecuado.
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar, quiero darle las gracias a la ponente, Sra. Haug, por su excelente informe y por haber acudido a escuchar los puntos de vista de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Nuestra comisión hizo dos enmiendas a este informe.
Por razones de horario de las reuniones, estas enmiendas se presentan al Pleno a través de mi propio Grupo, y espero que puedan ser aprobadas.
En la enmienda 19, se recuerda que los programas de los Fondos Estructurales, las redes de transportes transeuropeas y las demás partidas presupuestarias en materia de transportes deben contar con recursos efectivos suficientes para que los programas puedan ser llevados a cabo con eficacia ya desde el principio.
Así nos podremos librar de la gran factura de la fase final de los programas, tal y como ocurrió en el ejercicio anterior.
La enmienda 20 está relacionada con las medidas innovadoras.
El montante de los fondos debe mantenerse en el nivel que contemplan las decisiones adoptadas en Berlín.
Cabe recordar que el Acuerdo Interinstitucional incluye el compromiso de que la reducción de los fondos en doscientos millones de euros, que fue practicada el ejercicio pasado, tendría que ser compensada durante el presente ejercicio.
Nuestra comisión no propone la transferencia de los fondos de la iniciativa URBAN al marco de las medidas innovadoras, sino que los recursos de compensación deben ser buscados en otro ámbito.
La importancia de la innovación ha sido resaltada tanto en la Cumbre de Lisboa, como en la Cumbre de Feira.
Así pues, la innovación debe ser apoyada de forma suficiente.
La aplicación práctica de las medidas innovadoras en el ámbito de los Fondos Estructurales no ha podido ser puesta en marcha debido a que los preparativos de la Comisión han ido muy retrasados.
Nuestra comisión respalda la línea del informe de la Sra. Haug, línea que apoya el empleo y resalta la importancia de las PYME.
La Comisión y los Estados miembros también deberían simplificar y agilizar los procedimientos de gestión de los Fondos Estructurales.
Hay que prestar más atención al rendimiento de los proyectos ya desde la fase de aprobación de los mismos.
Señor Presidente, en la Comisión de Asuntos Exteriores somos -como en general lo es este Parlamento- firmes partidarios de la política exterior y de seguridad común y también respaldamos estos enviados especiales que actualmente aparecen consignados en el presupuesto de la Comisión.
El que de alguna forma me vea obligado a mencionar los enviados especiales obedece a la insistencia puesta por el Consejo para trasladar la financiación de los enviados especiales al presupuesto de administración del Consejo.
Quizá suene muy razonable, sin embargo, el problema radica en que con ello se pierde el acceso y el control existentes en lo que respecta a los apuntes incluidos en el presupuesto de la Comisión y por ello estoy de acuerdo, como aparece en el informe de la Sra. Haug, en la necesidad de insistir en que estas partidas presupuestarias destinadas a enviados especiales permanezcan en el presupuesto de la Comisión, porque con ello seguimos garantizando el acceso y el control parlamentarios y garantizamos que el Parlamento sea oído, informado, etc. No obstante, en la Comisión de Asuntos Exteriores hemos sido tan constructivos que también hemos pensado en cómo podría hallarse una solución intermedia en el caso de abrir negociaciones con el Consejo y ésta puede leerse en la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre el informe de la Sra. Haug.
Puesto que si el Consejo quiere que por encima de todo estas aportaciones aparezcan en el presupuesto del Consejo, existe también la posibilidad de que el Consejo celebre a cambio un tipo de acuerdo interinstitucional con nosotros, este Parlamento, en el que el Consejo prometa facilitarnos el mismo acceso, información, control, etc. que hubiéramos tenido de haber seguido figurando las aportaciones en el presupuesto de la Comisión.
Ésta, señor Presidente, es la constructiva opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores y también me gustaría añadir que naturalmente insistimos en que el Consejo -cada vez que apruebe algo nuevo relativo a la política exterior y de seguridad común- debe comunicárselo al Parlamento Europeo, tanto se trate de gastos como de iniciativas.
.
(EN) Señor Presidente, quiero comenzar sumándome a los aplausos que se han tributado a la Sra. Haug.
Sin duda ha trabajado mucho, aunque, en el caso de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, me temo que estaba trabajando tanto que no pudo hacer más que una visita de buena voluntad a nuestra comisión.
Por tanto, nosotros hemos preparado la opinión que se presenta al Parlamento.
Voy a referirme brevemente a algunos puntos que se plantean en la misma.
En primer lugar, quisiera apoyar la postura de la Sra. Haug en relación con las implicaciones del gasto en los Balcanes.
Este asunto ha supuesto una significativa preocupación para la Comisión de Industria.
Nos preocupan sobre todo las implicaciones de una amplia variedad de programas que nos competen.
Es cierto que, con el cambio a un presupuesto basado en actividades, estamos alejándonos del concepto de que todo lo que estaba previamente en el presupuesto tenía que conservarse en el futuro.
Sin embargo, muchos de los programas que son de nuestra competencia se verían significativamente afectados por las propuestas de gastos para los Balcanes, a no ser que la Sra. Haug tenga éxito.
Por tanto, en nombre de la Comisión de Industria, me gustaría manifestarle nuestro apoyo en ese aspecto.
En dos temas concretos encontramos programas plurianuales.
Quisiera reiterar nuestro compromiso con el área de investigación.
Reconozco que esta cuestión no se ve afectada por el presupuesto en esta ocasión, pero no deberíamos pasar por alto los cambios que se están produciendo en la esfera de la energía con Save y Altener.
Las cifras que estamos viendo para Save, con una importante reducción del presupuesto destinado a programas de eficiencia energética, son consecuencia del proceso presupuestario del año pasado.
Es ahora cuándo esto empieza a aflorar.
Por último quisiera referirme en el ámbito de la industria a la necesidad de que se adapte el reglamento múltiple para el diálogo transatlántico.
Espero que la Sra. Comisaria tome nota de esto.
Señor Presidente, la Comisión de Pesca ha venido reclamando el fortalecimiento de la política pesquera común también en su vertiente internacional.
Es necesario respaldar a nuestro sector pesquero, ayudarle a situarse en un plano de igualdad con gigantes de la talla de Estados Unidos, Rusia o Japón.
Como ponente de la Comisión de Pesca quiero expresar mi satisfacción por el apoyo de la Comisión de Presupuestos a nuestras propuestas sobre las organizaciones y los acuerdos pesqueros internacionales.
En primer lugar voy a referirme a nuestra contribución a las organizaciones internacionales.
En un mundo cada vez más globalizado, la Unión tiene que incrementar su presencia en estas organizaciones que rigen la pesca en alta mar por razones de prestigio, de buena gestión de los recursos y, sobre todo, de defensa de los intereses de nuestra industria y de sus trabajadores.
En segundo lugar, a los acuerdos internacionales.
Este semestre, marcado por la Presidencia francesa del Consejo, será decisivo para llevar a buen puerto la negociación de los que han concluido, entre otros el Acuerdo de pesca con Marruecos.
Todos contemplamos con inquietud el prolongado amarre -siete meses ya- de la flota comunitaria que faenaba en el caladero marroquí.
Este acuerdo es, con mucho, el más importante de la Unión Europea en este ámbito y nuestra primera prioridad: quinientos barcos, miles de pescadores sin trabajo y muchas comarcas paralizadas económicamente dependen de su renovación.
Quiero felicitar a la Sra. Haug por su trabajo, que no ha sido fácil, y congratularme porque se han respetado los importes previstos por la Comisión para la financiación de los acuerdos a negociar en 2000 y 2001, entre otros, el de Marruecos.
Entre tanto, su informe, señora Haug, se convierte en una señal clara de apoyo del Parlamento Europeo a los negociadores comunitarios y a los miles de familias europeas que esperan con impaciencia la conclusión de las negociaciones.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias por la excelente cooperación con la Comisión de Presupuestos.
En segundo lugar, la Comisión debería ampliar de manera sustancial la cooperación al desarrollo con respecto al año anterior, porque tenemos 45 millones de niños en África sin educación básica y un número cada vez mayor de pobres en el mundo, mientras que este continente es cada vez más rico.
Pero somos realistas.
Queremos limitarnos a recuperar el nivel del 2000 y por tanto contrarrestar los recortes que la Comisión ha planteado a favor de la financiación de Kosovo.
Ni más ni menos.
Somos conscientes del amplio apoyo que tenemos en este Parlamento.
En tercer lugar, el aspecto de la modernización del presupuesto, que es esencial.
Esta quincena hablábamos de la aprobación de la gestión de 1998.
No sirve de mucho la manera en que está organizado en este momento.
La Comisión quiere introducir un nuevo enfoque, donde están previstos los programas regionales con objetivos claros y sectores y donde los objetivos sectoriales también están integrados y las líneas presupuestarias tienen una distribución más clara, con lo cual estamos en posición de asignar personal allí donde deben tener lugar las actividades.
Esto lleva a una distribución con arreglo a los sectores DAC.
Este es un presupuesto modernizado y al mismo tiempo nos da la imagen de lo que hemos podido ver hace un momento en el informe del Parlamento o que verdaderamente podemos obtener los resultados que pretendemos en el presupuesto.
En el presupuesto también se ha clasificado el presupuesto EOF, aunque no lo examinamos desde el punto de vista jurídico, sino en sentido programático, por lo que el total, como objetivo verdadero y claro, deja ver la lucha contra la pobreza en los diferentes sectores.
