Así pues, nunca se tendría que haber presentado en nuestro nombre.
Puede haber sido un compromiso entre los grupos ELDR y PPE, pero no un compromiso que hayamos firmado.
Antes de la votación de la totalidad de la propuesta de resolución
Señora Presidenta, deseo hacer una declaración política en nombre de mi Grupo en relación con un tema que creo que ha dejado mal sabor de boca en todos los grupos de la Asamblea, la votación del apartado 3, relativo a la composición y el reparto de escaños del Parlamento Europeo.
Mi Grupo va a votar a favor del informe Dimitrakopoulos/Leinen, pero yo propongo que se encargue a la Comisión de Asuntos Constitucionales que, en su sabiduría, busque una solución a este tema, porque es una cuestión enormemente delicada para toda la Asamblea.
(El Parlamento aprueba la resolución)
La Presidenta.
Felicito muy sinceramente a nuestros dos ponentes, el señor Dimitrakopoulos y el señor Leinen.
(Vivos aplausos)
Señor Presidente, por un momento me ha tentado seguir el ejemplo del Sr. Cox en cuanto al informe de la Sra. Stauner sobre el presupuesto, sin embargo, francamente, debo decir que, antes de viajar a Estrasburgo, algunos pensionistas me preguntaron qué iba a hacer.
Cuando supieron que, entre otras cosas, debía votar el informe sobre el aplazamiento de la aprobación de la gestión que estamos abordando, me pidieron que recordara a la Presidencia del Pleno que los pensionistas y el partido que represento, consideran que los gastos gravan demasiado el presupuesto del Parlamento Europeo, por lo que esperan que dichos gastos se reduzcan a la mitad y que los recursos liberados se utilicen para incrementar los fondos de pensiones de los quince Estados miembros que desde hace demasiado tiempo se hallan en una situación penosa.
El Grupo Liberal ha apoyado hoy la enmienda presentada por Jean Louis Bourlanges del Grupo del Partido Popular Europeo, que pedía que la resolución fuera por separado de la exposición de motivos.
A modo de explicación se pueden tomar las siguiente citas:
"En el seno de la Comisión se ha dado manifiestamente para algunos ámbitos la consigna de "ocultar y olvidar".
Con grandes promesas y proclamas sensacionales para el futuro se desvía la atención de los problemas internos actuales todavía no asumidos."
"Se ha incrementado todavía más la supremacía, existente ya bajo el Presidente Santer, del aparato dominado con demasiada frecuencia por grupos con intereses comunes."
Bajo cualquier criterio, estos comentarios son excesivos, injustos y, en el contexto del procedimiento de aprobación de la gestión, totalmente inadecuados.
En la votación final sobre la resolución se nos presentaban hoy tres alternativas: votar a favor, votar en contra o abstenernos.
Elegimos abstenernos y esto requiere una explicación.
Votar a favor del informe Stauner es votar por el aplazamiento de la concesión de la aprobación, la cual, sopesándolo todo, creemos debiera ser concedida ahora.
Tal como explicamos en la Comisión de Control Presupuestario, nuestra preferencia era votar "sí" a la reforma pero "no" a que se repitan en esta Comisión los pecados de sus antecesoras.
En el Grupo Liberal hemos estado constantemente a favor de muchos de los elementos del informe Stauner, como el acceso a los documentos -es un deber de la actual Comisión dar acceso a los documentos.
Pero sigue pendiente la cuestión política de si estos son el momento y el tema oportunos para un aparente distanciamiento público entre el Parlamento y la Comisión Prodi.
Nosotros creemos que no.
Si no votamos a favor del informe es porque queremos marcar una preferencia de trabajar en la reforma ahora y no más tarde, porque estamos convencidos, por lo que se ha visto hasta la fecha, de que ésta es una Comisión reformista.
Votar en contra del informe no tendría otro efecto que devolverlo a la Comisión de Control Presupuestario sin una manifestación clara de lo que va a pasar después y de qué modo.
Estamos en contra de este planteamiento.
Por eso hemos decidido abstenernos.
Es una abstención motivada y no indiferente.
La preferencia de nuestro Grupo era haber votado por conceder la aprobación a la vez que impulsar la reforma, lo que reconocemos es también el punto de vista de la Comisión Europea.
Desgraciadamente, las posibilidades de elección de hoy no dejaban esa alternativa y por eso hemos decidido abstenernos.
. (FR) La delegación socialista francesa ha votado el informe de la señora Stauner que aplaza la aprobación de la gestión relativa al ejercicio 1998, ya que resultaba de un compromiso de nuestro Grupo con los grupos del PPE-DE y ELDR.
Esta resolución reflejaba la voluntad de la mayoría de los miembros de la Comisión de Control Presupuestario (Cocobu) por salir del callejón en el que la propuesta de informe de la Sra. Stauner situaba a esta comisión, pero también al Parlamento Europeo, paralizando las relaciones de esta institución con la Comisión en una relación de desconfianza.
La delegación socialista francesa se felicita de que se haya constituido una mayoría para votar la enmienda 5 que pone en evidencia el desfase entre la resolución sometida a votación de los diputados y la exposición de motivos.
Con esta votación, los diputados han reafirmado que la exposición de motivos no compromete más que al ponente.
La propuesta de informe que ha sometido la señora Stauner a la Cocobu ha suscitado una viva conmoción, más allá de los diputados de esta comisión.
En efecto, el documento propuesto estaba muy lejos de la finalidad del procedimiento de aprobación de la gestión, es decir, la aprobación de las cuentas del ejercicio y la regularidad de los gastos.
La resolución sometida a votación de la Asamblea en el día de hoy presenta un catálogo de solicitudes y recomendaciones razonables a la Comisión.
El aplazamiento y el plazo de respuesta que se ha dejado a la Comisión le permiten responder a las preguntas de la Cocobu en el tiempo concedido.
Dejan a la Cocobu un plazo suficiente para elaborar un informe que decidirá efectivamente acerca de la ejecución del presupuesto 1998 por la Comisión.
- por escrito. (IT) La delegación de los Demócratas de izquierda en el Parlamento Europeo que me cabe el honor de presidir, ha votado en contra del informe Stauner sobre la aprobación de la gestión correspondiente a 1998, ya que no comparte su planteamiento de fondo.
En efecto, el informe no se centra en la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto 1998, objeto de la aprobación - de conformidad con lo establecido en los artículos 275 y 276 del Tratado y en el apartado 5 del artículo 89 del Reglamento financiero -, sino que se detiene en presuntos casos de fraude, la mayor parte de los cuales se registraron al principio de los años noventa, en el ámbito de la gestión de los Ejecutivos anteriores.
La Comisión Prodi se está empleando en una amplia acción de reforma, necesaria para modernizar la administración pública europea y para adaptar sus estructuras a los numerosos retos que deberá afrontar en los próximos años.
También estamos convencidos de que es indispensable reformar los procedimientos de control presupuestario y las modalidades de gestión de los programas, unos sistemas que han demostrado su inadecuación.
En efecto, no sólo es preciso evitar que puedan repetirse los casos de fraude del pasado, sino sobre todo conseguir que se reduzca sensiblemente el número de errores de gestión que el Tribunal de cuentas ha reflejado en su informe anual.
Sin embargo, no es tratando de reabrir, en ausencia de nuevas pruebas, los procedimientos disciplinarios ya archivados, que se podrá llevar a cabo una reforma seria y eficaz de la Comisión.
Es útil recordar que el 80% de los fondos comunitarios se gestionan a escala nacional. Por consiguiente, es impensable mejorar la gestión financiera del presupuesto de la Unión Europea sin el compromiso y la colaboración de los Estados miembros.
Asimismo tememos que detrás de este empeño injustificado se esconda el intento de utilizar tales casos para minar y debilitar no sólo la gestión de la Comisión, sino de las Instituciones europeas en general.
En consecuencia, no podemos sumarnos a quien promueve estas maniobras y es por esto que no hemos aprobado el presente informe.
Informe Kuhne (A5-0097/2000)
Considerando la mala gestión realizada en el marco de las política de licitaciones, edificios y personal, tal como se manifiesta en el informe Kuhne y en el informe sobre control financiero, somos partidarios de que se aplace la concesión al Parlamento de la aprobación de la ejecución del presupuesto de 1998.
El PE debe atenerse a los mismos criterios estrictos respecto de su propia gestión que respecto de la gestión de la Comisión.
Estamos convencidos de que la concesión al Parlamento de la aprobación de la ejecución del presupuesto de 1998 solamente puede tener lugar a condición de que se adopten medidas concretas para corregir esta tendencia deplorable de una vez por todas.
Estamos completamente a favor de un programa de acción concreto con el que se evite semejante mala gestión en el futuro.
Informe Dimitrakopoulos/Leinen (A5-0086/2000)
Señor Presidente, querría subrayar que nadie de este Parlamento va a estar de acuerdo con todos y cada uno de los puntos y apartados de este importante informe.
Eso está claro.
El mensaje global que estamos enviando a la CIG es que este Parlamento desea que la CIG sea ambiciosa, que piense a largo y no a corto plazo y que aborde todos los temas que hay que abordar para que una Unión de casi 30 Estados miembros pueda funcionar con eficacia.
Hemos puesto numerosas sugerencias sobre la mesa.
Evidentemente, no todas ellas serán admitidas en la forma en que ha propugnado el Parlamento.
Pero ya lo sabemos.
Creemos que lo correcto es que la CIG examine estos temas, los examine seriamente y presente soluciones apropiadas que permitan que la Unión funcione.
Mi Grupo, como usted sabe y como Barón Crespo acaba de decir, tenía algunas reservas sobre puntos concretos.
Tienen que ver, en particular, con la composición de este Parlamento, respecto a la cual, desafortunadamente, los intentos por llegar a una postura de compromiso fracasaron en el último momento.
Tenemos que volver sobre el tema y presentar una propuesta adecuada sobre una cuestión que interesa directamente a esta Asamblea.
Confío en que podamos hacerlo.
Estuvimos muy cerca de un acuerdo de compromiso.
Debiéramos ser capaces de zanjar esto.
Nos alegra votar a favor del informe, dadas las circunstancias y con las reservas que acabo de describir.
Señor Presidente, he votado en contra de este informe.
Lo digo con pesar.
He votado en contra de este informe casi por las mismas razones por las que el Sr. Corbett ha votado a favor.
Tengo los mismos objetivos: una Conferencia Intergubernamental ambiciosa que aborde los temas reales y que mire a largo plazo.
Creo que el mensaje que el Parlamento envía a la Conferencia Intergubernamental con esta resolución es confuso.
Quien la lea no sabrá realmente cuál es mensaje que el Parlamento quería hacer pasar en relación con la Conferencia Intergubernamental.
Y por eso, señor Presidente, estando absolutamente de acuerdo con muchas de las cosas que se dicen en la resolución, pero estando en desacuerdo con otras muchas y echando de menos que, por ejemplo, en materia tan importante como es el Tribunal de Justicia se haya quedado prácticamente fuera de esta resolución su necesaria reforma y las orientaciones claras que al respecto se deberían de haber dado.
Por todas estas razones, e insisto, con pesar, he votado en contra.
Señor Presidente, nos hemos opuesto al informe Dimitrakopoulos/Leinen porque propone un modelo de Europa integrada, centralizada, rígida, que es lo opuesto al nuestro y sólo puede bloquear la ampliación.
Del informe hay tres orientaciones que nos han parecido especialmente nefastas.
En primer lugar, la federalización de las instituciones, por medio de la generalización de la mayoría cualificada en el Consejo, la codecisión con el Parlamento Europeo, la institución de elecciones europeas transnacionales, el refuerzo de las competencias de la Comisión que pretende hacer un gobierno de Europa.
Medidas todas cuya contrapartida necesaria, pero no confesada, es la marginalización de las democracias nacionales.
En segundo lugar, la constitucionalización de los tratados así como la adición de una carta europea de derechos fundamentales vinculante, que van a someter poco a poco a los pueblos a unos textos que los superan y que se les impondrán sin que nadie, por separado, pueda escapar.
En tercer lugar, la deriva totalitaria de la supuesta democracia europea con la institución de mecanismos, principalmente la flexibilización de las condiciones de utilización del artículo 7 del Tratado UE, que permite suspender los derechos de un estado miembro, de mecanismos por tanto que autorizarán a un puñado de dirigentes a ejercer una policía del pensamiento en todo el continente, también contra los pueblos que se manifiesten democráticamente, como Austria.
En el debate, uno de los puntos más conflictivos se ha creado por la multiplicación previsible de los diputados europeos, por razón de la ampliación, y el techo de 700 miembros que el Tratado de Amsterdam ha impuesto a esta Asamblea.
Este límite se decidió para hacer que el Parlamento Europeo se pareciera a una asamblea nacional, pero hoy no hace más que levantar a unos países contra otros, al no aceptar ninguno reducir su contingente de diputados, y se comprende.
El Grupo Europa de las Naciones propone acabar con estos conflictos y hacer que salte el techo de 700 miembros.
¿Por qué no un parlamento de 1.000 miembros?
Podría trabajar en formaciones de geometría variable y su originalidad sorprendería poderosamente la imaginación.
Señor Presidente, intentaré ser clara a ese respecto.
He votado en contra. No he sido la única.
Lo he hecho con convencimiento, en nombre de los regionalistas europeos de ALE.
Formamos parte del Grupo de los Verdes, pero, con esta postura, queremos subrayar nuestra decepción ante lo que se analiza hoy aquí. Esta agenda es, por supuesto, demasiado limitada.
Europa es muy ambiciosa cuando se trata de la ampliación.
Está bien, pero no es lo suficientemente ambiciosa como para ocuparse de una construcción verdaderamente democrática que parta de nuestras regiones y pueblos.
Todas las enmiendas que servían para construir esta dimensión en Europa, han sido eliminadas a nuestro pesar.
Así mismo, hemos podido comprobar que, en contra de lo que esperábamos, el poder de los grandes estados aumentará; y el poder del Parlamento Europeo y la posibilidad de que nuestras regiones estén representadas en él, disminuirá.
Esperamos, por consiguiente, que la CIG logre iniciar una reforma drástica.
Hemos tenido que votar en contra porque no nos identificamos con la construcción de esta Europa democrática.
Señor Presidente, igual que otros diputados del Grupo de los Verdes he votado en contra de este informe por muchas razones, pero especialmente por tres de ellas.
En primer lugar, no es federalismo, como muchos quizás creen, lo que aparece en la posición del Parlamento, sino centralismo.
Son los grandes estados los que consiguen más poder. Son las instituciones centrales las que consiguen más poder.
No hay señales de descentralización ni de repartición del poder, no hay señales que indiquen que la subsidiariedad va a tener un significado concreto.
En segundo lugar, no hay una adecuación a la ampliación, que quizás es lo más grave.
Es obvio que hay que tener unas estructuras flexibles para manejar una Unión con 28 Estados miembros.
Debe haber una clara definición de atribuciones y competencias sobre lo que hay que decidir en el ámbito europeo, en los Estados miembros y en las regiones.
No obstante, no hay nada de esto.
Para que una Unión tan grande tenga éxito, es obvio que una gran parte de las decisiones que hoy se adoptan en el ámbito comunitario deberán descentralizarse.
De otro modo, se producirá la implosión de todo el sistema.
En tercer lugar, éste no es un proceso democrático ni constitucional, sino un juego de poder a puerta cerrada.
Por eso he votado en contra.
Señor Presidente, expreso mi decepción con mis compañeros de los Verdes y con mi propio grupo, porque no se me dio oportunidad de votar sobre dos enmiendas claves relativas a la política exterior y de seguridad común.
Una era una enmienda sobre las industrias armamentísticas y las exportaciones de armas y la otra era sobre armas nucleares.
Era muy importante para nosotros tener la oportunidad de decir si las armas nucleares desempeñan un papel de algún tipo en el futuro de la política exterior y de seguridad común.
Desgraciadamente, mis compañeros de los Verdes consideraron estas enmiendas innecesarias, lo que lleva a preguntarse si los Verdes están cambiando su política sobre armas nucleares y sobre las industrias armamentísticas.
Yo voté en contra del propio informe, porque me parece que más centralización significa menos seguridad para los Estados miembros más pequeños, menos democracia, menos participación de los ciudadanos a nivel local y nacional.
Esto no beneficia a los ciudadanos de a pie europeos.
Una nueva constitución para Europa que desbanque a las constituciones nacionales, una personalidad jurídica para la Unión Europea y, por supuesto, más militarización: no es éste el tipo de Europa que yo deseo.
Yo deseo una Europa desmilitarizada, una Europa democrática donde los que tengan verdaderamente la palabra sean los ciudadanos, y no los burócratas.
Señor Presidente, he votado a favor de la enmienda 100 al informe Dimitrakopoulos/Leinen sobre las propuestas del Parlamento para la Conferencia Intergubernamental que, desgraciadamente, ha sido rechazada por el Pleno.
La misma prevé que se vote cuanto antes para las elecciones europeas utilizando las listas que existen en todos los quince Estados miembros, es decir, unas verdaderas listas europeas.
Creo que esta enmienda se basa en un argumento que acerca a los ciudadanos a Europa y a la Unión Europea, pues los ciudadanos europeos llamados a votar se dan cuenta de que los candidatos son los mismos en los quince Estados. Esto permitiría entender que Europa existe y que tiene un sentido y una razón de ser.
Por esto, he votado a favor de dicha enmienda.
Señor Presidente, he votado a favor de la propuesta de resolución, a pesar de que no estaba de acuerdo con algunos puntos.
Lamento que finalmente sólo hayan apoyado 238 colegas el texto y quiero dirigir una petición a los responsables de esta institución: Se debería revisar si los procedimientos tuvieron realmente sentido.
Si se presentan tantas enmiendas es para mi una muestra de que no ha habido anteriormente suficientes esfuerzos para llegar a acuerdos y ya que ni siquiera han pasado las enmiendas de compromiso, significa para mí que todavía no estábamos listos para llegar a un acuerdo en el Pleno.
También le pido a usted, señor Presidente, que hable en la Mesadel Parlamento sobre esta votación y que piensen si no se pueden regular de otra forma estos procedimientos con un programa gigantesco de votaciones, durante el que votamos durante dos horas y media.
Yo no creo que ningún diputado tuviera al final de las votaciones una idea clara, de lo que figura finalmente en el texto.
No deberíamos realizar este tipo de procedimientos en el Pleno.
Señor Presidente, aunque apruebo en sus grandes líneas el informe Dimitrakopoulos sobre la Conferencia Intergubernamental, me he abstenido en la votación final.
En efecto, a propósito de un párrafo - cuyo alcance habrá escapado sin duda a la intención de la mayoría de nuestros colegas -, el 32, se ha abierto la vía al cuestionamiento, en el marco de las negociaciones comerciales internacionales, en particular las de la OMC, del estatuto actual de los servicios públicos, sin el acuerdo de un Estado miembro, con el pretexto de modificar el artículo 133 del Tratado y, de hecho, de dar la posibilidad de romper el principio de acuerdo de todos los Estados para comprometer la posición de la Unión Europea en lo que respecta a los servicios, a la inversión y a la propiedad intelectual.
El rechazo de la enmienda 57 que hubiera permitido levantar esta ambigüedad me lleva por tanto a abstenerme en el texto aunque apruebe sus grandes líneas, de nuevo, en lo que respecta a la CIG.
Estoy seguro además de que la CIG no mantendrá la formulación actual del párrafo 32.
Señor Presidente, yo he votado a favor del informe del Sr. Dimitrakopoulos, a pesar de que tengo algunas reservas, ya que pienso que el informe del Sr. Dimitrakopoulos se queda corto, en lo que se refiere a la federalización de la Unión Europea y a la integración.
Porque yo soy de la opinión de que tenemos que avanzar mucho más y de forma más reforzada hacia la federalización, retirarnos de los Estados nacionales, ir más hacia las regiones, hacia los pueblos de Europa.
Espero, a pesar de que los signos en esta Conferencia Intergubernamental no sean los óptimos, si que sea posible una que otra apertura adicional.
Yo soy lo suficientemente realista y sé que es un desarrollo que va paso a paso.
Por ese motivo he votado a favor del informe y espero que en el futuro haya más pasos de ese tipo.
Señor Presidente, me he abstenido en la votación principal por una serie de grandes y de pequeñas razones.
Me resultaba difícil dar mi apoyo a la resolución porque lleva lo peor junto con lo mejor.
Por otra parte, no quise votar en contra porque la resolución representa probablemente lo que el Parlamento Europeo puede hacer de bueno en el momento actual.
La conclusión evidente me parece la de que el propio Parlamento ha de recorrer aún un largo camino para responder a los deseos profundos de la mayoría de los ciudadanos de la Unión Europea.
El rechazo en sesión de dos enmiendas de transacción muestra además la dificultad de encontrar mayorías representativas así como también el rechazo o la aceptación de exactitud de disposiciones institucionales de primer orden.
Por no tomar más que un ejemplo, el Parlamento ha podido mantener con dificultad un compromiso sobre la composición de la Comisión, pero la verdad me obliga a decir que el compromiso yuxtapone dos tesis contradictorias.
El texto votado considera, efectivamente, que el número de miembros de la Comisión debería limitarse, salvo si lo está.
¿Es realmente una posición seria para un parlamento?
Ainardi, Bakopoulos, Eriksson, Figueiredo, Frahm, Koulourianos, Meijer, Schmid, Herman, Seppänen y Sjöstedt (GUE/NGL), por escrito.
(EN) Nosotros, diputados de distintos partidos del Grupo GUE/NGL, no hemos votado a favor del informe relativo a la propuesta del Parlamento Europeo para la CIG.
Nos oponemos a la evolución de la Unión Europea hacia un Estado con poderes superiores a los de los Estados miembros en todos los aspectos de la política, tal como defiende el informe en la práctica.
En vez de transformar a la UE en un Estado, somos de la opinión de que la Unión se debe democratizar.
La democratización de la Unión Europea se debe conseguir reduciendo los poderes de la Comisión, introduciendo apertura y transparencia en las prácticas legislativas del Consejo y reforzando el papel de los parlamentos nacionales a escala de la UE.
Protestamos además contra la forma en que defiende el informe la militarización de la UE.
Insistimos en que ésta siga siendo una organización civil y en que se respete el status especial de los países no alineados.
Somos de la opinión de que la Conferencia Intergubernamental debe reconsiderar la construcción de la UEM, volviendo a valorar la falta de democracia de la actual unión monetaria y sus políticas de derecha.
Pedimos que se reconsidere el pacto de estabilidad y que se reescriba el artículo 56 del Tratado con el fin de someter a control democrático el BCE.
Reiteramos nuestra condena por que no se haya sometido a referéndum el proyecto de la EMU en todos los Estados miembros.
.
(DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy en contra del informe de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen relativo a la propuesta del Parlamento Europeo a la Conferencia Intergubernamental.
Creemos que el Parlamento Europeo insistiendo en un amplio orden del día no beneficia a aquello que debe ser la principal tarea de la Conferencia Interubernamental, es decir, solucionar los problemas institucionales pendientes relativos a la composición y las normas de voto en el Consejo, la Comisión, el Parlamento Europeo, el Tribunal de Justicia y las restantes instituciones, lo que debe hacer posible la ampliación.
En su lugar, el Parlamento debería asumir la importante tarea de garantizar que las cuestiones esenciales que deben ser resueltas sean debatidas de tal forma que queden involucrados en ese debate los ciudadanos de Europa y que éstos se manifiesten al respecto sobre las importantes tareas a debate.
La UE debe estar fundada en una voluntad política común de alcanzar los objetivos generales de paz, medio ambiente y bienestar en Europa, donde son los ciudadanos quienes ocupan el centro.
La tramitación en la Comisión de Asuntos Institucionales que aprobó el borrador del informe por una exigua mayoría junto al hecho de que a su tramitación en el Pleno se hayan presentado más de 200 enmiendas muestran que este informe no puede contribuir a la creación de una base común para la Conferencia Intergubernamental.
A pesar de que pensamos que la Comisión no debe proponer todas estas modificaciones del Tratado, hemos elegido pronunciarnos sobre puntos aislados, lo que se desprenderá de nuestra explicación de voto.
No obstante, nos gustaría indicar especialmente los puntos en los que pensamos que la Conferencia Intergubernamental debe centrarse.
En lo que respecta a la composición del Parlamento Europeo hemos votado a favor de que se reduzca progresivamente el número de diputados de cada Estado miembro, de forma que el Parlamento Europeo refleje tanto las cifras de población de cada país como también el hecho de que para la representatividad del Parlamento Europeo tiene un valor añadido que los diversos puntos de vista políticos de cada país dispongan de la posibilidad de estar representados en el Parlamento.
En lo que a la composición de la Comisión se refiere, es importante que todos los países tengan derecho a disponer de un Comisario con los mismos derechos y obligaciones. Hay que ver esto teniendo en cuenta que opinamos que la Comisión debe seguir estando en posesión del derecho de iniciativa.
En cuanto a las normas de voto en el Consejo, creemos que debe alcanzarse un equilibrio entre la atención a los países grandes y a los países pequeños, lo que se logra planteando la exigencia de que deba haber un cierto número de votos en el Consejo que al mismo tiempo represente una mayoría simple de la población total de la población de la Unión.
Estamos abiertos a debatir una mayor utilización de la mayoría cualificada, puesto que rechazamos que deba ser la norma fundamental.
Un paso a la mayoría cualificada ha de ser en cualquier caso analizado y debatido a fondo, puesto que debe alcanzarse un equilibrio entre lo que resulta fundamental para cada país y las consideraciones necesarias para que la cooperación funcione.
Es especialmente importante que este tema se debata con los ciudadanos europeos.
Todos los países miembros deben mostrar voluntad política para que la cooperación funcione.
Son esta voluntad y el deseo de soluciones comunes las bases sobre las que debe fundarse la Unión Europea en el futuro.
De ahí que no temamos que la UE tras la ampliación se vea paralizada si no se pone en marcha una reforma radical del Tratado ahora.
Paralelamente a la Conferencia Intergubernamental, los países miembros debaten una política de defensa y seguridad europea común.
Este debate no está concluido y creemos que el Parlamento no debe presentar propuestas de modificaciones al Tratado antes de que se conozca el resultado.
Seguimos pensando que la UE no debe ser una verdadera alianza defensiva.
En este ámbito, la UE debe centrarse en la prevención de conflictos y en la gestión civil de crisis.
De la misma forma y paralelamente con la Conferencia Intergubernamental, se está discutiendo la creación de una Carta de derechos fundamentales.
Queremos insistir una vez más en que queremos una carta bajo la forma de documento político y en que ésta no debe ser incorporada a la Conferencia Intergubernamental con el fin de recogerla en el Tratado.
. El proceso de ampliación que ha iniciado la Unión Europea la ha situado ante una encrucijada y de la dirección que vaya a tomar depende que pueda seguir avanzando o no.
Por ello puede afirmarse que la CIG encargada de proceder a las reformas institucionales que han de hacer posible la ampliación, tiene en sus manos el futuro de la Unión Europea, al tener que decidir entre optar por la reforma de mínimos que prevé el Tratado de Amsterdam o por una reforma de largo alcance que permita a la Unión acoger a los países que están preparándose para la adhesión y proseguir su tarea en pro del respeto de los derechos humanos, la paz y la justicia social.
Habida cuenta, por tanto, del momento crucial que vive el proceso de integración europea, era conveniente que el Parlamento emitiera una señal indicando los hitos por donde, a su entender, debe transcurrir la reforma.
Y el Parlamento, en el informe Dimitrakopoulos-Leinen que acabamos de aprobar y al que he dado mi voto favorable, indica que hay que seguir avanzando y que para ello hay que dotar a la Unión Europea de los medios necesarios para culminar el proyecto compartido de paz y de bienestar iniciado hace 50 años.
Esperemos que la CIG tenga la altura de miras que exigen los grandes retos que tiene ante sí la Unión y siga la senda que le ha marcado el Parlamento.
. (SV) La ampliación de la Unión Europea es una de las más importantes tareas futuras de Europa.
La actual Conferencia Intergubernamental tiene por objeto preparar a la UE para esta ampliación.
Para conseguir que ésta tenga éxito, se requieren ciertos cambios institucionales.
La UE tiene que ser más eficaz y democrática, el equilibrio entre los países grandes y pequeños tiene que mantenerse; es importante que la Conferencia Intergubernamental finalice antes de fin de año para que no se retrase la ampliación que ya se ha iniciado.
El informe sobre la Conferencia Intergubernamental es la contribución del Parlamento Europeo a esta Conferencia.
Se ocupa tanto de las reformas institucionales que no se resolvieron en el tratado de Amsterdam como de algunos asuntos complementarios que también deben ser tratados en relación con la ampliación.
Nosotros, los diputados suecos Pierre Schori, Jan Andersson, Göran Färm y Ewa Hedkvist Petersen, respaldamos las líneas generales del informe, pero queremos hacer hincapié en los siguientes puntos, en los cuales tenemos opiniones divergentes y por los que nos abstuvimos en la votación final.
El papel del Parlamento Europeo es representar a los pueblos en la Unión.
La ampliación significará la existencia de representantes de más Estados en el Parlamento.
Para poder mantener un procedimiento eficaz de decisión hay que modificar la distribución de los escaños.
Nosotros proponemos un techo de 700 diputados al Parlamento Europeo.
La distribución del número de diputados por país se determinará por la cantidad de habitantes en el país mediante proporcionalidad decreciente.
En el caso que se instaurase un sistema con una circunscripción electoral europea, la cantidad de diputados no se aumentaría.
Una condición para que la ampliación de la UE tenga éxito es el establecimiento de un nuevo sistema de mayorías en el Consejo.
Es importante que la solución sea permanente y que no sea necesario reformarla en relación con futuras ampliaciones.
Debe contemplar un equilibrio entre los principios, "un país, un voto" y "un ciudadano, un voto" .
Una alternativa es que el sistema de mayorías en el Consejo se cuente tomando como base la cantidad de población en los distintos países.
Opinamos que cada país miembro debe tener un representante en la Comisión.
Los miembros de la Comisión trabajan para toda la Unión y son importantes para alcanzar unidad de criterios entre los países miembros.
Por este motivo, en la Comisión tiene que haber conocimientos y experiencias de todos los países de la Unión.
De este modo se fortalece también la legitimidad de la Comisión.
La tarea de proteger los intereses de la Unión contra el fraude debe recaer en todas las instituciones comunitarias y no en una autoridad supraestatal.
Con todo, es importante y deseable que exista un fiscal europeo en cada país miembro y que éstos colaboren entre sí.
Debe existir unanimidad en el Consejo en materias constitucionales y en otras de naturaleza esencial. Entre éstas, hay que considerar a aquellas relativas a la política de seguridad y de defensa común.
Una cooperación reforzada entre al menos un tercio de los Estados miembros, no debe aplicarse la cooperación en materia de defensa.
La cooperación europea es, en primer término, un proyecto civil europeo que hay que separar de los proyectos militares.
Los Estados miembros tienen diferentes experiencias sobre alianzas militares y no-alineación.
En Colonia y en Helsinki hicimos avances al prepararnos para el trabajo de prevención de crisis y gestión de conflictos.
Por eso es importante que el Tratado refleje las diferencias entre la colaboración militar y la civil.
Las ayudas militares mutuas de carácter obligatorio no tienen cabida en el Tratado de la UE.
No estamos dispuestos a eliminar el veto en materia de cooperación militar.
El orden del día de la CIG ha sido definido ya por los Estados miembros.
Conocemos ya su alcance general, y está claro que gran parte del contenido de esta resolución, con independencia de su mérito o su falta de mérito, no tiene nada que ver con ello.
Aunque el Parlamento tiene pleno derecho a tener aspiraciones, es un error que no hayamos centrado nuestra aportación en lo que la CIG va realmente a debatir y decidir.
Temo que el no hacerlo dañe la reputación y la posición del Parlamento y que no sea tan útil para la CIG como podría ser.
Los ciudadanos de Europa y especialmente los trabajadores, los agricultores, los pequeños y medianos empresarios, las mujeres, los jóvenes, los nuevos pobres, todos los que sufren por culpa de las políticas de la Unión Europea, ya están expresando su indignación y su desacuerdo con las opciones de la Unión Europea de una forma más o menos combativa.
Desgraciadamente, la resolución sobre la Conferencia Intergubernamental, en lugar de escuchar las inquietudes y apoyar las reivindicaciones de todas estas capas sociales, responde directamente a la llamada del gran capital; adopta las opciones de los monopolios sobre una militarización de Europa, sobre intervenciones en países terceros, incluso de índole militar, sobre una limitación mayor de la independencia nacional y de la soberanía popular de cada país.
La Unión Europea, tras el Acta Única y los Tratados de Maastricht y de Amsterdam, intenta ahora, bajo la presión de la ampliación y del nuevo orden, resolver temas que no se pudieron solucionar en las anteriores conferencias intergubernamentales.
A pesar de las proclamaciones sobre lo contrario, nos hallamos ante un proyecto integrado de ataque del gran capital contra los derechos democráticos, sociales, colectivos e individuales y contra las libertades que los trabajadores han conquistado, tras una dura lucha, en el marco de la democracia burguesa.
La Unión Europea es utilizada como ariete del imperialismo, de las multinacionales, para romper la resistencia de los pueblos, para doblegar su lucha por un mañana mejor.
Los esfuerzos realizados en nombre de la democracia y de la "eficacia de las instituciones" tienen como único objetivo prestar servicio a los intereses de los monopolios, y sólo pueden hallar a los trabajadores y a los pueblos de Europa en contra.
¿Qué más puede significar la generalización de la norma de la mayoría entendida como la mayoría de los Estados y de los habitantes de la Unión Europea, aparte de una indiferencia total y una degradación de los intereses de los países "más pequeños" , de las regiones menos desarrolladas, de las capas sociales más débiles y en general de los trabajadores y de las capas populares de la Unión Europea?
¿Qué más puede significar eliminar la posibilidad de que un país ejerza el veto cuando se ven afectados intereses nacionales vitales?
¿Qué puede significar la rotación de los Comisarios según nacionalidades y la no rotación en la Presidencia de la Unión, si no es que un país de los llamados más pequeños quede lejos de los centros de poder durante periodos muy largos, y que le sea imposible apoyar sus intereses y los intereses de su pueblo, en la medida naturalmente, en que esto puede realizarse en el ámbito de la Unión Europea?
¿Qué significa la limitación del número de los diputados al Parlamento Europeo, a pesar del aumento de los países miembros de la Unión Europea, si no es excluir cualquier voz que moleste al gran capital y a sus planes, si no es fomentar los procedimientos políticos que no permitan la existencia de propuestas alternativas y se limiten a cambios de poder insustanciales e inofensivos para el gran capital?
¿Por qué se debilita el papel de los Parlamentos nacionales, limitando esencialmente cualquier control democrático?
¿Por qué cambia el peso específico de los votos en el Consejo en beneficio de los grandes países y en detrimento de los pequeños?
Los diputados del Partido Comunista de Grecia vamos a votar en contra de todas estas cosas y de otras más incluidas en la resolución y en las recientes propuestas de la Comisión, porque sólo pueden llevar a una conclusión.
Los pueblos de Europa no pueden esperar nada positivo tampoco de esta Conferencia Intergubernamental.
La defensa de sus derechos es problema suyo y sólo ellos pueden defenderlos con su lucha. Una lucha que la Unión Europea va a encontrar cada vez más intensa, cada día más dinámica, a pesar de todos sus esfuerzos por engañarles, por cegarles o por dorarles la píldora.
Una lucha que llevará a la coordinación de la acción de los pueblos de la Unión Europea, a un frente popular paneuropeo muy poderoso contra la Unión Europea y su política, por otra Europa sin opresores, sin explotación y sin guerra.
. (FR) Las modificaciones institucionales consideradas con vistas a la ampliación de Europa, ya se trate de la composición de la Comisión, de la ponderación de la representación de los Estados o de las votaciones por mayoría cualificada, no responden a las cuestiones de fondo que se plantean diez años después de la caída del muro de Berlín: ¿En qué Europa queremos vivir?
La política de la Unión Europea aparta las regiones más desarrolladas de cualquier lógica solidaria, que acelera la desagregación de las federaciones multinacionales.
Impone privatizaciones forzosas.
Lleva a cabo más que nada una política de bombero pirómano en los Balcanes, de la que no se han medido aún todas las consecuencias políticas, sociales y ecológicas.
El plan de estabilidad para la Europa del sudeste es un fracaso: las declaraciones de lealtad de los gobiernos de Europa del este con respecto a la OTAN no impiden a la Unión Europea imponerles desprecio y política antisocial.
Es preciso construir otra Europa capaz de ampliarse, hacia el este y hacia el sur, a todos los pueblos que manifiesten democráticamente su deseo.
Un verdadero debate público, que reúna a todos los pueblos en la elaboración de una carta de derechos, de un proyecto de sociedad común, permitiría emprender el camino.
Por ello hemos votado en contra de este informe.
. (FR) Lamento no haber podido emitir un voto positivo al informe que contiene las propuestas del Parlamento Europeo para la Conferencia Intergubernamental, a pesar de los esfuerzos realizados, principalmente por el señor Dimitrakopoulos, ponente, por tratar con mesura los intereses y las susceptibilidades de los pequeños Estados miembros.
Es inadmisible pretender que se cifre la amputación de la delegación nacional más pequeña, la del Gran Ducado de Luxemburgo, en un tercio, mientras no se va a los detalles para fijar la degresividad que afecta a las grandes delegaciones.
Hay otras exageraciones en esta verdadera shopping-list que se votó aquí y que yo denuncié ayer en mi intervención, principalmente en lo que se refiere a la composición de la Comisión y los procedimientos de decisión.
La votación por unanimidad no puede limitarse a las decisiones de carácter constitucional.
Es totalmente utópico y nada realista creer que los diputados nacionales ratificarán un tratado que pueda contener un desmantelamiento así, tan inútil como inaceptable, de sus derechos, una verdadera castración de los parlamentos nacionales.
La Conferencia Intergubernamental no tiene por objetivo aumentar las competencias de la Unión sino incrementar la capacidad operativa de una Unión ampliada de 15 a 16, incluso a 30, Estados miembros.
Con estas exageraciones, una mayoría de este Parlamento ha hecho un flaco favor a Europa.
, por escrito.
(SV) La Conferencia Intergubernamental es una oportunidad histórica para que los Estados miembros hagan de la UE una organización democrática, abierta y eficaz, por lo que lamentamos que los gobiernos de los países miembros no tengan la voluntad política para hacer reformas profundas.
Por este motivo, damos la bienvenida al deseo del Parlamento de aceptar el reto de reformar la Unión en esta dirección, pero quisiéramos precisar nuestra postura.
Una Unión con 25 ó 30 países miembros no puede funcionar del mismo modo que una Unión con 15 miembros y, por este motivo, necesitamos una revisión de los métodos de trabajo de las instituciones y una distribución más clara de las responsabilidades entre los países miembros y la UE.
La Unión sólo podrá funcionar eficaz y democráticamente si se ocupa de materias que sobrepasan las fronteras de los países, dejando, en general, que los otros asuntos sean resueltos en el plano nacional.
La dificultad de la Conferencia Intergubernamental radica en encontrar el equilibrio entre el anhelo de crear una Unión eficaz y democrática y el deseo de reflejar las relaciones históricas de poder entre los pequeños y grandes países miembros, es decir, que hay que considerar que la UE es una Unión tanto de pueblos como de estados.
Basándonos en esto, opinamos que es importante que esta Conferencia Intergubernamental fije la dimensión de la Comisión, otorgando un Comisario a cada uno de los Estados miembros.
En cuanto a la repartición del poder en el Consejo, la Comisión ha propuesto un sistema de mayorías dobles para la aprobación de determinados asuntos, es decir, que se requiere una mayoría de los países miembros, pero, también, que esos países representen a la mayoría de los ciudadanos.
Esto es importante desde el punto de vista democrático, ya que así será más clara la relación entre el pueblo y los votos.
El Partido Popular respalda la propuesta de la Comisión, pero subraya que no se deben lastimar los intereses de los países pequeños.
El Parlamento debe contar con setecientos escaños que se distribuyan de acuerdo a la población según un proceso de proporcionalidad regresiva.
Apoyamos la idea de probar un nuevo sistema de listas europeas, es decir, que un cierto número de escaños se elija en el marco de una circunscripción electoral común.
Somos conscientes de que los partidos europeos actualmente tienen poco arraigo ciudadano, pero creemos que un sistema complementario que contemple listas europeas contribuirá a fortalecer la identidad europea a largo plazo.
Una UE con 25 ó 30 países miembros significará que más países van a querer utilizar la facultad de avanzar más que otros en determinados campos políticos (la llamada cooperación reforzada).
Opinamos que no será posible considerar esto como una solución permanente al problema cuando la Unión se amplíe.
El riesgo de una Europa "à la carte" es que se desvirtúa la idea de la colaboración europea.
Existe el riesgo de que se lesione la unidad entre los países, algo que puede tener funestas consecuencias para la Unión.
La flexibilidad debe ser entendida como una alternativa temporal para los países que no han alcanzado la madurez suficiente o que no están dispuestos a una colaboración más profunda.
Por eso, el texto del Tratado de Amsterdam sobre colaboración más estrecha es suficiente y una solución aceptable.
Demasiados círculos concéntricos paralelos dan origen a un sistema de difícil comprensión.
Hay que fomentar los objetivos comunes de la Unión en el marco de una colaboración de esta naturaleza, sin excluir a ningún país miembro.
Damos la bienvenida a las nuevas posibilidades de la UE para desarrollar una política exterior y de seguridad digna de crédito, de modo que la Unión pueda asumir mayor responsabilidad para resolver los conflictos que se produzcan en nuestra vecindad.
Asimismo, hacemos hincapié en que esto no debe conducirnos a la existencia de organizaciones paralelas que compitan entre sí en la solución de los conflictos.
Por eso es importante subrayar la necesidad de que la OTAN y la UE colaboren estrechamente y de que los representantes de esas organizaciones se pongan de acuerdo en la distribución de las tareas.
Aunque no pueda aprobar cada punto y cada coma de este informe, apoyo su idea general.
Si queremos que la ampliación sea un éxito, es esencial introducir varias reformas clave.
Una Unión incapaz de tomar decisiones no serviría a los fines de los actuales Estados miembros ni de los países candidatos.
Por lo tanto,
debemos incrementar el uso de la mayoría cualificada en el Consejo a fin de evitar la parálisis en la toma de decisiones,
debemos limitar el número de comisarios para que el ejecutivo de la Unión siga siendo eficaz
y debemos limitar a 700 el número de eurodiputados para que Parlamento pueda funcionar eficazmente.
Debemos seguir aumentando la capacidad de actuación exterior de la Comunidad y seguir democratizando áreas clave de las actividades de la Unión.
.- (PT) Una vez más el Parlamento Europeo se ve abocado a adoptar en la esfera de las cuestiones institucionales una posición maximalista y desprovista del menor realismo.
Como es habitual, sigue una opción federalizadora sin obstáculos.
Así sucede con las propuestas de eliminación casi total de la norma de la unanimidad, la generalización del sistema de codecisión, la institucionalización de los partidos políticos europeos, la creación de un círculo electoral europeo, la integración de la UEO, el fortalecimiento de Europol o de forma más marcada y general la constitucionalización de los Tratados.
Son opciones de las que siempre nos hemos apartado inequívocamente y de las que seguimos distanciándonos.
Pero con el presente informe se proponen vías nuevas e inadmisibles.
Con el argumento de una necesaria adaptación institucional para afrontar la ampliación en perspectiva, ahora se propone, de hecho, un inconmensurable fortalecimiento del poder de decisión -en diversos niveles- de los países grandes y una intolerable disminución de los que se confieren actualmente a los de dimensiones pequeñas y medias, con lo que se propone y se fomenta implícitamente la creación de directorios políticos, totalmente inadmisibles, incluso con la facilitación de esquemas de "cooperación reforzada" .
Naturalmente, nos oponemos a esas opciones.
Entretanto y simultáneamente, el Parlamento Europeo, con la aprobación de semejante informe, da muestras de indiferencia ante situaciones evidentes y de clara urgencia, como la necesidad de superar, o al menos atenuar, los profundos déficit democráticos, modificar orientaciones monetaristas -en particular, el Pacto de Estabilidad- que son la causa de los actuales flagelos sociales, como el desempleo y la precariedad del empleo, modificar el estatuto del Banco Central Europeo a fin de garantizar una mayor transparencia, su control y limitación de competencias, hacer realidad el ya consagrado principio de cohesión económica y social, base indispensable para una Europa solidaria y con futuro.
Siguiendo esas vías el Parlamento Europeo se dignificaría.
Optando por lo propuesto en el informe Demitrakopoulos-Leinen sugiere su alejamiento cada vez mayor de los pueblos a los que quiere representar.
Por eso, votaremos en contra .
La complejidad del proceso de la CIG exige inevitablemente una respuesta compleja del Parlamento Europeo.
El informe Dimitrakopoulos/Leinen abarca toda una serie de temas que podrían considerarse en el marco de la CIG que se prolongará todo lo que queda del año 2000.
El debate que ha comenzado entre los Estados miembros se refleja en los puntos de vista expresados dentro del Parlamento Europeo, como, por ejemplo, en la tensión sobre el alcance de la CIG.
El Partido Socialista del Parlamento Europeo cree que es imprescindible concluir la CIG antes de que termine el 2000 a fin de dejar a la UE totalmente preparada para la ampliación.
Para conseguirlo, creemos que el alcance de la CIG debiera limitarse a "poner en orden" los puntos pendientes de Amsterdam, aparte de un pequeño número de otros temas.
Los diputados del PSE votamos con arreglo a este planteamiento, reflejando nuestras preocupaciones acerca de las siguientes áreas:
Existen dudas sobre si sería factible una lista complementaria europea a partir del 2009 con un 10% de diputados que fueran elegidos en una circunscripción europea única.
Nos preocupa el funcionamiento de la Fiscalía europea, a la vez que nos preocupa proteger los intereses y recursos de la Unión contra el fraude en todo el territorio de la Comunidad.
