Completando lo que ya ha expuesto la ponente, creemos que es importante que la Comisión haya adoptado el principio de regionalización del control de las EET a fin de garantizar un control riguroso, por un lado, y por el otro lado, una cierta mesura.
Nos parece importante asimismo que se discuta objetivamente la adaptación de los datos relativos a las cabañas de animales con vistas a la aplicación de las medidas de control.
También quisiera añadir, en relación con la introducción de pruebas, por ejemplo en lo que se refiere al contencioso entre la Comisión y los Estados miembros, pero también entre la Comisión y terceros Estados, que la aplicación de estas pruebas puede contribuir a simplificar la clasificación de un país en la categoría de riesgo I, II o III, por ejemplo cuando no sea posible obtener de otro modo determinados datos estadísticos.
No obstante, no quiero ocultar, señor Comisario, que la problemática general en relación con los terceros países seguirá siendo un tema pendiente, al igual que la inclusión de los productos farmacéuticos y cosméticos.
También esperamos que la Comisión presente cuanto antes una normativa relativa a los despojos y harinas de origen animal, que nos permita contar en el futuro con un sistema de reciclado responsable, pero que a la vez garantice la protección preventiva del consumidor.
Un tema que seguirá estando a la orden del día será el de las diferencias entre la posición adoptada por algunos Estados miembros y la mayoría restante en cuando a si es más importante definir los materiales de riesgo o retirar cabañas completas de animales de la cadena alimentaria cuando se registre algún caso de EEB.
Incluso la ciencia ha eludido ofrecer una respuesta clara hasta ahora.
Señor Presidente, si hemos aprendido algo de la crisis de la encefalopatía espongiforme bovina es que la salud tiene la máxima prioridad sobre todas las demás políticas.
Esencialmente, esta ha sido la base para la elaboración de la propuesta de reglamento que debatimos, y nos brinda la oportunidad de hacer un esfuerzo sistemático en la prevención, el control y la erradicación de las encefalopatías espongiformes.
El problema se conoce desde hace muchos años; sin embargo, desafortunadamente, aún no hemos conseguido erradicar la enfermedad, ni tampoco determinar todas las causas que conducen a su manifestación, y, por consiguiente, hay preocupación, restricciones y anomalías en la producción y en distribución de productos de origen animal.
Así pues, se impone tomar medidas en toda la Comunidad; medidas que deben conducirnos, en primer lugar, a garantizar con eficacia la protección de la salud pública; en segundo lugar, a recuperar la confianza de los consumidores, lo que a su vez contribuirá al desarrollo y al correcto funcionamiento del mercado interior.
Una de las medidas importantes propuestas en el Reglamento es la de establecer pruebas de diagnosis rápida, puesto que la pronta localización constituye un punto clave en la lucha contra la enfermedad.
En consecuencia, estas pruebas que pueden proporcionarnos resultados en un espacio de tiempo relativamente breve nos ayudarán de forma decisiva a tomar medidas directas y acertadas.
Al día de hoy ya se han propuesto tres pruebas, y prevemos que en el futuro va a haber mejoras al respecto, y tendremos pruebas de diagnosis rápida en animales vivos. De este modo, podremos hacer un mejor seguimiento de la configuración del mapa epidemiológico de las encefalopatías espongiformes transmisibles en la Unión Europea.
Una segunda medida es el desarrollo de un estudio epidemiológico exhaustivo basado, entre otras cosas, en análisis de laboratorio ajustados a un protocolo determinado.
Por otra parte, tanto la homogeneidad de los procedimientos que se establezcan, como la absoluta comparabilidad de los resultados de los análisis realizados por laboratorios comunitarios y nacionales de referencia, nos ayudarán a llevar a cabo un seguimiento escrupuloso y a elaborar datos científicos fiables y métodos de diagnosis que incluirán las pruebas de diagnosis rápida.
Estaría bien que paralelamente siguiéramos la evolución de la imagen científica de la nueva variante de la enfermedad Creutzfeldt-Jacob, que como es sabido afecta al hombre y se debe a los alimentos procedentes de animales contagiados por la encefalopatía espongiforme bovina.
Finalmente, la sospecha de la presencia de cualquier encefalopatía espongiforme en cualquier animal debe comunicarse a la autoridad competente, de modo que estemos en condiciones de tomar las medidas oportunas.
En este punto, señor Presidente, quisiera señalar que soy de la opinión de que para erradicar de modo eficaz la enfermedad hay que sacrificar a todo el rebaño; a pesar del coste, tanto económico, como sentimental, de la aplicación de esta medida.
Por esta razón, la indemnización que dé la Comisión a los afectados debe ser sustantiva.
Ciertamente, es difícil cuando hay un animal enfermo entre otros muchos; pues es muy difícil distinguir, dado que hay animales cuya apariencia es saludable, pero que enferman después.
Precisamente por se propone esta medida.
«Más vale prevenir que curar», dijo hace mucho tiempo Hipócrates, poniendo las bases de la acción preventiva en asuntos de salud; con más motivo cuando aún no hay curación, ni para la encefalopatía espongiforme bovina, ni para la variante de esta enfermedad en el hombre, esto es, la nueva variante Creutzfeldt-Jacob.
Para concluir, quisiera felicitar y dar las gracias tanto al Sr. Böge, el ponente por parte de la Comisión de Agricultura, como a la señora Rath-Behrendt, la ponente por parte de la Comisión de Medio Ambiente, porque, con su colaboración y con la ayuda de todos los demás colegas, creo que llega hasta nosotros un reglamento muy mejorado.
Sin lugar a dudas, se ha conformado un reglamento que es mucho mejor que el que la Comisión presentó inicialmente al Parlamento.
Señor Presidente, yo también deseo respaldar y alabar la labor de la Sra. Roth-Behrendt y del Sr. Böge sobre este asunto, así como las propuestas iniciales de la Comisión.
La seguridad debe ser una prioridad y todos sabemos que si queremos que existan las mismas medidas preventivas en todos los Estados miembros, necesitamos implantar una serie de medidas que hasta ahora no han sido instituidas.
Debemos felicitar al Comisario Byrne por haberse acercado tanto.
Estas propuestas nos permiten avanzar un buen trecho en el ámbito de las pruebas de diagnóstico, de una actitud más escéptica ante los animales que deberían haber despertado la sospecha, pero que en algunos Estados miembros no lo hicieron, y en términos de las perspectivas generales de analizar el ganado sacrificado para detectar la posible existencia de EEB.
No obstante, quiero decir algo porque provengo del Estado miembro que fue el primero en sufrir todos los rigores de la EEB y que, a consecuencia de ello, está en la vanguardia de los esfuerzos por erradicar este problema.
En el Reino Unido contamos desde hace ya bastante tiempo con la eliminación de todos los animales de más de 30 meses que han sido extraídos de la cadena alimentaria.
Hemos conseguido atajar el problema de la posibilidad de transmisión materna con la retirada adicional de los animales que pudieran suponer un riesgo por motivos de su ascendencia.
Desde nuestra posición y habida cuenta de las medidas adoptadas, no vemos ningún motivo en absoluto por el que debamos introducir, adicionalmente, el sacrificio de manadas enteras como se hace en otros países.
Nos están pidiendo que adoptemos una política cautelar excesiva, lo que representaría un desembolso considerable.
Esta medida no eliminaría ningún caso sospechoso adicional de EEB.
Quisiera recordar a los aquí presentes que con nuestras medidas de seguridad adicionales, en el Reino Unido únicamente exportamos a la Comunidad despojos deshuesados que han superado los máximos controles de seguridad.
En estas circunstancias, por consiguiente, quisiera recomendar una serie de enmiendas presentadas por varios diputados británicos en este debate.
Me gustaría mucho oír del Comisario si cree que puede aceptar que, en determinadas circunstancias -habida cuenta, en particular, de la eliminación de despojos de reses de más de 30 meses llevada a cabo en el Reino Unido- en el caso de aquellos países que reconocen encontrarse en una situación de alto riesgo, pero que también cuentan ya con un elevado nivel de medidas preventivas, debe hacerse una serie de excepciones y si ello sería satisfactorio para él.
Sinceramente, espero que así sea.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dirigirme al Comisario para decirle que doy la bienvenida a esta propuesta.
En segundo lugar, quiero felicitar a la Sra. Roth-Behrendt por este excelente trabajo.
También doy las gracias al Sr. Böge.
En principio, respaldo todas las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente.
Actualmente sabemos mucho sobre la vida.
Pero la vida, por decirlo de algún modo, no es estática, evoluciona constantemente.
Evoluciona tanto en lo positivo como en lo negativo.
Se nos van agregando nuevas sustancias infecciosas y nuevos problemas.
La crisis causada por la EEB es un ejemplo de este fenómeno.
Pero hay más ejemplos.
Hay que hacer dos cosas.
Una de ellas es lo que estamos haciendo, es decir, intentar controlar tanto la EEB como la EET, que es un concepto más amplio.
Hay que evitar que se repitan.
Sin embargo, también hay que encontrar fórmulas para controlar las tragedias de esta naturaleza en el futuro.
Evidentemente, esas nuevas tragedias no aparecerán justamente en este campo, sino que aparecerán en otros muy diferentes.
Esto ilustra y nos demuestra que hay que contar con normas que cubran todo el mercado comunitario.
Hay que tener reglas y controles del mismo tipo.
Todos tienen que ser tratados igualitariamente.
Han aparecido diferentes actitudes, explicables, durante los debates en la Comisión de Medio Ambiente, en los Grupos Políticos y ahora también en la Asamblea.
Pienso especialmente en la última intervención.
El Reino Unido ha sufrido grandes perjuicios.
Comprendo que allí se opine que, quizás, sea necesario ahorrar.
Pero permítanme decir una cosa que es enormemente importante.
No debe tentarnos la obtención de beneficios económicos a corto plazo poniendo así en peligro la seguridad a largo plazo.
Existe el riesgo de que la economía a corto plazo triunfe sobre la prudencia y la razón.
Quiero decirle a mi colega de partido Attwooll que entiendo muy bien la enmienda que se discute, pero que no la apoyo.
Su aprobación implicaría que nuestro mensaje se hiciese confuso, que emitiésemos señales erróneas.
Creo que es muy importante que al votar este informe señalemos con claridad nuestros criterios en cuanto a la seguridad alimentaria.
Es importante para el próximo debate sobre la totalidad del proyecto que se contendrá en el futuro Libro Blanco.
Señor Presidente, colegas, señora ponente, dice un refrán flamenco que más vale prevenir que curar.
Supongo que esta sabiduría popular vale para todos nuestros países y regiones.
Felicito expresamente a nuestra colega Roth-Behrendt por su informe, nuestro Grupo no ha presentado ninguna enmienda y le apoyamos a usted por completo, con toda confianza.
Y es que la propuesta se deduce de una promesa que se hizo en su día con respecto al comité de seguimiento, o sea que está bien.
Pasemos a considerar los siguientes asuntos.
En primer lugar, que la regionalización y la diferenciación entre las regiones sirven para combatir eficazmente las encefalopatías EET, como pueden suscribir mis colegas escoceses y galeses.
En segundo lugar, que hay tests que diagnostican y descubren rápidamente las EET de las reses.
Es lógico que los de la comisión del medio ambiente queramos que se puedan usar esos métodos para controlarlas mejor.
Es de todos sabido que esos tests no están científicamente perfeccionados todavía y que al aplicarlos no sabemos exactamente en qué estadio de la enfermedad hay infección efectiva; pero creo que los tests se están mejorando y que por tanto debemos ayudar a su investigación científica.
En tercer lugar, que exigirles a las empresas donde se haya declarado la epidemia que aniquilen todo su ganado, o que lo eliminen de la circulación, es una imposición buena, creo yo.
En cuarto lugar, que en efecto se necesitan leyes complementarias para los cosméticos, medicinas y otros productos curativos que por ahora se excluyen.
Finalmente quiero señalar la serie de enmiendas que logran, en efecto, que unos cuantos puntos pasen del anexo al corpus principal.
Pienso que es importante alcanzar un mayor grado de democracia, lejos de la comitología, con más control parlamentario.
Pienso que son enmiendas esenciales.
(GUE/NGL). (EL) Señor Presidente, la propuesta de reglamento debatida no se propone hacer frente a los problemas, como de forma hipócrita defiende la Comisión, sino enmascarar los problemas registrados en determinados países, generalizándolos y convirtiéndolos en problemas de todos.
Por ello es preciso que cambie sobre todo en los puntos que determinan la clasificación de países en categorías.
Si la Comisión quisiera realmente proteger la salud pública de las encefalopatías espongiformes, habría propuesto desde hace tiempo las normas para evitar semejante peligro, cosa que no ha hecho.
Habría previsto los procedimientos necesarios y las penas necesarias.
Sin embargo, los intereses de las empresas multinacionales de la alimentación, que han subordinado todo a la lógica del máximo beneficio no han permitido nada semejante.
De suerte que esta iniciativa de la Comisión surgió cuando la situación estaba ya fuera de control, con las dioxinas, por ejemplo; de manera que hoy se intenta dar la imagen de cierto control.
La conclusión que resulta del proyecto de reglamento es que más bien se trata de enmascarar la situación.
A eso conduce las cosas un método de clasificación de los países, de acuerdo con el cual en lugar de tomar en consideración el criterio fundamental, que es la existencia o no de casos de encefalopatía en su cabaña bovina, se toman en consideración otros aspectos a la hora de incluir a los países en una u otra categoría.
Lo peor, sin embargo, es que teóricamente, si un país miembro consigue demostrar que ha instituido sistemas de control de su producción, aun cuando se hayan registrado en él casos de encefalopatía, es posible que ocupe un lugar junto a otro país en el que no se hayan registrado nunca casos semejantes.
El mismo espíritu uniformador anima el resto de las medidas que se proponen, como la extracción de diferentes órganos (bazo, cerebro, médula, etcétera).
Estas medidas conducirán al desprestigio de la producción de carne de países en los que no se ha registrado caso alguno de encefalopatía, y al desprestigio de la carne de ovino, desde el momento en que no se documenta científicamente de manera plausible su sensibilidad al factor de contagio de la encefalopatía espongiforme.
Además, en el caso del ovino, las extracciones propuestas de los órganos y tejidos citados, del modo en que se llevarán a cabo, conducirán a la destrucción y a la imposibilidad de ofrecer su carne en el comercio; indirectamente, pues, de esta manera quedará relegada del mercado la carne de ovino; las necesidades serán cubiertas por otros tipos de carne procedentes de animales más grandes, y quedarán prohibidos platos tradicionales, como el zarajo, por ejemplo.
Estamos, en definitiva, en contra de la propuesta de la Comisión.
Señor Presidente, saludo la oportunidad de hacer una breve contribución a este debate y felicito a la ponente por su excelente trabajo.
El Parlamento ha dedicado, en nombre de sus ciudadanos, un tiempo considerable a tratar sobre el importante ámbito de la seguridad alimentaria, al mismo tiempo que garantizaba que nuestros agricultores operaban dentro de un marco de producción en el que fuera posible la rastreabilidad, que es el único medio de restablecer plenamente la confianza de los consumidores en la amplia gama de productos alimentarios de calidad de los agricultores europeos.
Por esta razón, la creación de un fundamento jurídico uniforme para la prevención y el control de la transmisión de la EEB y tembladera es de primordial importancia y, como han apuntado otros oradores, sigue existiendo una falta de coherencia en relación con la aplicación de los reglamentos entre los distintos Estados miembros.
Quisiera instar al Comisario Byrne a que dé prioridad a la introducción de ese nivel de coherencia, que es el único modo de convencer a nuestros consumidores de que tenemos una política común que garantiza la salud pública.
Como ya he dicho en debates anteriores, los agricultores son víctimas de unas circunstancias que escapan a su control, y los responsables de la producción de piensos que ponen en peligro la salud pública, todo nuestro sector ganadero e, incluso, los ingresos agrícolas, tienen mucho de qué responder.
Esta Asamblea debe mantenerse vigilante y garantizar que eso no vuelve a repetirse jamás.
Acojo con satisfacción la disponibilidad de pruebas de diagnóstico rápido para una mejor detección de las EET en el ganado y soy partidario, señor Comisario, de que se siga analizando su utilización como medio de establecer la situación sanitaria de los animales en los Estados miembros.
En lo que respecta a mi país, Irlanda, las exportaciones de productos alimentarios y, en particular, de carne de vacuno, son de la máxima importancia para nuestra economía y los ingresos de los agricultores.
Puedo afirmar que no hemos dejado piedra sin mover a la hora de atajar este problema, incluida la eliminación de manadas enteras cuando se ha diagnosticado a un animal infectado.
Permítame decir, para terminar, que los agricultores siempre han respondido con un talante positivo a la introducción de las normativas por las que se rigen la salud pública y la situación sanitaria de los animales criados para la producción de alimentos.
Su misión como garantes de la seguridad y calidad alimentarias, como sabemos todos en esta Asamblea, se está haciendo cada vez más difícil.
Con demasiada frecuencia, su contribución a la sociedad se ha dado por descontada, y ciertamente no siempre se ha visto recompensada con unos ingresos razonables.
Señor Presidente, señora ponente, señor ponente de opinión y señor Representante de la Comisión, se nos ha presentado una propuesta de reglamento sobre la prevención de las encefalopatías espongiformes transmisibles, es decir la degeneración del cerebro de los bovinos, de las ovejas, de los monos, de los antílopes, de los gatos e incluso de los hombres, ya que se han producido 53 casos de Creutzfeldt-Jakob atípica, todos mortales, en Gran Bretaña.
Vamos a adoptar por tanto reglas para prevenir una epidemia conocida desde 1986: es decir desde hace catorce años.
A pesar de todo, es un poco tarde para reaccionar, pero es cierto que durante estos catorce años hemos hecho muchas cosas.
El mes pasado, por ejemplo, decidimos pegar etiquetas en la carne para prevenir a los consumidores.
La Comisión nos ha dicho que no podía pegar las etiquetas antes de 2002, es decir dieciséis años después del inicio de la enfermedad, pero en fin algo se ha hecho.
Hemos discutido con el Sr. Delors, con el Sr. Santer, con el Sr. Prodi, con el Sr. McSharry, que ha sido Comisario responsable de agricultura, el Sr. Steichen, el Sr. Fischler, hemos creado una comisión de investigación, que por cierto presidía nuestro colega el Sr. Böge, una comisión temporal de seguimiento; incluso hemos presentado una moción de censura con la cual el Sr. Böge no estaba de acuerdo; hemos oído a expertos: al Sr. Dirringer, el alemán especialista en virus, al Sr. Picoud, al Sr. Dormont, los especialistas escoceses, nuestro colega portugués Garcia era un especialista; hemos celebrado debates, cuestiones de urgencia sobre el embargo, etc.

Al cabo de catorce años de debates, los supervivientes de esta guerra de casi veinte años -el Sr. Graefe zu Baringdorf, el Sr. Cunha, el Sr. Böge, yo mismo- no son muy numerosos: el Sr. Happart se ha ido y nuestro colega Pagel incluso ha muerto.
Por tanto creo que sería bueno para nuestros colegas más recientes, finalmente, hacer una especie de "debriefing" de este asunto, por encima de los problemas de base jurídica extraída del artículo 100 A o de los problemas de vigilancia de la EEB.
El punto de partida de este asunto son las cuotas lecheras en 1984.
Para tener la mejor referencia lechera, nuestros amigos británicos hicieron aumentar a las vacas como a motores: sobrealimentándolas. Y para economizar los costes de alimentación dieron de comer a las vacas cadáveres transformados en harinas.
Y para economizar incluso fuel en la fabricación de las harinas disminuyeron la temperatura de cocción permitiendo así que sobreviviera el agente patógeno de la EEB, es el resultado trágico de la carrera por el beneficio y del modelo agrícola británico.
La enfermedad se conocía desde 1986. No se hizo gran cosa hasta 1996.
¿Por qué?
Porque era necesario vender a las opiniones públicas el Tratado de Maastricht. No se las debía enloquecer.
Es decir, que la prensa lo sabía, la Comisión lo sabía y el Parlamento Europeo lo sabía pero nadie habló.
Y cuando en marzo de 1996 los ingleses, por medio de los ministros británicos de Agricultura y de Salud, confesaron que la enfermedad podía pasar al hombre, no se adoptaron las medidas necesarias.
¿Por qué?
Porque no se trataba de vender el Tratado de Maastricht, sino el Tratado de Amsterdam y no se debía enloquecer a la opinión pública.
Así pues, de silencios en mentiras, la epidemia se instaló con el cuadro que conocemos.
En primer lugar, la EEB no ha desaparecido de Gran Bretaña y no desaparecerá.
En segundo lugar la prohibición tardía de las harinas no ha hecho desaparecer la contaminación.
En tercer lugar, o la contaminación se ha cruzado con las harinas que se dan a los pollos o existe una tercera vía de contaminación.
Además de la contaminación a través de la madre, se produciría la transmisión a través de los campos, de los pastos, de la hierba, y al igual que para el temblor de la oveja, habría tierras malditas, tierras en las que el prión se enquistaría y regresaría cuando se metiera ganado vacuno.
En cuarto lugar, Gran Bretaña y los industriales que han contaminado no lo han pagado.
Son los campesinos inocentes, los cultivadores de cereales los que han pagado, al igual que pagan los campesinos por Kosovo.
Es como decir por tanto que la directiva, el reglamento, están bien, pero son un poco hipócritas.
Todos estamos de acuerdo en disponer de reglamentos relativos a la prevención, para adoptar las enmiendas de la Comisión de Agricultura, a la que por otra parte se le debería haber sometido la cuestión en cuanto al fondo.
Estamos de acuerdo en adoptar medidas inteligentes: como, en los mataderos, quitar los ileones, los ganglios, los duodenos, los nódulos linfáticos, inguinales, medios, laterales, renales, prefemorales, cervicales, pero no es eso lo esencial.
En la catástrofe de la EEB, en el momento de la verdad, cuando sido necesario plantear una protección, han sido los Estados los que lo han hecho.
Y es ésta la gran lección del asunto de los EET.
En primer lugar, la protección la han llevado siempre los Estados.
En segundo lugar, el principio de precaución consiste en conservar las naciones.
Lo que no impide construir Europa, pero como los niños construyen cabañas en los jardines, para divertirse.
Por ello estamos todos aquí, señor Presidente, agradables compañeros de juego.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la lógica del beneficio máximo conduce a todo tipo de aberraciones, incluso a alimentar a los herbívoros con harinas de origen animal.
No sólo las vacas se han vuelto locas. Resultado: el temblor de las ovejas se ha propagado al ganado vacuno en forma de EEB.
La salud del consumidor exige poner en práctica todos los medios para prevenir y luchar de forma enérgica contra estas enfermedades y sus vectores.
Las medidas adoptadas en 1997 se revelan tanto más insuficientes en la medida en que los científicos hablan hoy de una tercera vía de contaminación.
Conviene por tanto dotarse de medios eficaces para erradicar definitivamente, si es posible, las encefalopatías espongiformes transmisibles, que son: delimitar y tratar el sector en el momento en que se utilizan residuos en la alimentación animal; destruir los materiales de riesgo en caso de sospecha; prohibir la integración de proteínas animales en la alimentación del ganado; exigir la rastreabilidad señalando el lugar de nacimiento y la región de cría de los animales; instaurar, a nivel de los Estados miembros, sistemas de vigilancia de proximidad, únicos garantes de la eficacia de la lucha y de la transparencia del seguimiento; imponer un procedimiento de detección rápida y sistemática, así como unos controles profundos, si es necesario.
Finalmente, sacrificar todo el rebaño en caso de infección de un sujeto.
La seguridad alimentaria tiene este coste pero no debe tampoco servir de pretexto para cuestionar el transporte de animales vivos.
Señor Presidente, al subrayar el excelente trabajo realizado por los Sres. Roth-Behrendt y Böge, y aprovechando la presencia del Comisario Sr. Byrne, quiero detenerme en un aspecto.
Es obvio que nuestro objetivo es la erradicación; sin embargo, a nuestro entender, esto implica un problema de gran calado, ya que el efecto de las prácticas de incineración de los animales muertos en las granjas presenta datos numéricos objetivamente relevantes.
En consecuencia, los costes económicos y el esfuerzo técnico organizativo podrían ser muy importantes, al igual que muy importante podría resultar el impacto medioambiental causado por el empleo tan masivo de la práctica de la incineración con temperaturas muy elevadas.
En este sentido, es preciso preguntar a la Comisión - e insistir ante la Comisión para saberlo - si existen, si se han efectuado o si se van a efectuar estimaciones realistas de las cantidades de materiales a incinerar, según los distintos escenarios de clasificación de los Estados, con la valoración de las consiguientes costes económicos organizativos, para luego informar al Parlamento.
Resulta indispensable impedir que la adopción por parte de cada uno de los Estados miembros de caminos diferentes y no coordinados entre sí cause graves distorsiones de la competencia y desigualdades de trato en los productores.
Es necesario prever la adopción de medidas armonizadas de ayuda financiera, ofrecer orientaciones comunes de tipo organizativo y desarrollar, a través de las medidas de investigación aplicada, nuevas tecnologías de eliminación con un menor impacto medioambiental que permitan formas de reciclaje de los materiales en el respeto de las necesidades de seguridad del consumidor.
El desarrollo de directrices comunes puede permitir respuestas más fuertes, más equilibradas y, en consecuencia, más eficaces.
Por ejemplo, consideramos que la idea de constituir consorcios obligatorios para la eliminación siguiendo uno de los modelos ya previstos en las normativas de algunos Estados miembros, puede ser una respuesta concreta a la necesidad de limitar la incidencia económica de las prácticas de eliminación en los ganaderos y al mismo tiempo, gracias al aumento del grado de control social del correcto cumplimiento del servicio, de reforzar las garantías para los consumidores y el medio ambiente.
Por último, podemos afirmar que la aprobación del reglamento objeto de examen que, en nuestra opinión, es excelente, va a suponer la necesidad de desarrollar un conjunto de iniciativas de estudio y de profundización, así como de regulación y de reglamentación a las que esperamos que el Parlamento no permanezca ajeno.
Señor Presidente, estamos abordando una directiva de gran importancia, cuyo objetivo es crear un marco jurídico común para el control y la prevención de las enfermedades EET.
Está previsto recopilar en un solo archivo todas las disposiciones existentes sobre las enfermedades EET.
Es absolutamente necesario que hagamos todo lo que sea posible a todos los niveles para recuperar la confianza de los consumidores.
Quiero dar las gracias especialmente a la ponente de este informe, a la Sra. Roth-Behrendt, por la atención tan intensa que ha dedicado a esta cuestión; resulta fácil estar de acuerdo con el conjunto de sus propuestas.
Por su parte, el miembro de la comisión parlamentaria, el Sr. Böge, se ha encargado de que estas ideas puedan ser aprobadas holgadamente en esta sala.
Estoy de acuerdo con que la Comisión ha realizado, a su vez, un buen trabajo que puede ser apoyado por el Parlamento; en cambio, hay que conseguir que los Estados miembros comprendan finalmente que se trata de un asunto importante y que debemos ganarnos la confianza de los consumidores.
Quiero todavía llamar la atención sobre cierto asunto: aquellos países y aquellas granjas donde no han aparecido aún estas enfermedades en los animales deben asegurarse de que estos problemas no les afecten tampoco en el futuro.
Por ello, es importante que el plazo de cuarentena para trasladar animales de una granja a otra sea prolongado de dos años a seis años.
Debemos mantenernos, a toda costa, en el principio de que la salud humana es lo más importante, también en el marco del mercado interior, y considerar que los principios de la libre competencia ocupan un segundo lugar.
Particularmente, en los asuntos relacionados con los alimentos, que son muy importantes para los consumidores, debemos tener esto bien presente.
Señor Presidente, señor Comisario, yo también quisiera felicitar a la Sra. Roth-Behrendt por su informe y agradecerle su buena disposición para tratar sobre los temas que nos ocupan.
La ponente valorará mejor que yo el avance de la opinión científica sobre las EET.
Por ejemplo, el Comité científico pertinente ha establecido recientemente que es necesario considerar la columna vertebral y los ganglios de la raíz dorsal como material de riesgo en el caso del Reino Unido sólo para bovinos de más de 30 meses y, en el caso de Portugal, sólo para aquéllos de más de 6 meses.
Por ello, algunos de nosotros queremos que la enmienda 56 permita la introducción de ajustes en este ámbito, de acuerdo con el asesoramiento del Comité científico pertinente, en vez de exigir una nueva legislación para su aplicación.
De forma similar, algunas medidas de lucha contra las EET han demostrado su eficacia.
Me refiero a la exclusión de animales de más de 30 meses de la cadena alimentaria, el sacrificio y la eliminación de los animales sospechosos y descendientes de casos de EEB, la prohibición total efectiva y la retirada de una amplia gama de materiales de riesgo bien definidos.
Allí donde se aplican estas medidas, parece innecesario imponer el requisito más técnico del programa de exportación con arreglo a la fecha y el plan de animales garantizados para el mercado doméstico; de ahí la enmienda 53.
Asimismo, dado que no existen pruebas de la transmisión horizontal de las EET, cabe pensar que no existe ningún motivo de base científica para el sacrificio de toda la manada.
Aunque reconozco que algunos Estados miembros pueden inclinarse por esta práctica, quisiera sugerir que no sea obligatoria.
Lo cierto es que en el Reino Unido nos tomamos la EET y la EEB muy en serio.
Estamos comprometidos con la seguridad de la sociedad y el bienestar de los animales.
Sólo pedimos que, habida cuenta de que hemos adoptado estas medidas, que consideramos eficaces, no nos pida que adoptemos medidas adicionales que carecen de fundamento científico.
Señor Presidente, en su informe la Sra. Roth-Behrendt se dedica a reforzar las medidas de protección de los consumidores pero también el campo de intervención del Parlamento, velando para que todas las cuestiones esenciales en la prevención de los EET figuren en el dispositivo de reglamento y no solamente en los anexos que escapan al procedimiento de codecisión.
Esta doble preocupación se revela en el día de hoy particularmente justificada, como demuestra la experiencia francesa.
A la vista del conjunto de medidas ya adoptadas, como la prohibición de las harinas de origen animal para el ganado vacuno, la enfermedad de las vacas locas debería haber comenzado a descender en Francia. Ahora bien, eso no es así.
El número de casos está aumentando. Es claramente la tendencia la que plantea un problema, más aún que la importancia de la epidemia en el plano cuantitativo.
En efecto, en el momento actual no se sabe simplemente explicarlo, de ahí la apertura de un debate sobre la posible existencia de vías de transmisión de la enfermedad que nosotros aún ignoraríamos.
Es como decir que aún persisten incertidumbres a nivel médico y científico.
En estas condiciones, el principio de precaución ha de ser tenido en cuenta al máximo.
Han de ponerse en práctica todos los medios para determinar el estatuto de la EEB en los diversos países, principalmente, la puesta a punto y la utilización metódica de pruebas de detección rápida.
La evolución de la EEB en Francia no sólo señala cuestiones específicamente médicas en el sentido estricto del término.
Algo que por cierto no es nuevo.
Desde su origen, la aparición de esta enfermedad y su transmisión a los seres humanos, después su difusión a escala internacional, no han podido ser explicadas independientemente de datos socioeconómicos clave: dinámica contemporánea de la agroindustria, subordinación de los productores y de los consumidores a la lógica dominante del beneficio capitalista.
Aún hoy, la forma de organización de la agroindustria y su penetración mediante redes mafiosas internacionales, ¿no hacen más difícil el combate para la erradicación de la EEB y de los EET?
Ninguna política de salud pública debería ignorar estos factores.
Sin embargo no se abordan más que en raras ocasiones y de forma muy parcial por parte de las instituciones europeas, incluido este Parlamento.
En el fondo, la EEB forma parte de estas cuestiones médicas que demuestran, en términos concretos, terriblemente humanos, la agudeza de las decisiones sociales y por ello también la prevención de los EET es un asunto político en el que la responsabilidad del Parlamento está realmente comprometida.
Señor Presidente, en mi calidad de diputado representante de una zona agrícola, tengo experiencia de primera mano sobre los devastadores efectos de la crisis de la EEB para la agricultura británica.
Yo también puedo dar fe de la necesidad de mantener controles eficaces.
Por consiguiente, cabría esperar que me mostrara partidario de estos nuevos controles de la EEB, pero no es el caso.
Ya tenemos controles suficientes y creo que éstos son adecuados y eficaces.
El único efecto de esta propuesta será un aumento de los trámites burocráticos y los costes de un sector que ya soporta una carga demasiado pesada.
Naturalmente, no tengo ninguna objeción a que otros países adopten medidas equiparables a las nuestras.
De hecho, sería de utilidad si las medidas ya en vigor en el Reino Unido se aplicaran en toda la Unión Europea y otros países.
Por lo tanto, lo que necesitamos no son nuevas leyes; sino un cumplimiento más estricto de las mismas.
Hasta que todos los Estados miembros no puedan garantizarnos que el cumplimiento es total, esta propuesta, en caso de ser aprobada, sólo se sumará a lista de medidas legislativas que no se aplican.
En cualquier caso, si fueran necesarios controles adicionales, no deberíamos recurrir a la Comisión para que nos oriente.
La investigación sobre la EEB que se lleva a cabo en el Reino Unido, encargada por el Gobierno británico y que tendrá un coste de 20 millones de libras, tiene previsto publicar su informe en noviembre.
Deberíamos esperar para ver qué dice esa investigación.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar sumarme a las felicitaciones a nuestros ponentes, y más especialmente a la Sra. Roth-Behrendt.
Podemos sin duda dar nuestro apoyo a su actuación y por tanto a su informe.
Este reglamento no constituye una gran revolución, pero intenta no obstante aportar un nivel elevado de protección, que está calcado por cierto de las prácticas más estrictas utilizadas en algunos países de la Unión Europea, entre otras las francesas.
Sin embargo, quisiera llamar la atención de ustedes sobre algunos puntos en particular: En primer lugar el de la existencia de una tercera vía de contaminación, algo de lo que hoy estamos prácticamente seguros.
Creo que es indispensable en ese caso definir los animales sospechosos fuera de cualquier criterio de edad.
El criterio de edad ya no sirve en el momento en que se tiene prácticamente la seguridad de que efectivamente existe otra vía de contaminación.
Además, es importante recurrir sistemáticamente a la prueba cuando un animal muere sin que se conozcan las causas de su muerte.
La prueba sistemática evita cualquier fraude y permite asegurar una mejor garantía.
Se ha discutido mucho sobre el problema del sacrificio de los rebaños.
En Francia, en Alemania, se sacrifica el rebaño cuando un solo animal cae enfermo.
En Gran Bretaña sabemos que no es ésa la práctica y que esta solución encuentra una gran oposición por parte de nuestros colegas británicos.
Pero, ¿se puede argumentar con el coste de la destrucción de un rebaño cuando se trata de un problema de salud pública?
Creo que eso no se sostiene.
Es importante que haya una armonización de las disposiciones de los diferentes países de la Unión Europea.
Finalmente, quisiera hablar de los materiales de riesgo, de esas famosas sustancias que pueden presentar riesgos.
También en ese caso, en Francia, se han adoptado algunas disposiciones que han sido más o menos entendidas, pero estoy convencida de que es especialmente importante también extremar la vigilancia y aplicar el principio de precaución.
Este reglamento es por tanto un buen reglamento.
Eso ya es un progreso, pero no es perfecto, es perfectible.
No plantea las cuestiones relativas a la incineración de las harinas de origen animal.
En algunos de nuestros países nos molestan esas harinas que aún no se sabe destruir o que no se destruyen suficientemente, y también las harinas de origen animal que se utilizan para los cerdos y las aves.
Creo, señor Comisario, que tendremos que preguntarnos también sobre este punto.
Señor Presidente, yo había solicitado que se me permitiera intervenir al final del debate y todavía falta un poco para ello.
Permítame que exponga algunas observaciones al respecto.
Quiero agradecer sus aportaciones a los colegas que han intervenido hasta ahora, así como a la Sra. Doyle y los Sres. Goodwill y Nicholson, que lo harán a continuación, y también la corrección con que estamos desarrollando el debate.
Quienes ya formaron parte de esta Asamblea en la anterior legislatura saben que esta Cámara se puede enorgullecer de haber conseguido controlar la catástrofe de la EEB y esto fue posible gracias al esfuerzo conjunto de los Grupos políticos en las comisiones y en la Asamblea en general.
En mi calidad de presidenta de la comisión competente, yo siempre procuré mantener una actitud imparcial hacia todos los Estados miembros, rigurosa pero justa, como solían decir antaño mis profesoras y profesores, y de hecho también procuro seguir manteniéndola ahora.
En consecuencia, permítanme que añada algunas observaciones sobre algunos puntos.
Sí, señor Staes, el Sr. Trakatellis y otros tienen razón.
Todavía no disponemos de pruebas aplicables a los animales vivos.
Todavía no disponemos de pruebas para detectar una infección muy precoz y, por consiguiente, es preciso que la Comisión siga trabajando en esa dirección, como sé que ya lo está haciendo.
Desde luego, necesitamos que lo haga.
El Sr. Whitehead ha manifestado con toda claridad que debe prevalecer el principio de seguridad, pero naturalmente también desearía que el principio de prevención se aplicase en condiciones de igualdad en otros Estados miembros y esto es lo fundamental.
Yo quisiera decirles claramente a algunas y algunos colegas que han intervenido o que quizá van a hacerlo a continuación que aquí legislamos para el conjunto de la Unión Europea, para 15 Estados miembros con niveles de seguridad muy distintos.
No estamos legislando sólo para Gran Bretaña.
Sabemos que el data based export scheme, el régimen de exportación basado en una fecha, el régimen de 30 meses del Overseas Trade System, son medidas importantes y eficaces.
Yo soy la primera que reconoce el esfuerzo que ha realizado Gran Bretaña y con qué costes para los ganaderos.
Durante estos últimos años me he entrevistado con incontables funcionarios y representantes de los agricultores británicos y sé que ha sido así.
No obstante, tengo que garantizar que ese nivel de seguridad también se mantenga en Italia, Alemania y todos los demás países de la Unión Europea.
Por esto me parece adecuado el presente reglamento.
La Sra. Attwooll y otros se preguntan si no se pueden prever derogaciones para los países que ya han logrado un nivel tan favorable, si es preciso que sigan estando obligados a retirar la columna vertebral. A la vista de ello, yo le pido, señor Byrne, que presente al Consejo una lista de derogaciones bien definida y declare que los países que hayan cumplido las condiciones A, B, C y D quedarán exentos de determinadas medidas.
Yo sería la primera en apoyarlo.
Sin embargo, no quiero que esto se decida a la ligera, a través de algunas enmiendas, como se pretende hacer aquí.
Por esto me mantengo firme en la posición que ya he expuesto antes: creo que debemos atenernos a lo que decidimos en la comisión y a las enmiendas que hemos vuelto a presentar la Sra. Doyle y yo.
Esto también vale para la enmienda 56, sobre la cual se ha pronunciado la Sra. Attwooll.
Yo seré la primera que lo apoyará en la segunda lectura si el Consejo lo propone, pero se tiene que establecer una lista clara, con unos fundamentos claros, de los aspectos en los que es posible prever excepciones, y bajo qué condiciones y para qué Estado miembro.
¿Qué debe haber cumplido a cambio dicho Estado miembro?
Finalmente, yo apoyo como es lógico las palabras de la Sra. Grossetête: las pruebas aplicadas a los animales muertos por causas desconocidas deben ser claras. Esto ya figura, no obstante, en la propuesta de la Comisión sobre las pruebas.
Señor Presidente, para comenzar, quisiera sumarme a los que han expresado su agradecimiento a la Sra. Roth-Berendt, así como al Sr. Böge por el compromiso que ambos han demostrado en este importante asunto.
Desde hace algún tiempo, el Parlamento, la Comisión y los Estados miembros intentan introducir normas comunes a nivel comunitario para atajar los problemas relativos a las EET, como la EEB en el ganado vacuno y la tembladera en el ganado bovino.
La base de la presente propuesta es que el descubrimiento de cualquier EET o la primera incidencia de EEB en un Estado miembro estaría cubierta por normativas comunes que entrarían en vigor automáticamente.
Hasta la fecha, muchas de las acciones adoptadas para atajar el problema de la EEB se han llevado a cabo de manera unilateral en los Estados miembros, que han aplicado medidas nacionales.
La propuesta relativa a las EET que se ha presentado incluye, entre otras cosas, un requisito de programas de formación para agricultores, veterinarios y agentes; la retirada de una lista de materiales especificados de riesgo, un programa de vigilancia activa, que utilice pruebas rápidas post-mortem, y el refuerzo de la prohibición de alimentar a los rumiantes con proteínas de mamífero.
La propuesta contempla asimismo la eliminación selectiva de animales y la compensación a los agricultores por la pérdida de los animales eliminados.
El principio de este enfoque es intachable.
Las normas comunes mejorarán la protección de la salud de los animales y, lo que es más importante, garantizará la protección del consumidor velando por la aplicación de las normas más estrictas de prevención y erradicación de enfermedades en todos los Estados miembros y que pueden entrar en vigor en caso necesario.
Estas normativas constituirán un anteproyecto que pueda seguirse en el caso de que aparezca cualquier novedad científica o en caso de que sea necesaria una acción más radical.
No obstante, tengo conocimiento, señor Comisario, de que la amplia mayoría de los Estados miembros son de la opinión de que la clasificación de países para la retirada de materiales especificados de riesgo debería estar basada en un código de reconocimiento internacional establecido y aprobado por la UE y los numerosos países terceros - más de 150 - bajo los auspicios de la OIE, la Organización Mundial de la Salud Animal, que tiene su sede en París.
Los Estados miembros, en su mayoría, no se sienten cómodos con el enfoque que están adoptando los subgrupos científicos y preferirían un sistema de clasificación más abierto y transparente, como el establecido en el código de la OIE, que es reconocido y aceptado por países de todo el mundo.
Esta opinión quedó clara en los grupos de trabajo del Consejo y reflejada en el proyecto final de la Propuesta de la Presidencia, un proyecto que cuenta con el apoyo de la amplia mayoría de los Estados miembros.
Con el fin de llegar a un acuerdo y a la rápida aplicación de esta normativa y, ojalá, para evitar un largo proceso de conciliación, sería adecuado utilizar los criterios comunes de la OIE.
Tras haber discutido esto con la Sra. Roth-Berendt, hemos presentado la enmienda 51 al artículo 5, como un compromiso con este fin.
Saludo el principio de establecer normas comunes para la prevención y el control de encefalopatías espongiformes transmisibles.
No obstante, esta propuesta puede tener consecuencias negativas para los países que comercian con ganado bovino y éste es un punto importante en su situación actual.
Existe la opinión de que deberían existir normas separadas para la tembladera, en vez de la actual mezcla de normas en las que el tratamiento de los materiales especificados de riesgo depende de la incidencia de EEB en dicho país en particular.
Para terminar, quisiera reiterar mi apoyo a la utilización de las disposiciones de la OIE de manera que la clasificación tenga una base reconocida a nivel internacional, una base respaldada por 150 países para la resolución de diferencias en el comercio mundial y reconocida por la OMC.
No defiendo en absoluto la indulgencia en el trato.
El Reino Unido estaría en la categoría 4, Irlanda estaría en la categoría 3 dependiendo de cuál de los dos sistemas de clasificación se aplique, el del Comité científico pertinente o el de la OIE.
La OIE se reúne la semana próxima en París para estudiar las enmiendas a su sistema de clasificación y, en consecuencia, espero introducir más enmiendas a esta normativa en la segunda lectura.
Señor Presidente, convendría redactar legislación al objeto de proteger a la sociedad de una enfermedad cerebral tan terrible como la nueva variante de la ECJ, que complete las medidas ya en vigor en los Estados miembros, nos permita reconocer la fase de la epidemia en la que nos encontramos y tenga debidamente en cuenta los conocimientos científicos que hemos acumulado.
El Reino Unido cuenta ya con medidas amplias y eficaces en vigor para proteger la salud pública y erradicar la EEB de nuestra cabaña.
Y funcionan.
Los casos de EEB están disminuyendo rápidamente.
Y lo que es más importante, hasta ahora no hemos tenido ningún caso en un animal nacido después de la introducción de la prohibición total en materia de alimentación.
Si tuviera que ocurrir, debería estar ocurriendo ahora.
Ningún animal de más de 30 meses de edad entra en la cadena alimentaria.
Es probable que surja algún caso como consecuencia de la transmisión materna, pero serán casos aislados que no estarán relacionados con la alimentación, y no existe ninguna justificación para una vuelta a la eliminación de un grupo de edad.
A propósito -y la Sra. Grossetête se ha referido a ello- en la prensa han aparecido recientemente especulaciones sobre una posible tercera vía de infección a través de la hierba contaminada por material fecal.
Eso sólo es aplicable -según tengo entendido- a los animales que excretan agentes patógenos ingeridos con pienso contaminado y no, como han dicho algunos periódicos, a los animales que están incubando o padecen la enfermedad.
Me preocupan la viabilidad y el coste de la realización de pruebas post-mortem a todos los animales que mueran por causas desconocidas.
Muchos animales muere por causas naturales o enfermedades comunes.
La EEB es una enfermedad degenerativa que no provoca una muerte repentina.
La enmienda 26 quiere imponer universalmente la política de sacrificio de toda la manada, que algunos Estados miembros con bajos niveles de incidencia han introducido en un intento de tranquilizar a la sociedad.
Esta medida podría perfectamente tener como consecuencia que no se notifiquen todos los casos, como hemos podido ver recientemente en Suiza.
La EEB no es una enfermedad infecciosa de transmisión horizontal.
El sacrificio de mandas enteras no tiene justificación científica.
La mayoría de las manadas en las que ha aparecido la EEB en el Reino Unido sólo han tenido uno o dos casos aislados.
La mayoría de las manadas de Gran Bretaña no son manadas cerradas y, por lo tanto, en ella entran animales procedentes de todas partes.
Si uno de esos animales contrae la enfermedad, ¿por qué habría que sacrificar al resto de la manada?
El sacrificio de la manada completa no es un método eficaz para reducir los casos de EEB.
Costaría una pequeña fortuna y no aportaría ningún beneficio tangible.
Espero que el Parlamento, al enmendar esta directiva, lo haga a la luz de un asesoramiento científico sólido, no como un acto reflejo a las historias de terror que publica la prensa sensacionalista.
Tengo el placer de dar la palabra a un colega que ha recibido el título de gran jefe de Rangatira, cuando presidió nuestra delegación en Nueva Zelanda.
Señor Presidente, me abstendré de responder a esa observación en particular.
