"Ten paciencia, ya llegarán los informes que se refieren a ti".
. (FR) La propuesta del ponente Bakopoulos sobre la creación de un "Comité para la seguridad marítima y la prevención de la contaminación por los buques" , que sustituiría a los actuales comités, es un paso más en el sentido de una renacionalización de la política comunitaria de seguridad marítima, pero también una baza suplementaria con vistas a la mejora del control de la aplicación comunitaria e internacional.
Pero los recientes naufragios del Erika y del Ievoli Sun nos han demostrado que las mejores resoluciones no sirven de nada si no se tienen los medios para aplicarlas y para hacer que se apliquen.
Por ello, hay que imponer a los Estados miembros la legislación en vigor, especialmente la que rige la protección contra la contaminación, el control de los criterios de formación y las cualificaciones de las gentes del mar, así como las condiciones de trabajo a bordo.
Con este fin, deben concederse dotaciones en cuanto al número y a la calidad de los controles y de los controladores, pero también en cuanto al grado de responsabilidad financiera de todos los actores: armadores, fletadores, transportistas y sociedades de clasificación.
Para reducir la impunidad y la complacencia reinantes en el transporte marítimo, he votado a favor de este informe.
Informe Nicholson (A5-0042/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, me apellido Fatuzzo y no podía dejar de hablar del merluzzo.
Dejo aquí tiempo a los intérpretes para que traduzcan a las demás lenguas esta importante y profunda motivación.
Hoy es 13 de febrero, señor Presidente, y mañana es el Día de los Enamorados.
¿Acaso es posible no valorar la tempestividad del Parlamento Europeo que, el día antes de la fiesta de los enamorados, se preocupa por los bacalaos que hacen el amor en el Mar de Irlanda y que con una directiva establece que a partir de mañana, 14 de febrero, día de San Valentín, y hasta el 30 de abril, no se pueden capturar bacalaos, precisamente para permitir su reproducción?
Creo que, en lo que al respeto a los peces y a los bacalaos se refiere, el Parlamento Europeo ha obrado bien.
¡Viva San Valentín y vivan los enamorados!
¡Y los bacalaos!
El turno de votaciones queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 12.36 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Reestructuración y fusiones en el sector de la industria (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre la pregunta oral (B5-0008/2001) del Sr. Rocard, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, a la Comisión, sobre las iniciativas comunitarias relacionadas con las repercusiones sociales de la reestructuración y las fusiones en el sector industrial.
Señor Presidente, señor representante de la Comisión, con la Carta de Derechos Fundamentales se ha dado el gran paso hacia la reconstrucción de la Europa de los ciudadanos; así gusta repetirlo nuestro colega Méndez de Vigo; así se lo he escuchado, en reiteradas ocasiones, al profesor Rodríguez Bereijo, representante designado por el Presidente del Gobierno español, José María Aznar, en la convención redactora de la Carta.
Y creo que esto es del agrado de los europeos.
Construir, en este largo proceso, una Europa social me parece el gran reto y la gran ocasión que no deben desaprovecharse.
Pero esta construcción se hace en un momento concreto, en unas circunstancias económicas, sociales y políticas determinadas.
La Cumbre de Lisboa decidió liberalizar los mercados de telecomunicaciones, gas, electricidad y transporte.
Vivimos un proceso de globalización general y de cambio de concepto de la sociedad industrial y del mercado de trabajo.
¿Y el factor humano?, nos podemos preguntar.
Tanto Niza como la agenda social, acordada en esa reunión, resaltan la necesidad de contar con los trabajadores en los cambios de gestión y de combinar la seguridad y flexibilidad del crecimiento económico con las relaciones laborales y las repercusiones en el ambiente social.
Y de ahí que, dentro de la dimensión globalizadora, no pueda olvidarse la importancia de algunas empresas en ciertas regiones y áreas, por ejemplo las periféricas, como Galicia, de donde yo mismo vengo, donde son la fuente de empleo única o la más importante y en donde la amenaza globalizadora sin garantías crearía preocupación e intranquilidad a las familias.
En segundo lugar, competitividad económica y sociedad saludable no deben ser términos antitéticos, sino armonizarse.
En tercer lugar, la reestructuración industrial, tomada la expresión en un sentido amplio, aceptable e inevitable quizá desde una perspectiva económica, no puede desconocer las consecuencias sociales de estas reestructuraciones, que deben prevenirse, porque las políticas y medidas económicas comunitarias han de tener el objetivo de un alto nivel de empleo.
En cuarto y último lugar, las ayudas comunitarias nacionales, incentivos fiscales, etc. deberían condicionarse a compromisos de vinculación temporal larga en materia de empleo y de desarrollo local o regional.
Son estas cuatro apreciaciones sólo algunas de las consideraciones o reflexiones que Comisión y Consejo han de tener en cuenta ante el fenómeno de la reestructuración industrial.
Por supuesto, se prevé la participación del comité de empresa, de los representantes de los trabajadores.
La globalización, señor Presidente, reduce las distancias económicas.
Debemos comprometernos para que no aumente las diferencias sociales.
Señor Presidente, señora Comisaria, las reestructuraciones industriales más traumáticas, por su imprevisibilidad, son las dictadas por comportamientos concentracionarios y agresivos de mercado.
Se han mencionado exhaustivamente el desajuste tecnológico y las tendencias de mercado, pero nunca se han calibrado en sus consecuencias sociales.
¿Acaso sabemos cuánto contribuyeron al empobrecimiento de las personas y las regiones?
¿Cómo se recuperan de la depresión las que lo hacen y a qué precio?
¿Cómo y cuánto contribuyen al desempleo de larga duración de personas con más de cuarenta años?
¿Cómo y cuánto contribuyen a que la edad real de la jubilación sea en la Unión Europea entre los cincuenta y cinco y los cincuenta y siete años?
Las resoluciones de Lisboa pretendían dar respuesta a esos aspectos con la prioridad concedida al empleo, el relieve público de la protección social, la lucha contra la exclusión social y también con la prevención de los cambios en la economía.
No sabemos cuánto contribuyen a aumentar el esfuerzo de la seguridad social ni cuántas personas pasan a depender más de los sistemas de protección social.
¿Quién paga al final las reestructuraciones sociales?
¿El mercado o el contribuyente y el trabajador?
La prevención y el cambio justo y equilibrado es imposible, los interlocutores sociales dicen que no e incluso acaban de firmar un documento de preacuerdo con vistas a aplicar la Directiva relativa a la sociedad europea en lo relativo a la información y la consulta.
Señora Comisaria, también hemos oído ya decir que el mercado no tiene leyes naturales y que las fuerzas políticas deben intervenir con legislación, mediante la acción institucional y el diálogo social.
La inseguridad social y el aumento de la delincuencia se instalan en la sociedad postindustrial y afectan tanto a los sectores tradicionales como a la llamada nueva economía.
Las Presidencias portuguesa, francesa y, ahora, sueca, ampliaron las perspectivas, al impulsar dossiers hasta aquí desatendidos.
Pero su ejecución no se vislumbra en el programa de la Comisión para 2001.
Señor Presidente, no hay nada que justifique que grandes empresas, con el pretexto de una fusión o de una reestructuración, pongan en la calle a una parte de sus trabajadores, cuando un pequeño porcentaje de los beneficios que obtienen sería suficiente para salvaguardar los empleos suprimidos.
El desprecio total de Danone, Michelin, Aventis, Bull, Alstom, Moulinex y similares, tanto por sus trabajadores a los que condenan al desempleo, como por las regiones a las que el cierre de una fábrica puede condenar a una muerte lenta, demuestra el carácter perjudicial de estas empresas para la sociedad.
Nos alzamos contra las corrientes políticas que, en este hemiciclo o fuera de él, justifican estas actuaciones criminales.
Sólo con esto demuestran que no representan en modo alguno los intereses de la sociedad, sino únicamente los de los grupos industriales y financieros que dominan la economía y los de los propietarios y accionistas de estos grupos.
Pero también nos alzamos contra los que ponen cara de lamentar las consecuencias sociales de las reestructuraciones, sin proponer la más mínima medida obligatoria para impedirlas.
Fuera de la prohibición de suprimir ningún empleo en las grandes empresas que obtienen beneficios, el resto no es más que palabrería.
Nos solidarizamos con los trabajadores de estas empresas que luchan para defenderse de los golpes que reciben.
Han elegido la única vía eficaz en esta economía en la que reina la ley de la jungla.
Señor Presidente, esta mañana, al intervenir en el Pleno, la Sra. Plooij-van Gorsel mostraba su sorpresa y su preocupación por la frecuencia con que abordamos esta cuestión en el Pleno y se preguntaba por qué lo seguimos haciendo.
También a mí me sorprende.
Nos preocupamos de que las reestructuraciones industriales y las fusiones de empresas - de las que demasiado a menudo los trabajadores se enteran cuando ya son un hecho y ya se han tomado todas las decisiones - tienen dramáticas repercusiones en los niveles de empleo, en las condiciones de trabajo, en la propia competitividad entre las empresas comunitarias y en la cohesión económica. Apelamos a la responsabilidad y manifestamos nuestra solidaridad, pero luego no actuamos.
Tenemos una legislación comunitaria insuficiente que, en muchos casos, se incumple o se aplica con poco rigor.
Podríamos hacer, como la han hecho muchos de mis colegas, una larga lista de los casos que se refieren al tema en cuestión y a los que hemos dedicado tiempo y atención a lo largo de estos años.
El Consejo de Lisboa se propuso como objetivo un nivel de empleo alto y de calidad.
¿Cómo alcanzar el objetivo de una Europa competitiva pero que logre un nivel de empleo alto y de calidad?
Ciertamente se podrá lograr a través de una coordinación y de un equilibrio mejores entre las distintas políticas de la Unión, pero no cabe duda de que la legislación sobre esta materia debe ser más eficaz y más rigurosa.
Por lo tanto, ya no podemos esperar - y en este sentido la Comisión debe asumir su responsabilidad - una revisión de la directiva sobre los comités de empresa europeos, sobre los despidos colectivos, sobre la deslocalización de empresas, que no contemple ante todo un procedimiento sancionador eficaz en el caso de incumplimiento.
Pero lo que realmente me escandaliza - y aquí me refiero al Consejo en especial - es que el Parlamento ya se pronunció hace dos años en primera lectura sobre el único instrumento que nos puede permitir afrontar estos problemas de manera eficaz, o sea, la Directiva en materia de información y consulta. Pues bien, en dos años, a pesar del consenso general sobre el hecho de que el diálogo es la mejor forma de hacer frente a los problemas, el Consejo aún no ha tenido el valor ni la fuerza de adoptar una posición al respecto.
Este Parlamento ya no puede tolerar una actitud de este tipo.
Señor Presidente, tal como han dicho los Sres. diputados, está claro que algunas de las directivas fueron aprobadas en épocas en las que había empleo a jornada completa y los cambios tenían unos ritmos mucho más lentos.
Así, pues, hacen falta modificaciones y cambios en determinados puntos del marco legislativo.
Pero diría que deberá reconocérsele a la Comisión el esfuerzo por el equilibrio entre la competitividad y la cohesión social.
Realmente, muchas veces son dramáticas las consecuencias de las reestructuraciones, de las fusiones o de las adquisiciones.
Muy recientemente hemos visto perderse, en sólo un mes, más de 5000 puestos de trabajo a causa de las adquisiciones.
Pero, mirado en su conjunto, el ambiente competitivo, el ambiente en el que se mueven las empresas europeas, deberemos pensar en las consecuencias tan negativas que tendríamos de no haber tenido lugar las reorganizaciones; la reestructuración, de no haber participado activamente las empresas europeas en el acontecer empresarial.
Y siempre deberemos calcular los puestos de trabajo que se mantienen, porque si algunos ramos no acceden a las reestructuraciones, corren el peligro de desaparecer completamente en el futuro.
En este ambiente, excepcionalmente difícil, nuestro esfuerzo por combinar la competitividad y la cohesión social tiene cuatro ejes.
El primero es la previsión.
Se ha analizado en la intervención de esta mañana cómo, mediante el instituto de Dublín, intentamos estudiar, prever, preparar los cambios.
El segundo es el marco legislativo e institucional.
Ustedes saben que este año ha habido una evolución rapidísima en el marco legislativo tanto en lo que respecta al estatuto europeo de las empresas, como en las cinco directivas que sigan y que completen el marco legislativo sobre el estatuto europeo, y saben que la directiva sobre la información y la consulta, tras años de debates entre el Parlamento y la Comisión, por fin ha ido al Consejo, y en cuatro meses hemos conseguido la mayoría.
Consideramos que, con el compromiso de la Presidencia sueca, y después de la belga, va a haber cambios significativos en el marco legislativo.
En este punto debemos decir que no basta con la legislación, sino que hemos realizado un gran esfuerzo por intensificar los controles y, en colaboración con el Sr. Comisario Monti, estamos intentando controlar la fiel aplicación de las directivas que atañen a la información de los trabajadores en todos los casos de fusiones y adquisiciones.
Igualmente, en este marco legislativo, se ha formado recientemente un comité, que uno de sus temas básicos es el diálogo social, el papel del diálogo social en el desarrollo más normal de las fusiones y de las reestructuraciones.
El tercer eje son las políticas concretas.
La estrategia para el empleo y la posibilidad de que financiaciones de los Fondos Comunitarios den la posibilidad de afrontar los problemas de los despidos masivos a nivel nacional, con la nueva formación de los trabajadores, o con estructuras especiales que apoyen su reinserción en el mercado laboral, o apoyándoles en la creación de empresas.
Finalmente, el cuarto eje es el papel de las empresas, la responsabilidad social de las empresas.
Es uno de los elementos básicos nuevos de la agenda social; pedimos a los trabajadores que cambien, que acepten la flexibilidad en el nuevo ambiente, que se formen, que muestren movilidad en los sectores y en los ámbitos.
Pero no podemos pedir sólo a los trabajadores un cambio de comportamiento. Por eso las empresas desempeñan un papel muy importante en este nuevo paisaje.
Intentamos de una forma muy concreta determinar la responsabilidad social de las empresas - y el segundo paso es verlo también legislativamente - su responsabilidad después de las reestructuraciones, y también sus responsabilidades en el lugar, en la sociedad en la que se mueven. Es por esta razón por la que, tal como hemos mencionado por la mañana, va a haber una comunicación de la Comisión a finales de junio.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Derechos de autor en la sociedad de la información
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0043/2001), en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la armonización de determinados aspectos de los derechos de autor y derechos afines en la sociedad de la información (9512/1/2000 - C5-0520/2000 - 1997/0359(COD)) (Ponente: Sr. Boselli).
. (IT) Señor Presidente, Señorías, esta directiva regula la protección de los derechos de autor y los derechos afines en la sociedad de la información.
Se trata de una directiva importante, muy trabajada.
Estamos en la segunda lectura y el Parlamento está llamado a expresarse sobre la posición del Consejo que, como sus Señorías recordarán, nos fue remitida dieciocho meses después de la aprobación de la primera lectura.
La razón estriba en que se ha tratado de un difícil y delicado compromiso entre todos los intereses implicados en la directiva.
Considero este difícil y delicado compromiso un paso adelante, ya que ha recogido muchos de los puntos que el Parlamento propuso en la primera lectura.
Sin embargo, había algunos aspectos que se debían mejorar y esto es lo que he intentado hacer.
A pesar de la aprobación de algunas enmiendas de transacción en la Comisión de Asuntos Jurídicos, siguen existiendo opiniones encontradas sobre todo acerca del artículo relativo a la copia técnica, o sea, el llamado caching, así como acerca del artículo relativo a la copia privada.
Hay muchas enmiendas que se refieren a este punto que no comparto.
El motivo por el cual las enmiendas de transacción aprobadas por la comisión han representado una importante novedad en apoyo de los autores reside en que las mismas establecen que la copia privada - cito textualmente - "no debe tener ni fines comerciales, siquiera indirectos, debe realizarse por una persona física para su uso privado y debe reportar a los titulares de los derechos una compensación equitativa".
Esta enmienda introduce un nuevo principio en la legislación comunitaria, ya que restringe el concepto de copia privada en beneficio de los autores y protege al tiempo los intereses legítimos de los consumidores.
Con esta enmienda, aprobada por la comisión, se ha puesto fin a la proliferación de intercambios de copias no autorizadas entre los usuarios de sitios, como Napster, y con esta enmienda ya no será posible calificar el intercambio de obras no autorizadas entre los usuarios de Napster como copia privada.
Creo que éste es un avance respecto al texto de la posición común.
En cuanto al otro aspecto, el que se refiere a la copia técnica, considero que el equilibrio alcanzado en la posición común es más que suficiente para proteger, por una parte, a los titulares de los derechos y, por otra, a los consumidores.
Todas las enmiendas presentadas en relación con este tema - el apartado 1 del artículo 5 - pese al loable intento de proporcionar una protección reforzada al derecho de autor, no pueden ser aceptadas, dado que, entre otras cosas, se refieren a la esfera aplicativa y no a la reglamentaria que es propia de esta directiva.
Asimismo, estas enmiendas están orientadas a introducir un sistema de doble autorización de la obras por Internet, una para el hosting y una para el caching, gravando seriamente la gestión de las redes.
Por lo tanto, en definitiva, con la votación en la Comisión de Asuntos Jurídicos hemos comprobado que es posible llegar a un amplio consenso, aprobar la directiva y mejorar la posición común de manera tal que no nos haga correr el riesgo de una larga y agotadora conciliación.
Todo esto tras tres años de debate, de polémica y de confrontación. Pienso que ésta es una ocasión que el Parlamento Europeo debe aprovechar: si mañana respaldará el acuerdo alcanzado en la Comisión de Asuntos Jurídicos y aprobará las enmiendas que son fruto de un largo compromiso entre muchos Grupos políticos, podremos aprobar por fin esta directiva.
Esto será útil no solo para la Unión Europea que espera desde hace tiempo una legislación en la materia, sino que será útil también y muy en especial para los titulares de los derechos.
En efecto, con la directiva aprobada, no solo entrarán en vigor las excepciones aún controvertidas, sino también y sobre todo la norma que establece el artículo 2 que, en cuanto al principio de uso de una obra en los nuevos entornos digitales, prevé la autorización de los titulares de los derechos.
Por todas estas razones, pienso y espero que mañana será posible aprobar al fin el texto de la directiva.
Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención he de reconocer un doble interés mío en este tema.
Por un lado, soy titular de propiedad intelectual, en cuanto autor de algunos libros y publicaciones, y, por otro lado, soy miembro de la Fundación Internet, que tiene varios apoyos en este Parlamento.
Este día coincide con un acontecimiento importante desde el punto de vista de la propiedad intelectual en la sociedad de la información, que es la sentencia de apelación del Tribunal de San Francisco en el caso Napster, que nos acerca al momento en el que se resuelva definitivamente la enojosa cuestión de la utilización de la red para violar los derechos de propiedad intelectual.
La sentencia del Tribunal de apelación de San Francisco consagra el derecho de la propiedad intelectual y establece una especie de medidas de protección de la propiedad intelectual en Estados Unidos.
El reto que tenemos delante de nosotros es conseguir que también Europa establezca un sistema en virtud del cual se garantice la propiedad intelectual, porque si no podría ocurrir que, a través de instalaciones en Europa, se violaran las medidas eficaces de protección que en este momento se están adoptando en Estados Unidos, en virtud de la Ley del milenio, que lleva ya algo más de dos años de vigencia.
Estamos retrasados con respecto a Estados Unidos y, en ese aspecto, estoy de acuerdo con el señor ponente en el sentido de que conviene que saquemos adelante pronto esta directiva.
Ahora bien, al hacerlo, el Grupo socialista tiene la preocupación de que no se tire al niño con el agua del baño.
Hemos presentado dos enmiendas que consideramos muy importantes.
En primer lugar, la enmienda relativa a lo que se llama la copia privada.
La copia privada, que era un derecho tradicional de toda persona que obtenía una obra intelectual, una propiedad intelectual, en este momento, en la sociedad de la información, tiene que estar sometida a requisitos muy estrictos, por la enorme facilidad para la reproducción.
Esta enmienda propugna que la copia privada se destine al uso personal de quien la hace, porque de lo contrario corremos el peligro de que, con la facilidad de reproducción, se puedan sacar muchas copias para el uso privado de personas distintas de la que hace la reproducción.
Y, en segundo lugar, otra enmienda bastante importante es la relativa al carácter accesorio y transitorio de la reproducción.
Si, como consecuencia de los procesos que establece la sociedad de la información, es necesario efectuar una copia de carácter transitorio y accesorio, ésta debería estar abocada a ser de carácter efectivamente transitorio.
Lo que no puede ser es que creemos grandes bibliotecas de propiedad intelectual para que, en un momento determinado, la persona que ha estado utilizando esta propiedad pueda disponer de ella a su manera.
Creemos que la acumulación de los requisitos de transitoriedad y accesoriedad es una condición esencial para el mantenimiento de la propiedad intelectual.
Yo espero que en las votaciones de mañana los diferentes Grupos políticos puedan ponerse de acuerdo para ofrecer unas alternativas que garanticen efectivamente la protección de la propiedad intelectual en la sociedad de la información, pues probablemente, dentro de unos años, no haya otra propiedad intelectual que la que transite a través de las grandes redes de comunicación.
Señor Presidente, en primer lugar deseo felicitar al señor Boselli por el modo en que ha enfocado esta cuestión.
Esta labor le ha obligado a hacer malabarismos y considero que sus enmiendas de compromiso han logrado mejorar el equilibrio.
También opino, y quizás debamos considerar esta cuestión como Parlamento, que se trata seguramente del asunto sobre el que más influencia han ejercido los lobbies en el breve período transcurrido desde que soy parlamentario.
Si además me entero de que este informe cuenta con 300 losbistas, esto supone la presencia de medio lobista por parlamentario, lo que quizás debiera plantear algún interrogante.
Convendría aprobar mañana una postura común que incorpore las enmiendas de compromiso propuestas por el Sr. Boselli.
Esto supone la existencia de diferencias significativas para los liberales, aunque creo que todos nos mostramos de acuerdo, lo cual no deja de ser positivo.
A continuación quisiera destacar algunas cuestiones mencionadas por el Sr. Boselli y por el Sr. Medina.
Aún debo comprobar si la enmienda de compromiso referida a las copias para uso particular es suficiente, ya que todavía no he terminado de leerla - y tengo experiencia en el tema de la propiedad intelectual gracias a los años que ejercí de abogado - porque quiero ver si de este modo se evita que un estudiante pueda hacer una copia para sus compañeros que éstos puedan utilizar con carácter particular.
Tengo mis dudas al respecto porque considero que, de este modo, se seguirán realizando numerosas copias ilegales.
Por lo tanto, se puede decir que soy partidario de limitar el uso particular.
También tengo mis dudas acerca de las medidas técnicas que puedan introducir los Estados Miembros.
Me temo que provocarán una distorsión del mercado interno y que, al final, será el Tribunal de Justicia el que deba regular esta cuestión en virtud de los principios que rigen el mercado interno.
Tengo algunas objeciones con respecto al sistema actual de cobros.
Opino que esta cuestión sólo guarda relación con la directiva sobre comercio electrónico, por lo que espero que el comisario vuelva a analizar el asunto.
Por último, quisiera hacer una observación y en cualquier caso espero en nombre del Grupo Liberal que se llegue a un equilibrio adecuado y justo en lo que respecta a esta directiva para el mercado y todas partes implicadas, y pienso que las copias digitales deben considerarse como una oportunidad y no como una amenaza.
Señor Presidente, mi agradecimiento a todos los colegas que han participado de un modo constructivo, ante todo a la Comisión y al ponente, el Sr. Roselli.
Hay otros muchos problemas, muchos conflictos de intereses que siguen sin solucionar.
Las tradiciones culturales no se pueden armonizar tan sencillamente.
Un compromiso no va a hacer feliz realmente a nadie y el Parlamento Europeo tampoco es un prestidigitador.
Se habla de una posición común equilibrada.
Equilibrio ¿entre quién?: entre los autores y el interés público.
En primer lugar -esta es mi opinión y la de los Verdes- el autor debe fortalecerse en la Ley sobre los derechos de autor.
Esta ley tiene que serle de utilidad.
Se tiene que fortalecer su posición para las futuras negociaciones de contratos.
Como política especializada en temas culturales, mi responsabilidad es en primer lugar hacer posible y asegurar esta base existencial de los autores y, en segundo lugar -no quiero que se dé importancia al orden sino que se consideren equivalentes- garantizar a la opinión pública no sólo un free access sino también hay que ocuparse de que la opinión pública disponga de unos contenidos cualitativos elevados en toda su diversidad.
Estamos en contra de una prolongación de la lista de excepciones y eventualmente podemos encontrar quizás una solución entre los partidos para algunos puntos que aún están controvertidos, pues también estamos interesados en encontrar una solución feliz con la que estemos todos satisfechos.
Quiero llamarles la atención sobre el hecho de que los Verdes se han limitado a enmiendas que se ocupan y preocupan exclusivamente de los autores -son las dos enmiendas nº 34 y 36- aunque quizás me digan que se trate de una anticipación a futuros contratos.
Me permito rebatir ya ahora tal suposición: hay muchas anticipaciones de este tipo en el texto de los considerandos que no radican en interés de los autores sino de las otras partes interesadas.
Y como se ha mencionado el caso Napster, Europa debería considerar si desea tener un formato pequeño, un Napster europeo o no y entonces sería adecuado mantener un debate ante una mesa redonda entre los "provider" , los productores, autores y consumidores.
Pero no quiero que Napster se introduzca, se cuele sencillamente en Europa debido a unos derechos de autor debilitados o unas formulaciones imprecisas.
Esta es también una posibilidad sobre la que debemos debatir.
En el futuro, deberemos asimismo hablar conjuntamente sobre las sociedades explotadoras -lo que espero ocurra pronto- y tratar también conjuntamente sobre una posibilidad para contratos sobre derecho de propiedad intelectual.
Señor Presidente, Señorías, a fuerza de reflexionar sobre esta cuestión de la directiva relativa a los derechos de autor y de una armonización que pasa primeramente por una lista de excepciones, me digo que simplemente se ha aceptado permanecer en la confusión para tener tiempo de reflexionar sobre esta cuestión.
La confusión se debe al hecho de que existen tres polos de interés en esta directiva: el de los autores y creadores, el de los consumidores, que son también usuarios y el de los productores y gestores.
Productores y gestores tratan de situarse entre los dos, y tengo la sensación de que la directiva, por lo que a ella respecta, está ahí con su lista de excepciones, a las que la Comisión de Asuntos Jurídicos acaba de añadir una -que plantea numerosos problemas- en relación con la radiodifusión.
Tengo la impresión de que se prima el punto de vista del consumidor.
Pero, para que consuma ¿qué?.
Les pregunto qué es lo que vamos a consumir, dentro de poco tiempo, si no protegemos y no defendemos la creación.
Esta es la cuestión que podemos plantearnos.
Ocurre que, fuera de mi cargo de diputado, soy tanto autor de libros como usuario de bibliotecas y lugares de investigación.
Ahora bien, en ambos casos, necesitamos un cierto número de protecciones, así como seguridad y no inseguridad, para poder producir.
Si me coloco en el punto de vista del consumidor, me sorprende que nuestro Parlamento, que defiende la Europa de los mercados, defienda finalmente sumamente mal la producción de ese mismo mercado, porque con esta lista de excepciones, se rehusa pagar la mercancía, se quiere que la mercancía sea gratuita.
Reconocerán que esto es extraño.
No nos preguntamos tampoco por las condiciones de producción de esta mercancía; ahora bien, para producir mercancía, hacen falta creadores, hacen falta autores.
Cuando ya no tengan ni creadores ni autores, no sé lo que ustedes venderán, no sé lo que consumirán, pero en cualquier caso la Europa de los mercados ya no estallará.
Esto es lo que a mercados se refiere.
Ahora, si se entra en el detalle de la directiva, se da uno cuenta de que si se dice, por ejemplo: "Los archivos existen desde hace poco, desde hace una hora", eso significa que cosas que han pasado por televisión son archivos.
Cuando se es un poco historiador, uno se extraña un poco de oír hablar de archivos de esta forma.
¿Qué es lo que vamos a hacer si los archivos son esto, si la copia privada es múltiple, qué es lo que vamos a hacer para que la cultura, que es diversidad cultural, no sea únicamente patrimonio, museos, no solamente una lista que se puede encontrar en los lugares que proceden efectivamente de los archivos y de la museografía, sino para que sea creación viviente?
Para ello es necesario -se quiera o no- ayudar a la creación.
Y, para ayudar a la creación, hay que apoyar los derechos de autor y no criticarlos y atacarlos.
Esto es lo que mi Grupo tratará de defender con el voto de mañana.
Señor Presidente, el informe que se nos presenta sobre los derechos de autor en la sociedad de la información, la supuesta sociedad de la información, es un ejemplo de la creciente perversidad de un sistema comunitario cuyo único motor, en realidad, es la realización de un mercado en el que ningún producto, ningún bien, ningún servicio pueda estar exento.
Cuando los daños que este sistema provoca son patentes, porque la armonización protege menos que las anteriores protecciones que garantizaban los Estados, así, pues, cuando estos daños son patentes -no daré ejemplos-, ahora la Comisión y el Consejo nos proponen transformar en mercancías el conjunto de servicios culturales, tal como acaba de decirlo bastante bien la Sra. Fraisse.
Con el pretexto de esta sociedad de la información, que los propios mercados financieros, además, están relativizando -desde hace tres años ha llovido mucho en esta sociedad de la información- es al conjunto de la creación europea, todo tipo de creadores mezclados, al que esta directiva y la posición común que la Comisión de Asuntos Jurídicos nos propone adoptar quieren hacer pasar por el aro del comercio internacional de la Organización Mundial del Comercio especialmente, rebautizada por la circunspecta OMPI.
Es totalmente paradójico que las instituciones de esta Unión Europea se estén convirtiendo, en el fondo, en el calzador complaciente de una mundialización sin comedimiento y sin conciencia.
Por eso creo que, en numerosos filas de esta Asamblea, trataremos de hacer fracasar esta aceleración de un proceso que deja vacía la propia idea europea de cualquier contenido y de cualquier sentido.
Rechazaremos, así lo espero, las enmiendas procedentes de la Comisión de Asuntos Jurídicos porque rompen -la Sra. Fraisse acaba de decirlo con bastante exactitud- con la tradición de este Parlamento que hasta ahora había defendido la diversidad de la producción cultural europea y el papel especial, excepcional en efecto, de los creadores, de los escritores y de los artistas en la civilización europea.
La sociedad de la información no es más que una engañifa, complacientemente utilizada aquí para tratar de confiscar la más antigua y la más bella de las propiedades, la propiedad intelectual
Señor Presidente, todo derecho de autor radica en la ponderación de dos intereses, por un lado, los intereses de los artistas, de los productores y de los sistemas de producción, por otro lado, los intereses de los usuarios.
Podría decirse que los intereses de los usuarios son reflejo de un interés social por que tanto el conocimiento como las muestras artísticas se difundan antes que se vean sometidas y subordinadas a los intereses financieros.
Naturalmente, debe y hay que garantizar a los creadores y a los artistas una ganancia económica razonable, pero puedo decir que en mi opinión y en la del Movimiento Popular al que represento, en esta cuestión hay dos puntos fundamentales.
El primero es garantizar los intereses de los usuarios y del público en general por poder emplear tanto el conocimiento como la cultura.
En Dinamarca, país del que procedo, mantenemos una tradición muy bien desarrollada de enseñanza popular que no puede ser perturbada.
El segundo punto es que los sistemas de coerción y vigilancia desarrollados y practicados en las diversas culturas judiciales de los diversos países tampoco han de ser perturbados.
En nuestro país tenemos un sistema especial y tampoco creo que sea perturbado de manera esencial.
Puedo decir que pocas veces me he visto expuesto a un cabildismo tan intenso como me ha sucedido con esta propuesta y no es raro.
Se mueven miles de millones de coronas y de euros en un sector que por parte de los productores está dominado sobre todo por la industria del entretenimiento norteamericana, pero no es por ésta por la que más debemos interesarnos.
A esto puedo añadir que los derechos de autor se cuentan entre las partes más complicadas del mundo jurídico y dentro de los derechos de autor, el mundo digital resulta casi incomprensible.
Me imagino que como mucho sólo unos pocos de los miembros de esta Asamblea tienen alguna idea del alcance y calado de estos problemas.
Con este trasfondo es verdaderamente interesante y notable que la propuesta haya resultado tan equilibrada que recomendaré a mi Grupo que vote a favor.
Señor Presidente, como primer orador de mi Grupo, quisiera rendir homenaje al ponente en nombre de todos mis colegas que trabajan en estrecha colaboración con él.
Acogemos con satisfacción la energía con la que ha defendido el equilibrio de esta directiva.
Como ha dicho antes el ponente, con las enmiendas de transacción -el conjunto de enmiendas aprobadas por nuestra comisión- estoy seguro de que tenemos la directiva adecuada en el momento oportuno.
Nadie dice que sea perfecta.
Es importante subrayarlo.
Ha habido considerables dificultades para conciliar las tradiciones y excepciones nacionales.
Hay países que aplican gravámenes, por ejemplo, a los medios de grabación.
Hemos apoyado el objetivo de esta directiva porque, por encima de todo, queremos alentar a nuevos artistas creativos para que aprovechen esa nueva tecnología.
Ésta es una directiva habilitadora y liberadora.
Les garantiza que podrán crear nuevas obras y obtener recompensas justas.
Igualmente, para equilibrar la balanza, los consumidores esperan que se salvaguarden su derecho actual a hacer copias privadas, a utilizar los servicios de las bibliotecas, a tener acceso, si tienen una situación desfavorecida, si son ciegos o están discapacitados, a nuevas formas de medios de comunicación.
Hemos conseguido ese equilibrio.
El otro aspecto, Señorías, es el de que en la Comisión de Asuntos Jurídicos no somos lo bastante arrogantes para dar a entender que esta directiva vaya a ser eterna.
Hemos propuesto y recomendamos muy encarecidamente a sus Señorías que se la examine al cabo de 18 meses.
En un mundo que evoluciona muy rápidamente, debemos responsabilizarnos de nuestro trabajo, pero también estar dispuestos a modificarlo conforme a lo que está sucediendo en un mundo totalmente nuevo.
Se trata de una disposición muy importante.
Hemos fortalecido las disposiciones relativas al examen.
Proponemos un cambio muy rápido, lo que demuestra que la Comisión de Asuntos Jurídicos ha adoptado una actitud muy responsable para con esta directiva.
Ahora queremos que se transponga lo antes posible.
¿Por qué queremos que se transponga lo antes posible?
Porque un elemento decisivo en esa rápida transposición es el de que la Unión Europea podrá adherirse al Tratado de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, con lo que todos los artistas interesados contarán con un importante grado de protección mundial.
Se trata de un premio que vale la pena tener y lo antes posible.
Señor Presidente, muchas gracias por haberme concedido la palabra a pesar de que aún no he escrito ningún libro y no he leído demasiados.
La protección de la propiedad intelectual ha sido siempre un tema importante para la Unión Europea y el Parlamento Europeo, pues sabemos que sólo esta protección garantiza que tengamos cultura, que la cultura florezca y que tenga lugar la producción económica.
Podría haber sido pues una hora estelar del Parlamento Europeo.
Pero no lo es.
Somos testigos por primera vez de que se debilita la protección de la propiedad intelectual.
¡Y con el apoyo del Parlamento Europeo!
Estamos viendo que el Parlamento Europeo solamente tiene un objetivo: no mediar.
Tras 18 meses de deliberaciones en el Consejo se nos dice que ahora tiene que hacerse todo muy rápidamente.
¡Tras 18 meses de deliberaciones en el Consejo!
Y el Consejo dice entonces "unánimemente " a pesar de que habría podido decidir con mayoría y entonces ahí está el equilibrio del que se habla con tanta frecuencia.
Y entonces se exige al Parlamento que no cambie nada, con lo que el Parlamento es algo superfluo.
No había visto nunca cómo los diputados se han visto sometidos a tamaña presión por sus Gobiernos o partidos.
Pero si a ambos lados del Consejo se encuentran los Gobiernos, en el Consejo y en el Parlamento, entonces no necesitamos el Parlamento.
El Parlamento tiene su propia responsabilidad y tiene que hacer justicia a la misma.
La posición común ha debilitado dramáticamente los derechos de los autores.
Me encuentro del lado de los autores y ruego al Parlamento que restablezca estos derechos al menos en cierta medida.
Distinguido señor Presidente, señor Comisario, creo que muchos se pusieron nerviosos cuando el Sr. Harbour aludía a una revisión de la directiva dentro de 18 meses.
¿Queremos realmente volver a todo ese conjunto de presiones?
Me parece que es demasiado pronto.
Queridos amigos, se ha dicho todo lo que se puede decir sobre esta directiva.
Por eso resulta un tanto difícil hacer uso de la palabra.
Sin embargo, quiero expresar mi sincero agradecimiento a nuestro maravilloso ponente.
También me gustaría decir que la línea oficial del Grupo Liberal en la primera lectura fue más equilibrado que el de la mayoría del Parlamento.
Por esa razón opinamos que una parte considerable de la postura común debe modificarse.
En la primera lectura nos preocupábamos de que la mayoría del Parlamento ponía en riesgo las funciones de Internet, que se crearía un sistema que, además, haría poco atractivo tener material en la red en Europa.
Hoy se publican en la red -en las revistas Nature y Science- los resultados del Human Genom Project.
Cualquier persona puede acceder a ellos a través de Nature, pero para hacerlo por medio de Science hay que pagar 3 millones de coronas.
Esto es una protección del derecho de autor.
Pero, ¿es ésta la forma de fomentar la divulgación de la ciencia y el conocimiento?
¿Dónde está el punto de equilibrio?
Creo que tenemos que pensar en estas cosas antes de decidir sobre la directiva.
Además, quiero destacar una vez más que la postura oficial de nuestro Grupo es que exista el mínimo de enmiendas.
La postura común es tan frágil que no debe tocarse, ya que quizás no sea posible firmar el Acuerdo OMPI, que es lo más importante.
Señor Presidente, es un gran privilegio participar en este importante debate.
Me entristece un poco que el tono del debate haya sido en parte negativo y cauto.
Debemos recordar que los nuevos medios de comunicación han liberado, de hecho, la interacción entre las personas y las ideas y entre las personas y las personas.
Naturalmente, eso propicia ciertas preocupaciones razonables sobre la protección de intereses legítimos protegidos con el derecho de autor en esta época.
Para atender esas preocupaciones, no se debe obstaculizar el acceso y la utilización por parte de las personas comunes y corrientes, los estudiosos o los científicos a materiales sujetos al derecho de autor.
En este debate se ha subrayado el equilibrio entre el interés del productor y el del consumidor y se trata de un equilibrio que debemos intentar conseguir.
Si no consiguiéramos en la Unión el equilibrio adecuado, quedaría gravemente inhibida la apertura democrática del debate que la red Internet y medios conexos facilitan.
Si, por ejemplo, se ponen limitaciones desproporcionadas a las bibliotecas, quienes sufrirán las consecuencias serán los estudiantes, los estudiosos y los científicos.
El sistema de préstamos entre bibliotecas podría ser una víctima accidental del cambio.
El proyecto de directiva que tenemos ante nosotros se refiere críticamente en el apartado 5 del artículo 5 a las limitaciones ya asentadas en materia de procedimientos equitativos y consagradas en el Convenio de Berna.
Con arreglo a éste, los Estados miembros podrán fijar límites reglamentados a los intereses protegidos por el derecho de autor en pro de las personas discapacitadas, los consumidores privados, las bibliotecas y los museos y demás.
Eso es permisible. Los Estados miembros no estarán en ningún caso obligados a hacerlo.
Será un asunto que dependerá de la apreciación local guiada por la subsidiariedad.
Como autor que soy yo mismo, no cedo ante nadie a la hora de mantener los derechos de los autores y los intérpretes -añado "intérpretes" deliberadamente- a un reconocimiento y una recompensa equitativos, pero, si se recurre a esos valores como fundamento para obstaculizar las limitaciones razonables de "los intereses comerciales" protegidos por el derecho de autor y -lo subrayo- "los intereses comerciales" que debemos diferenciar del derecho moral del autor, que queda expresamente excluido de esta directiva, constituirá una aplicación inadecuada de dichos valores.
Como otros, me ha encantado la labor del Sr. Boselli y espero que la aprobemos con relativamente pocos cambios.
Señor Presidente, por supuesto antes de que llegue mi país la sociedad de la información, ya hay una tradición terrible en la transgresión y en la falta de protección de la propiedad intelectual.
Mucho más ahora, con las nuevas tecnologías, los artistas ven el futuro mirando hacia la Unión Europea, para afrontar en común la cuestión.
Ciertamente hay muchos puntos contradictorios, múltiples presiones, opiniones encontradas; nosotros mismos hemos conocido, aparte de las presiones por parte de los lobby, una nueva óptica de los creadores, una nueva óptica de los consumidores de estas obras; y en este sentido, creo que es una obra de malabarismo lo que han emprendido el Sr. Boselli y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Creo que han avanzado en la mejora sustancial de la posición común del Consejo, que era insuficiente en la protección de los derechos de autor.
Es importante delimitar especialmente las excepciones y creo que es bastante cuidadosa, aunque podría fomentarse más, la enmienda de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
También debemos prestar atención a las bibliotecas y a los archivos, para no avanzar con distintas enmiendas hacia una transgresión del respeto a la propiedad intelectual.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar al ponente por tener la sabiduría de Salomón, la paciencia de Job y la tenacidad de mí mismo.
En particular, esta cuestión, que es difícil y ha sido una tarea muy ardua para todos nosotros en la Comisión de Asuntos Jurídicos, ha provocado varios conflictos, uno de los cuales, mencionado con más frecuencia en este Asamblea, es el que opone a los titulares de derechos de autor y a los consumidores.
Muchos consideran que no se pueden conciliar los intereses de esos dos grupos diferentes.
Yo creo que en el presente texto tenemos la oportunidad de conciliar los intereses de esas dos partes y establecer varios principios fundamentales que se podrían copiar en otras partes del mundo.
Dichos principios comprenden, en primer lugar, la remuneración para quienes tienen derecho a ella por obras creativas y por nuevas ideas. En segundo lugar, el derecho de acceso a dichas obras; en tercer lugar, los derechos de las bibliotecas y otras instituciones, las educativas en particular, a utilizar dichas obras para fines de investigación; y, en cuarto lugar, la introducción de varias excepciones a la legislación relativa al derecho de autor para velar por que las personas con discapacidades no sean injustamente discriminadas y por que las instituciones educativas puedan continuar con su labor.
No se trata de una tarea fácil.
Cada uno de nosotros tiene el derecho y, de hecho, la obligación de velar por que podamos mantener el mejor equilibrio posible para todos con arreglo a los principios fundamentales de los derechos y la protección de los consumidores y la remuneración de los artistas.
Señor Presidente, yo también, naturalmente, tengo que felicitar en primer lugar al ponente por su voluntad de llegar a un equilibrio en un texto sobre el se lleva discutiendo pronto hará tres años.
Su tarea era aún mucho más difícil por cuanto el Consejo no ha recogido totalmente las enmiendas del Parlamento Europeo en primera lectura.
Ya se ha dicho que el objetivo de la nueva directiva es adaptar la legislación actual a las nuevas tecnologías, respetando al mismo tiempo los tratados internacionales adoptados en 1996.
Existe un vacío legal en lo referente a la protección de los derechos de autor en la era de lo numérico.
Internet es un magnífico instrumento, pero no debe constituir una zona sin ley.
Las expectativas culturales y económicas son importantes y como Internet se desarrolla a una velocidad impresionante, hay que encontrar un marco jurídico en Europa, como ya lo hizo Estados Unidos hace dos años.
Por tanto, hay urgencia, por cuanto esta directiva es un elemento determinante en la lucha contra la piratería (lucha por la que particularmente tengo gran interés) y esta piratería constituye un verdadero azote para la sociedad de la información, lo cual es mucho más patente en el aspecto numérico ya que las copias son y resultan de una calidad equivalente a la del original.
La copia privada es un derecho reconocido al consumidor.
Es normal que como contrapartida los derechohabientes reciban una justa compensación, siendo todo una cuestión de equilibrio.
Para que la copia sea realmente privada, es necesario que el legislador se exprese de forma suficientemente restrictiva y que no exista ambigüedad alguna en la redacción de la definición.
Por tanto, estoy a favor de una definición restrictiva de copia privada.
Para proteger las obras contra las copias ilegales, los derechohabientes deben tener la posibilidad de utilizar protecciones técnicas.
Por eso hay que combatir a los que se ha dado en llamar "hackers", sancionando la oferta que hacen al público de medios para neutralizar las medidas de protección, incitando así a la piratería de obras protegidas.
Este nuevo marco en mutación constante suscita muchos interrogantes e inquietudes.
La directiva debe buscar el equilibrio entre los intereses de los consumidores y los derechohabientes.
