La segunda posibilidad es la protección de la propia denominación, cuando ésta corresponda a una sola modalidad de elaboración, concretamente la registrada. En este caso ya no será posible encontrar en el mercado otro producto con el mismo nombre elaborado bajo condiciones distintas.
El registro de la denominación "chocolate" mediante la obtención de una certificación de características especiales sólo sería posible en el marco del primer procedimiento.
Su registro de conformidad con el segundo procedimiento sería contrario a la futura directiva sobre el chocolate, dado que ésta establece justamente una nueva definición del chocolate, que podrá contener también hasta un determinado porcentaje de otras materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao.
El Sr. Comisario ha respondido realmente a mi pregunta en la segunda parte de su respuesta.
Como amante apasionada del chocolate desde hace más años de los que me atrevo a recordar, estoy seguro de que el Sr. Comisario reconocerá que si durante sesenta años las personas han consumido un producto llamado "chocolate", tienen derecho a seguir consumiendo el producto llamado "chocolate".
Me alegra mucho que por fin hayamos terminado con esta directiva en la última sesión.
Tomamos nota de su declaración a favor del buen chocolate, señora Banotti.
Pregunta nº 35 formulada por (H-0307/00):
Asunto: Derechos del niño Dadas las noticias sobre abusos sexuales y prostitución infantil, así como el elevado número de niños de corta edad que viven en la calle en los países candidatos de la Europa del Este, ¿qué medidas está tomando la Comisión a fin de garantizar que, en el marco de las actuales negociaciones de adhesión, se dé prioridad a los derechos del niño y a la protección infantil y se tenga en cuenta el bienestar de los niños cuando se prepare a dichos países para la futura adhesión a la Unión Europea?
Señor Presidente, Señoría, ante todo yo quiero decirle que comparto la preocupación que ha inspirado su pregunta.
Un problema particularmente lamentable, que se da en una serie de Estados de Europa central y oriental, es que las consecuencias del cambio social -o, mejor dicho, las consecuencias incontroladas del mismo- están afectando muy especialmente a los niños.
No obstante, antes de responder a su pregunta con los argumentos jurídicos habituales, yo quisiera hacer una consideración política previa.
No se trata de un problema específico de los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
El problema -como usted sin duda también sabe- afecta lamentablemente a muchísimos países del mundo, yo diría que casi a la mayoría.
Se trata muy claramente de un problema de desarrollo, un problema de pobreza, un problema de desprotección social y -a mi parecer- también un problema debido a la indiferencia o a la falta de decisión de nuestras sociedades para actuar realmente en contra de esta espantosa modalidad de la explotación infantil.
Permítame que le indique lo que podemos hacer en el marco de las negociaciones de adhesión.
Lamentablemente -lo digo ya de entrada-, no es mucho, pero en cualquier caso los países que aspiran a la adhesión se han comprometido, obviamente, a adoptar el acervo comunitario.
Éste incluye también las disposiciones jurídicamente vinculantes relativas a la protección de la infancia.
La más importante de éstas es la Acción común relativa a la lucha ante la trata de seres humanos y la explotación sexual de los niños, que se adoptó el 24 de febrero de 1997.
La Comisión se propone presentar, además, al Consejo dentro del año 2000, o sea, este mismo año, una propuesta por la cual la trata de seres humanos y la explotación sexual de los niños, con especial atención a la pornografía infantil en Internet, se definirían como delitos.
Los Estados miembros y los países candidatos están trabajando intensamente en el marco de los acuerdos de preadhesión relativos a la lucha contra la delincuencia organizada suscritos entre los Estados miembros de la Unión Europea y los países candidatos a la adhesión de Europa Central y Oriental y Chipre -el 28 de mayo de 1998-,a fin de combatir conjuntamente todo tipo de actividad delictiva organizada y otros tipos de delitos graves.
Los programas PHARE y MEDA y los correspondientes programas específicos en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores, como GROTIUS, STOP, ODYSSEUS y FALCONE, también ofrecen la posibilidad de apoyar a los países candidatos en este aspecto y así se está haciendo.
Los siguientes programas tienen aplicación en el ámbito de la protección de la infancia. En primer lugar, el programa DAPHNE, adoptado el 24 de enero de 2000.
Éste abarca el período 2000-2003, incluye medidas preventivas para combatir la violencia contra los niños, jóvenes y mujeres y permite poner recursos financieros a la disposición de organizaciones estatales y no estatales activas en estos ámbitos.
Los países candidatos a la adhesión también pueden participar en el programa.
Por otro lado, tenemos el programa STOP para el período 1996-2000.
Éste es un programa de apoyo e intercambio dirigido a las personas responsables de las medidas contra la trata de seres humanos y la explotación sexual de los niños.
El programa se propone apoyar el desarrollo de iniciativas coordinadas destinadas a combatir la trata de ser humanos y la explotación sexual de los niños.
La Comisión tiene previsto proponer este año una segunda edición del programa STOP, que estaría abierta también a los países candidatos a la adhesión.
Con sus observaciones iniciales, el Sr. Comisario nos ha demostrado de qué madera está hecho.
Quisiera preguntarle si tiene conocimiento de que a pesar de los numerosos programas comunitarios que se están llevando a cabo, en un programa reciente de la BBC llamado Newsnight demostraron que existe un programa de reproducción sistemática en Rumania, en particular, en el que se crían niños para la exportación y la venta.
Fue un programa horrendo, aunque reconozco que la exclusión social es un factor muy importante en estos terribles casos.
Había niños que habían sido engendrados específicamente para ser entregados a una institución desde la que posteriormente son vendidos a personas que viajan a aquel país para comprar niños.
También está la cuestión de la pornografía en Internet.
Polonia es uno de los principales países desde los que se emite buena parte de la pornografía.
Estos pequeños programas nuestros con una infradotación no bastan.
¿Qué estamos haciendo realmente en el marco de las conversaciones de adhesión con estos países para dejar nuestra opinión suficientemente clara de que eso es inadmisible?
Señoría, voy a expresarle de nuevo cuál es mi impresión en relación con esta cuestión, no sólo por lo que respecta al aspecto jurídico.
Todo este problema no podría darse y no existiría si en nuestras sociedades ricas, entre otras también en los Estados miembros de la Unión Europea, no existiese una demanda para esa espantosa oferta.
El origen de todo el problema se debe exclusivamente a que en nuestras sociedades hay personas que pagan dinero a cambio de ello.
En Rumania no hay personas que paguen por ello.
Éstas están en el país donde ahora nos encontramos, en todos los países vecinos y en todos los países de la Unión Europea.
Yo le agradecería a Su Señoría que, antes de citar en su pregunta a uno de los países más pobres de Europa, también recordase que la responsabilidad de estos espantosos delitos es, de hecho, de quienes pagan a cambio y los demandan.
Paso ahora tratar el caso de Rumania.
La Comisión se ha ocupado muy intensamente, como ustedes saben, del tema de la situación de los niños en Rumania y yo personalmente también.
No existe otro tema en el ámbito de las negociaciones de adhesión, salvó quizá el de la seguridad de las centrales nucleares, al que haya dedicado personalmente tanta atención como al de la situación de los niños en Rumania, incluido el problema que usted ha expuesto.
Yo no puedo confirmar si el informe televisado por la BBC correspondía a la realidad.
El hecho de que la BBC haya transmitido algo no significa automáticamente que eso sea cierto.
Con lo cual tampoco quiero decir, no obstante, que sea falso.
Sencillamente no podemos confirmarlo.
Por esto, me resulta difícil responderle de manera concreta, con un sí o un no rotundos, si en ese país se cría a niños pequeños para fines de abuso sexual.
Lo que puedo asegurarle es que la Comisión -tal como ya quedó de manifiesto la semana pasada en Bruselas con ocasión de la audiencia del Parlamento sobre el tema de los niños en Rumania- está haciendo todo, absolutamente todo, cuanto está en su mano para mejorar la situación de los niños en dicho país.
Señoría, yo le aseguro que en este aspecto vamos mucho más allá de lo que nos corresponde y, de hecho, también mucho más allá de lo que en realidad es admisible desde el punto de vista político en el marco de unas negociaciones de adhesión.
No obstante, reconozco que lo hacemos porque, a mi modo de ver, también se trata de una cuestión que afecta a los derechos humanos, que se debe contemplar como parte de los criterios políticos aplicables a la adhesión.
Sin embargo, debo manifestar una vez más mi firme rechazo a que esto se pueda presentar -no creo que fuese esa su intención, Señoría- como un problema específico de los países candidatos a la adhesión.
Todos en Europa tenemos motivos para prestar atención a este problema.
Si se plantea qué vamos a hacer para combatir la oferta en Rumania o en otros países, yo le pediría al Parlamento que también se plantee qué vamos a hacer para combatir la demanda.
.
(PT) Señor Presidente, la Comisión es perfectamente consciente de la necesidad de una acción en el nivel europeo que esté coordinada y que sea también, por naturaleza, multidisciplinaria, para fines tanto de prevención como de lucha represiva contra el tráfico de mujeres, como demostró exhaustivamente en las dos comunicaciones que dirigió al Parlamento Europeo sobre este asunto: la primera en noviembre de 1997 y la segunda en diciembre de 1998.
La Comisión ha venido apoyando y seguirá haciéndolo a diversas organizaciones no gubernamentales que se ocupan de esa esfera en varios países candidatos y recientemente ha financiado dos campañas de prevención que consideramos logradas una en Polonia y otra en Hungría y, paralelamente, el gobierno norteamericano financió el mismo tipo de campañas en el marco de la agenda transatlántica en relación con la prevención de tráfico de mujeres para su explotación en Ucrania y Bulgaria.
En la esfera de la cooperación policial, la Comisión recuerda que el Consejo encomendó en 1996 a EUROPOL un mandato para la lucha contra el tráfico de seres humanos con el objetivo fundamental de permitir la represión de las redes de traficantes que actúan en Europa.
Por lo que se refiere a las cuestiones de carácter penal, la Comisión reitera aquí que tiene la intención de presentar al Consejo y al Parlamento Europeo, al final del corriente semestre, un conjunto de propuestas legislativas encaminadas a superar la acción común de febrero de 1997 y dar cumplimiento a lo dispuesto en el párrafo 48 de las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere con vistas a adoptar una decisión-marco de definición, tipificación y sanción común del tráfico de seres humanos.
Por último, la Comisión subraya también que, mediante los programas STOP y DAPHNE, ya ha financiado innumerables proyectos de cooperación y formación en la esfera de la lucha contra el tráfico de seres humanos y, en particular, contra el tráfico de mujeres para fines de explotación sexual, en los que han participado todos los agentes pertinentes, autoridades policiales y judiciales, organizaciones no gubernamentales o servicios sociales.
La Comisión tiene la intención de presentar, durante el año 2000, al Parlamento Europeo un nuevo fundamento jurídico para el programa STOP con vistas a abarcar el período 2001-2005.
Y con ese nuevo fundamento jurídico del programa STOP será posible financiar también proyectos de lucha contra el tráfico de seres humanos que presenten organizaciones no gubernamentales y autoridades públicas de los propios países candidatos.
Por último, por lo que se refiere a la situación concreta en Albania, la Comisión reconoce que las redes de tráfico de seres humanos oriundos de las regiones de los Balcanes constituye una grave preocupación por el número en aumento de casos que se dan en los países europeos.
Y en ese sentido reconocemos que en el marco del Pacto de Estabilidad para los Balcanes se debe conceder prioridad a la lucha contra el tráfico de seres humanos.
Puedo decir incluso a Su Señoría que un grupo de expertos está trabajando ya en la identificación de las mejores acciones de lucha contra las redes de traficantes de seres humanos y que yo mismo tuve ocasión recientemente, en una visita que hice a Grecia, de intercambiar impresiones con el ministro de Interior griego en el sentido de poder contar con la colaboración de su Gobierno para la formulación de esas acciones y esas prioridades atendiendo a la acción que Grecia lleva a cabo ya en el plano bilateral por lo que se refiere al tráfico de seres humanos en los Balcanes.
Señor Comisario, le agradezco su respuesta, que me convence en parte, porque también conozco su interés personal y las iniciativas que ha emprendido en la lucha contra las redes de trata de personas.
Sin embargo, debemos aceptar que hasta el momento no somos eficaces puesto que estas redes se están multiplicando y últimamente hemos conocido testimonios sobre la explotación, especialmente de las mujeres albanesas y de las de Kosovo.
Ciertamente, el tema que estamos debatiendo está unido a las condiciones económicas, sociales y políticas de los Balcanes y que llevan a degradación y a la superexplotación de los grupos sensibles de la población, como son las mujeres.
Pero, señor Comisario, debemos admitir que la acción de las instituciones de la Unión no es ni suficiente ni eficaz.
¿Sabe usted, señor Comisario, que están funcionando todavía campos de refugiados en los que violan a las mujeres antes de conducirlas a la prostitución?
Las mujeres europeas se preguntan si hay voluntad política para desestructurar las redes delictivas de trata de seres humanos, si hay colaboración policial y judicial y si hay medidas de apoyo a las víctimas.
Les voy a pedir brevedad y voy a ser breve.
Este es el Reglamento de la Asamblea.
Para su información, en el Anexo II, parte B, apartado 3 del Reglamento hay unas recomendaciones para casos como éste en que no hay tiempo para las preguntas.
Por eso, en aplicación de dichas recomendaciones, vamos a permitir sólo una pregunta complementaria por tema y sólo 30 segundos, que podrán ser 35, pero no más, para reformular las preguntas.
Pregunta nº 37 formulada por (H-0272/00):
Asunto: Presupuesto agrícola para pagar acciones de política exterior en Kosovo En cuanto a las previsiones presupuestarias, ¿se pagará con fondos de agricultura la factura de Kosovo?
¿Se quitarán 300 millones de euros de las partidas correspondientes a la agricultura para hacer frente a las necesidades de Kosovo?
Señor Presidente, Señoría, la reconstrucción de Kosovo y la estabilidad del Sureste de Europa forman parte de las tareas más importantes de la Unión Europea para los próximos años.
Así lo han resaltado muchas resoluciones del Consejo y del Parlamento, la más reciente en Lisboa, y la Comisión concede sin lugar a dudas una prioridad necesariamente alta a dicha tarea.
Los créditos necesarios para cumplir esta tarea deben estar inscritos, por consiguiente, en las previsiones presupuestarias.
La Decisión del Consejo sobre las Perspectivas Financieras 2000-2006, adoptada la primavera pasada en la Cumbre de Berlín, todavía no contemplaba esta tarea.
Permítanme que recuerde que la Decisión sobre la Agenda 2000 se adoptó el día del inicio la guerra de Kosovo.
Posteriormente, en el contexto del Acuerdo Interinstitucional sobre las Perspectivas Financieras alcanzado por el Consejo, el Parlamento y la Comisión en mayo de 1999, el Parlamento y el Consejo hicieron constar su petición a la Comisión de que, a la vista de la evolución de los acontecimientos en los Balcanes, presentase las propuestas presupuestarias necesarias, acompañadas en caso necesario de una propuesta de revisión de las Perspectivas Financieras.
La Comisión está respondiendo precisamente a esta petición, Señoría.
Para ello ha dado los siguientes pasos: primero, evaluar el montante de la ayuda necesaria con cargo al presupuesto de la UE; segundo, establecer las nuevas prioridades en el marco de las actividades de política exterior, con objeto de liberar recursos para el Sureste de Europa mediante la de los créditos; y tercero, proponer una modificación del reparto de los créditos entre las distintas categorías, o sea entre las políticas en los diferentes ámbitos, para cubrir el resto del montante necesario.
La propuesta de reasignar 300.000 millones de euros de los gastos máximos previstos para la agricultura responde, entre otras cosas, también al siguiente motivo: las Perspectivas Financieras prevén un incremento de 2.800 millones de euros en los gastos agrícolas de 2000 a 2001.
Dado que el Consejo redujo las cantidades consignadas en el presupuesto para el año 2000 en 400 millones con respecto al montante máximo, o sea, al techo previsto para 2000, el incremento máximo para el año próximo podría llegar a ser incluso de 3.200 millones de euros.
En cambio, en el ámbito de la ayuda externa, de las cantidades consignadas en las Perspectivas Financieras ya resulta una reducción de dichos gastos para el próximo año con respecto al año actual y yo creo, en este aspecto existe consenso, que esto desde luego no responde a la situación real ni a las necesidades reales.
Por esto, la Comisión decidió proponer a la autoridad presupuestaria una reasignación de créditos por un montante de 300.000 millones de euros, con lo cual el incremento de los gastos agrícolas se vería reducido en la correspondiente proporción.
Yo espero que, a la vista de estos hechos, el Parlamento también apoye dicha propuesta de la Comisión.
La Sra. Comisaria confirma nuestras sospechas, que, por cierto, el Comisario Fischler esconde, y se esconde.
No me extraña que se haya marchado del hemiciclo hace apenas diez minutos porque esta propuesta es vergonzosa: que se detraiga de la agricultura un importe correspondiente al pago de una misión de las Naciones Unidas en Kosovo con recursos de la Unión Europea y con recursos de la política agrícola; un Comisario que está negando a los agricultores las ayudas a los frutos de cáscara -cuya producción van a perder; que está denegando a la agricultura europea las ayudas para paliar la sequía.
Todo esto demuestra que la Agenda 2000 ha sido un gran farol de fuegos artificiales.
Esto es una vergüenza para la agricultura europea.
No me extraña que ante este desaguisado el Comisario competente...
Una vergüenza...
Una vergüenza...
Señor Presidente, espero poder asumir el riesgo de la ira de la Sra. Izquierdo al decir que estoy de acuerdo con la Sra. Comisaria.
Quiero decirle que es mucho mejor reducir la tasa de crecimiento en agricultura para proteger los fondos que actualmente se destinan a los muy pobres del mundo, porque la alternativa sería exprimir aún más las líneas presupuestarias de la categoría 4.
Sería inadmisible encontrar fondos para Kosovo - lo que personalmente apoyo - a costa de los muy pobres del mundo.
¿Está de acuerdo con eso, señora Comisaria?
Señoría, le agradezco sus palabras.
También quiero aclarar que esconderse no casa ciertamente con la naturaleza de mi colega, el Sr. Fischler.
Es evidente que existen nuevas prioridades y nuevas tareas, y todos, también en esta Asamblea, tenemos que ofrecer propuestas que permitan responder a dichas prioridades también el aspecto financiero.
La Comisión dio el paso, previsto en el Acuerdo Interinstitucional, de examinar las posibilidades de modificar el reparto dentro de la categoría en cuestión y presentar luego una propuesta.
Examinamos detenidamente esta posibilidad y los Sres.
Patten y Nielson llegaron a la conclusión de que en total se podrían redistribuir 1.600 millones de euros hasta 2006 en el ámbito de la ayuda exterior para destinarlos el Sureste de Europa, y yo creo que el hecho de que se haya dado este paso también es realmente muy de agradecer.
Además, se requiere otra financiación adicional. Permítanme que recuerde que la tasa de incremento para el próximo año en el ámbito de la política agraria es extraordinariamente alta y mi colega Fischler ha calculado exactamente, como es natural, si sería posible reducir los gastos agrícolas en este montante, modesto en comparación con el presupuesto agrícola.
También quiero dejar claro en este contexto que dicha reducción obviamente no tendrá ninguna repercusión sobre las ayudas a la renta de los agricultores.
También debo señalar que la Comisión va a proponer que el año próximo se incrementen incluso hasta su límite máximo los gastos previstos para el fomento del desarrollo rural.
Sin embargo, yo creo que es responsabilidad común de todos encontrar una respuesta, también en el aspecto financiero, ante esta importante responsabilidad que tiene la Unión Europea en relación con el Sureste de Europa.
Señor Presidente, la Comisión hace todo lo posible para abonar en el plazo de 60 días las solicitudes de pago en regla.
La mayor parte de las facturas también se pueden abonar en dicho plazo y se está reduciendo de manera satisfactoria el número de caso en los que éste se supera.
Sin embargo, la pregunta de Su Señoría no parece referirse únicamente a la situación de los pagos en sentido estricto, sino al tema del volumen de fondos comprometidos procedentes de anteriores ejercicios que todavía no se han desembolsado.
Se trata, por lo tanto, concretamente del período que transcurre entre la primera aprobación de los fondos para una medida y la contratación concreta y el período que media entre el momento en que se comprometen los recursos y su desembolso efectivo.
El año pasado, la Comisión presentó un documento de trabajo a la autoridad presupuestaria en el que se analiza exhaustivamente el proceso -desglosado por sectores y por los factores que lo motivan- y se proponen medidas para remediarlo.
La Comisión este actualizando ahora dicho análisis.
La suma total de los compromisos comprobados a finales de 1999 y que, por lo tanto, se tendrán que pagar en años posteriores era de unos 71.000 millones de euros al finalizar el año.
Varios factores influyen, de hecho, sobre la evolución de la carga antigua y yo creo que es importante dejar claro que el primero es la relación entre créditos de compromiso y créditos de pago, que la autoridad presupuestaria establece cada año en el presupuesto.
Por ejemplo, para el ejercicio 2000 se incluyeron en el presupuesto créditos de compromiso por alrededor de 4.000 millones de euros más que los créditos de pago aprobados.
El segundo factor está relacionado con la utilización de dichos recursos presupuestarios, o sea, tanto los créditos de compromiso como los créditos de pago.
Finalmente, también tiene un peso no desdeñable la anulación de los fondos comprometidos cuando ya no se espera que se presenten más solicitudes de pago, o sea, los llamados compromisos "dormidos" -un término un tanto engañoso- que se sabe que ya no se traducirán en compromisos y compromisos de pago concretos.
La Comisión no puede suscribir, no obstante, la opinión de Su Señoría, en el sentido de que los proyectos comunitarios pierden sistemáticamente toda legitimidad debido a los retrasos en su realización.
Al contrario, cuando la Comisión llega a la conclusión de que ya no cabe esperar nuevas solicitudes de pago justificadas en el contexto de un proyecto, por ejemplo cuando éste se suspende o se renuncia a él, inmediatamente dispone que se liberen los correspondientes fondos comprometidos.
En 1999, se liberó de este modo un total de casi 1.000 millones de euros.
Tengo que resaltar que un desfase temporal entre la aprobación global de los gastos y su traducción en proyectos concretos es una característica esencial de muchos programas de la Unión.
Así ocurre, por ejemplo, en el caso de los programas plurianuales, y la parte cuantitativamente más importante corresponde a los Fondos estructurales, cuya gestión está dividida, de manera que la Comisión aprueba los compromisos y éstos se transponen luego en forma de proyectos concretos en el ámbito de los Estados miembros.
Para mejorar la proximidad en el tiempo entre compromisos, transposición concreta y pagos es importante, por un lado, que la autoridad presupuestaria adopte una relación equilibrada entre créditos de compromiso y créditos de pago, y por el otro lado, que en la práctica exista una presión para que se agilice la ejecución de los programas.
La Comisión acaba de debatir este tema en el marco de la revisión del Reglamento Financiero y yo puedo asegurarles que vamos a modificar las normas de manera que permitan abreviar el proceso.
Espero poder contar con su apoyo para ello.
Agradezco la respuesta.
Me alegra que la Comisión realmente se haya ocupado del problema y que intente con todos los medios a su alcance que los pagos se hagan más rápidamente.
El Comisario Patten señaló hace algún tiempo en la Comisión de Presupuestos que en la categoría 4 hay compromisos impagados que tienen una antigüedad de ocho años y medio.
Este hecho pone de manifiesto que, o hay grandes problemas de eficacia en la realización de los presupuestos, o bien deberíamos tener algún tipo de deadline o plazo límite que fuera mucho más complicado de eludir a la hora de cancelar antiguas deudas.
Probablemente ambas cosas constituyen problemas que la Comisión debería resolver.
Señoría, un análisis reveló que se requiere alrededor de un año y medio para traducir las autorizaciones de gasto en contratos concretos.
Esto está muy bien, pero también existen compromisos antiguos que se arrastran y puedo anunciarle que hace poco, además de los 60 puestos de aprobados en diciembre pasado para el SCR, se han puesto a disposición otros 20, con objeto de comprobar qué compromisos ya no acarrearán ningún pago y despejar en cierto modo el panorama.
Yo le agradezco muy sinceramente su sugerencia.
Esta es exactamente la vía que se propone seguir la Comisión en la revisión del Reglamento Financiero y, por consiguiente, ahora sé que ya puedo contar con un apoyo en el Parlamento.
Señor Presidente, yo quisiera preguntar lo siguiente: ¿coincide usted conmigo en que el pronto pago por parte de las instituciones europeas, tal como ya se prevé en la directiva sobre el retraso en los pagos que se está elaborando en estos momentos, también podría contribuir a mejorar apreciablemente la imagen de la Unión Europea?
¿Tiene previsto aplicar un modelo de referencia y métodos de buenas prácticas?
Señoría, de hecho, para mejorar la reputación de la Unión es efectivamente muy importante tanto que se reduzca el plazo que media entre las promesas -por decirlo así- y los contratos concretos, como que los pagos se realicen en el momento en que se presenten las facturas, o sea, las órdenes de pago justificadas.
El modelo de referencia es, obviamente, que no transcurran más de 60 días y, como ya he señalado, cada vez se liquidan un mayor número de pagos dentro de ese plazo.
Evidentemente, el objetivo es que acabar prácticamente con las excepciones.
Muchas gracias, señora Schreyer.
Al haberse agotado el tiempo asignado a la Sra. Schreyer, la pregunta 39 se contestará por escrito.
Pregunta nº 40 formulada por (H-0332/00):
Asunto: Reforma institucional En el Plan de acción sobre la reforma de la Comisión se afirma que un "experto jurídico externo" deberá estar presente, en calidad de asesor, en los consejos de disciplina.
¿Cuál es la definición exacta de "experto jurídico independiente"? ¿Qué cualificaciones jurídicas deberá poseer?
. (EN) Actualmente, la Comisión está aplicando, o preparando los fundamentos jurídicos para su aplicación, las diferentes acciones presentadas en el Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión.
Su Señoría se refiere en su pregunta probablemente a las acciones 57 y 58 del Plan de acción sobre la estrategia de reforma que, entre otras cosas, especifica los compromisos de presentar propuestas para la creación de un Comité de Disciplina interinstitucional.
El Plan de acción no especifica, sin embargo, que un experto jurídico externo deba estar presente en el comité.
La Comisión presentará propuestas detalladas para la modernización de los procedimientos disciplinarios y disposiciones afines en un documento consultivo cuya publicación se ha previsto para octubre.
El documento incluirá recomendaciones para mejorar los procedimientos administrativos y para introducir enmiendas importantes al Estatuto de los funcionarios.
Las consultas relativas a estas propuestas es un requisito legal y las opiniones del Parlamento y de los Estados miembros, al igual que del personal, serán naturalmente tenidas en cuenta en todos los asuntos importantes, incluida la posible utilización de expertos externos en el Comité de Disciplina interinstitucional.
Muchas gracias, señor Comisario, por su respuesta.
A raíz del asunto Van Buitenen y de la lamentable reacción de la Comisión al respecto, ¿no convendría defender que los consejos de disciplina - y especialmente los denominados denunciantes de prácticas corruptas dentro de su organización - sean completamente independientes de la Comisión?
.
(EN) Le agradezco a su Señoría su pregunta.
El asunto del Sr. van Buitenen se siguió en total cumplimiento del actual Estatuto de los funcionarios, y como quiera que se analice, estoy seguro de que cualquier persona bien intencionada llegaría a la misma conclusión.
En lo que respecta a las denuncias de prácticas ilegales dentro de la misma organización, y como puede que sepa su Señoría, presentaremos propuestas muy exhaustivas para una modificación radical de las actuales disposiciones que cuando entren en vigor - esperamos que con la ayuda de este Parlamento como Asamblea legislativa - proporcionarán a las instituciones de la Unión Europea el sistema mejor, más justo y más eficaz posible para garantizar que el deber de los funcionarios de notificar sus sospechas de malas prácticas estará plenamente contemplado y se cumplirá fielmente.
.
(EN) Señor Presidente, la pregunta de su Señoría hace referencia a las propuestas que presenta la Comisión en el documento consultivo sobre la reforma, adoptado por la Comisión el 18 de enero de 2000, relativas a la denuncia de prácticas antirreglamentarias dentro de la propia institución.
Posteriormente, se presentaron más orientaciones detalladas en el Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión que fue adoptado, publicado y presentado a este Parlamento el 1 de marzo.
Concretamente en respuesta a la pregunta de su Señoría, los artículos 12 y 17 del actual Estatuto de los funcionarios no prohiben a los miembros del personal denunciar prácticas irregulares dentro de la Comisión y, por consiguiente, no es cierto que los funcionarios deban incumplir el estatuto para informar debidamente sobre sus sospechas o inquietudes.
Asimismo, el pasado junio, la decisión de la Comisión por la que se aplicaba la normativa constitutiva de la Oficina de lucha contra el fraude, la OLAF, establecía explícitamente que cuando un miembro del personal crea que tiene indicios suficientes de la existencia de fraude, corrupción o cualquier otra irregularidad en detrimento de los intereses de las Comunidades, debe comunicarlo a una autoridad claramente establecida o al Secretario General o al Director de la Oficina de lucha contra el fraude, la OLAF.
El texto jurídico garantiza específicamente que los funcionarios y demás miembros del personal de la Comisión no recibirán un trato discriminatorio o injusto derivado de las denuncias de irregularidades.
Por lo que puede deducirse que los artículos 12 y 17 del Estatuto de los funcionarios no impide a los miembros del personal que denuncien las irregularidades bien dentro de la Comisión o a la OLAF.
En ningún caso se adoptarán medidas disciplinarias a causa de dichas denuncias.
En el Libro Blanco sobre la reforma, entre otros, la Comisión se compromete directamente a introducir reformas que mejoren las normas relativas a la denuncia de supuestas irregularidades.
Hacen falta más normas precisas sobre los derechos y obligaciones de los funcionarios de denunciar las prácticas irregulares a través de los canales internos y a la OLAF, y deberán redactarse y presentarse propuestas sobre normas que definan los canales externos para denunciar supuestas irregularidades; lo que se hará.
Estas normas sobre la denuncia de irregularidades dentro de la organización serán presentadas con vistas a su introducción en el Reglamento de los funcionarios enmendado y los funcionarios que las cumplan no serán sometidos a ningún procedimiento disciplinario.
La Comisión presentará propuestas detalladas en un documento previsto para octubre del presente año.
En conformidad con lo establecido, el personal será consultado sobre estas propuestas, al igual que las demás instituciones de la Unión Europea.
Los preparativos de estas propuestas avanzan a buen ritmo bajo la supervisión del Director General de Administración.
Un miembro de mi gabinete es el responsable especialista de la reforma de la política de personal, que incluye la denuncia de prácticas irregulares, y otros participan activamente en los aspectos generales de este tema.
Profundizando en mi pregunta, como el Sr. Comisario acaba de declarar, la Comisión está elaborando actualmente, por decirlo de algún modo, su carta sobre la denuncia de prácticas irregulares.
¿Se constituirá un marco, por ejemplo, según las líneas del Gobierno sueco o las normas del Gobierno británico relativas a la denuncia de irregularidades?
¿Podría el Sr. Comisario informar al Parlamento sobre las circunstancias exactas en que se encuentra Paul van Buitenen?
¿Se encuentra aún bajo procedimiento disciplinario de la Comisión y se han hecho efectivos los honorarios que le fueron retenidos en el pasado?
Agradezco a su Señoría la pregunta.
En primer lugar, el desarrollo de las propuestas relativas a la denuncia de prácticas irregulares tendrá plenamente en cuenta las mejores prácticas en varios Estados miembros.
La Comisión conoce perfectamente las disposiciones establecidas desde hace mucho tiempo en las democracias nórdicas, que han derivado recientemente también en la Public Disclosure Act en el Reino Unido y varias otras disposiciones legales comparables.
Como sin duda esperaba su Señoría, esta institución tendrá en cuenta la amplitud de la disposición e intentará garantizar que, en términos de accesibilidad, utilidad y seguridad de la carrera profesional proporcionemos el mejor sistema alcanzable que garantice la eficacia de las denuncias de irregularidades, porque lo consideramos adecuado como complemento de la buena conducta en una administración internacional que debe rendir cuentas públicamente de su actuación.
En lo que respecta al Sr. van Buitenen, el 1 de abril se reincorporó a la Dirección General de Salud y Protección del Consumidor en Luxemburgo en un puesto de gran responsabilidad, como sin duda esperaba la Asamblea.
Actualmente no tiene abierto ningún procedimiento disciplinario y su Señoría debería saber que inmediatamente después de finalizar su período de suspensión, el pasado mes de abril, se restablecieron los honorarios, las condiciones, la situación y los derechos de pensión del Sr. van Buitenen, así como sus derechos en todos los demás aspectos.
Ya he informado a la Asamblea en una ocasión anterior de que poco después de que finalizara su período de suspensión, el Sr. van Buitenen fue informado de su derecho a solicitar un empleo en cualquiera de las instituciones de la Unión Europea en un cargo para el que estuviera cualificado.
Presentó varias solicitudes, una de las cuales fue para un puesto en la Comisión.
Su solicitud prosperó y me complace informarles de que se procedió debidamente a su nombramiento.
Le damos las gracias al Vicepresidente Kinnock por sus contestaciones.
Al haberse agotado el tiempo asignado al Sr. Kinnock, las preguntas 42 y 43 se contestarán por escrito.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas 44 a 48 decaen.
. (EN) A un semental de poni Shetland danés de primera categoría llamado Vivaldi y a su progenie se le negó su inscripción en la sección principal del libro genealógico sueco de ponis Shetland.
La disputa entre lo que yo describiría como un valiente criador particular de un Estado miembro y una asociación de criadores de otro Estado miembro refleja la falta de aplicación por los Estados miembros del espíritu y de la letra del Derecho comunitario pertinente, en particular, la Directiva 90/427/CEE relativa a las condiciones zootécnicas y genealógicas que regulan el intercambio intracomunitario de équidos.
Deseo recordarle que los Estados miembros son competentes de buscar una solución a cualquier conflicto mediante la adopción de medidas por las autoridades competentes en cooperación con la organización responsable del mantenimiento del libro genealógico de sementales de la misma raza o incluso el libro de sementales de origen de la raza.
A raíz de sus pesquisas, la Comisión recibió una confirmación oficial de que las normas relativas al libro genealógico de sementales sueco han sido armonizadas con la legislación comunitaria.
No obstante, a la luz de los nuevos datos, la Comisión se propone volver a estudiar el caso y, si fuera necesario, organizar una misión de inspección zootécnica.
Me gustaría darle las gracias por su respuesta.
Doy por sentado que la Comisión adoptará acciones inmediatamente en este asunto, o ¿se dirigirá otra vez a la Comisión para que ponga en marcha este asunto?
Me gustaría decirle que se trata de un ciudadano que ve afectada su forma de ganarse la vida.
Es algo que cuesta una cantidad increíble de dinero.
Como sabemos algunos de nosotros que nos hemos ocupado del sector de los caballos, hay muchísimo dinero involucrado en este asunto.
Le ha costado a un ciudadano normal y corriente, que ha convertido esto en su profesión, una cantidad increíble de dinero que las asociaciones suecas no hayan querido reconocer a su semental.
Y por ello quiero preguntar si es necesario que se dirija otra vez a sí misma sobre este asunto, ¿no podría esperarse -con todo lo que se dice sobre que la Comisión quiere hacer algo por los ciudadanos- que la Comisión tomara inmediatamente ella misma una iniciativa?
. (EN) Agradezco a su Señoría la pregunta complementaria.
Como he indicado antes, se trata básicamente de una cuestión entre dos Estados miembros.
La Asociación de criadores danesa, en mi opinión, debería haber planteado el caso a la Asociación sueca.
Realmente no es la función de la Comisión profundizar más en este tema, pero lo está haciendo del modo que le he indicado en un esfuerzo por ayudar al criador particular que - estoy totalmente de acuerdo con su Señoría - no debería estar obligado a pasar por estos trámites para llegar a una solución en esta cuestión en particular.
Como he indicado, a la luz de los nuevos datos, la Comisión se propone volver a tomar el caso y, si fuera necesario, encargará una misión de inspección zootécnica.
El desarrollo del turno de preguntas es inaceptable.
En primer lugar, no ha comenzado a su hora.
Teníamos reuniones de grupos; me he mantenido atenta a la pantalla y usted ha saltado de la pregunta 41 a la 49.
Así es imposible que los diputados estén presentes.
Además, el turno de preguntas no comenzó a la hora estipulada en el orden del día.
¿Cómo podemos trabajar de esta manera?
Nos resulta prácticamente imposible y no es un procedimiento justo.
Señora McKenna, el turno de preguntas de hoy ha sido ratificado por el Pleno del Parlamento.
Se ha explicado esta mañana al principio de la sesión, hemos aceptado unas reglas y hemos saltado preguntas cuando no estaban presentes sus autores.
Por lo tanto, sintiéndolo mucho, vamos a cerrar el turno de preguntas.
Le damos las gracias especialmente al Sr. Byrne, que ha estado aquí toda la tarde para poder contestar.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 50 a 93 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 20.10, se reanuda a las 21.00 horas)
Situación en Turquía
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Turquía.
.
(PT) Señor Presidente, Señorías, el día de hoy señala un paso muy importante en las relaciones entre Turquía y la Unión Europea, sobre todo en la materialización de las conclusiones de Helsinki.
Hace tres años que no se celebraba una reunión del Consejo de Asociación entre la Unión y Turquía y tampoco se había celebrado reunión alguna de esa naturaleza después de las deliberaciones y la formulación de criterios en Helsinki.
Fue una reunión importante con un orden del día en el que figuraban no sólo puntos relevantes de diálogo político, sino también decisiones efectivas que se van a plasmar en un avance del proceso negociador en particular mediante la creación de ocho subcomités que ahora permitirán a la Comisión, en este caso representada por el Comisario Günter Verheugen, preparar el ejercicio de screening de una forma muy rigurosa y también iniciar la negociación sobre servicios y mercados públicos, que ampliará el nivel actualmente existente de liberalización del comercio entre la Unión y Turquía.
Turquía, con la fijación de los criterios de Helsinki y con la propia evolución del país ha dado pasos seguros para esta negociación que conviene tener en cuenta y ha ido comprometiéndose gradualmente con la ejecución o el compromiso de adopción de una gran serie de modificaciones institucionales y legislativas.
Se trata de avances que se están logrando en la dirección acertada, avances que aún topan, naturalmente, con retrasos o interrupciones y sólo la prosecución de ese proceso podría garantizar un éxito pleno.
A eso se debe la importancia de la realización del screening que se está preparando, la importancia del compromiso de Turquía en relación con la incorporación del acervo comunitario y también con el respeto de los criterios de Copenhague.
En el diálogo político con la delegación turca no sólo podemos examinar los avances logrados, sino también formular observaciones en relación con lo que consideramos insuficiencias en el plano institucional, en el jurídico y en el de la propia aplicación de políticas económicas.
La reunión de hoy continuará en la reunión en breve de un comité de asociación que analizará más en detalle esos dossiers.
Conviene destacar también que hubo un espíritu muy constructivo en cuanto a la preparación de ese Consejo de Asociación por lo que se refiere a la formulación de la posición común adoptada por los Quince en el Consejo de Asociación.
Eso significó, naturalmente, una labor muy profunda realizada también con la delegación griega, que sigue este asunto con la importancia que la diplomacia de Atenas le concede, pero ahora también orientada por el espíritu de una aproximación diplomática que se ha venido registrando en relación con el país vecino desde el terremoto que asoló a Turquía y la consiguiente expresión de solidaridad por parte de Grecia.
Es un progreso en la relación bilateral que mucho influirá en el desarrollo de este dossier en el futuro, mucho influirá en la relación de los dos países y contribuirá sin lugar a dudas, como también esta negociación entre la Unión Europea y Turquía, a crear una participación y un ambiente favorables para una solución del problema de Chipre.
Estamos trabajando en la dirección correcta, hay insuficiencias, pero esa dirección correcta y segura es la única que permite también hacer que el gran país que es Turquía pueda dar los pasos adecuados para su modernización económica e institucional y su integración plena en las sociedades democráticas modernas.
Señor Presidente, Señorías, saludo el debate de hoy ya que supone una posibilidad de extraer un balance cuatro meses después de la Cumbre de Helsinki ante el trasfondo del Consejo de Asociación sobre el que ya ha hablado el Presidente del Consejo.
La decisión de Helsinki ha mejorado sin duda el clima entre la Unión Europea y Turquía.
Por fin es posible hablar de nuevo sobre todas las cuestiones, con sinceridad y críticamente.
Está teniendo lugar un diálogo político más intenso a todos los niveles.
La sesión de hoy se ha caracterizado por su diálogo constructivo y abierto y puedo decir que el balance general es muy prometedor aunque, naturalmente, como siempre ocurre en tales casos, existan al mismo tiempo aspectos positivos y negativos.
En Helsinki se subrayó ante todo que la observancia de los criterios políticos de adhesión representa una condición previa irrenunciable para el inicio de las negociaciones.
Los criterios políticos de Copenhague se refieren a la democracia, el Estado de derecho, los derechos humanos y la protección de las minorías.
Turquía no cumple los criterios mencionados hasta la fecha. Por ello, las negociaciones se iniciarán cuando este sea el caso.
Sin embargo, en este tiempo Turquía se beneficiará, al igual que los restantes países candidatos, de la estrategia de aproximación y de un diálogo político más intenso.
El aspecto central de entre los diversos elementos de esta estrategia de aproximación será la asociación de adhesión que estamos preparando y que se determinará en las prioridades a corto y medio plazo que Turquía deberá cumplir de conformidad con los criterios de Copenhague en los campos de la política, la economía y el acquis communautaire.
Tenemos previsto presentar la primera asociación de adhesión en el otoño de este año.
Creo que la asociación de adhesión va a ser un instrumento central para acelerar las reformas políticas y económicas de Turquía y en las conversaciones que hemos mantenido en Bruselas, Luxemburgo y Ankara hemos indicado muy claramente que en esta asociación de adhesión se tienen que atacar importantes cuestiones relacionadas con el proceso de democratización y los derechos humanos.
El Presidente del Consejo ya ha hablado del screening. Puedo ahorrarme hacerlo yo.
Voy a decir algo sobre la situación política en Turquía.
Sin duda, coincidirán conmigo en que una serie de acontecimientos han causado con razón una profunda preocupación durante los últimos meses.
Por ejemplo, 18 miembros del partido pro kurdo Hadep han sido condenados a tres años y nueve meses de prisión y tres miembros dirigentes del Hadep han sido detenidos, si bien fueron puestos en libertad poco después.
Los tres alcaldes pertenecientes al Hadep fueron puestos en libertad después de que la troika de la UE expusiese al Gobierno turco su profunda preocupación.
Lamento en especial que el 28 de marzo Akin Birdal, cuyo estado de salud sigue siendo preocupante, haya sido llevado de nuevo a la cárcel para cumplir su pena de cuatro meses y medio.
La Comisión lamenta extraordinariamente que Akin Birdal, un partidario de llegar a una solución pacífica del conflicto y de la protección de los derechos humanos, haya sido arrojado de nuevo a la cárcel.
Lamento que no se haya aprovechado la ocasión para posponer el encarcelamiento por motivos humanitarios.
Creo que todo esto subraya la urgente necesidad de emprender con decisión las reformas y de proteger con eficacia el derecho a la libertad de expresión.
En este contexto, quiero llamar la atención del Parlamento sobre algo que permite alentar ciertas esperanzas para el futuro. Me refiero al hecho de que actualmente una comisión interministerial del Gobierno turco está deliberando sobre las reformas que se tienen que cumplir de cara al cumplimiento de los criterios políticos.
Esta comisión interministerial va a presentar un informe -un primer borrador ha sido por cierto publicado hace poco en la prensa turca- y el informe definitivo será presentado presumiblemente en junio. Contendrá propuestas concretas para las reformas políticas y las necesarias modificaciones legales.
Me parece importante que sus Señorías hagan valer su peso en los futuros contactos con la parte turca, en especial, con el Parlamento, para lograr que también se aprueben las correspondientes propuestas de reforma.
En el aspecto económico, Turquía podría lograr ahora unos rápidos avances.
Tiene una clara estrategia en lo referente a las reformas estructurales que apoya el FMI y el Banco Mundial.
Espero que Turquía pueda ampliar el diálogo social y una política activa de mercado laboral para cimentar el proceso de adaptación.
El país posee una economía dinámica y una población con mucho espíritu empresarial que se beneficiará del equilibrado y transparente modelo de crecimiento basado en las experiencias de la UE.
Tras Helsinki nuestras relaciones con Turquía han alcanzado una nueva fase y para ambas partes es un desafío hacer avanzar estas nuevas e importante tareas.
Naturalmente, les informaré continuamente sobre todos los aspectos de estos nuevos esfuerzos.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, la audición de sus declaraciones ha reafirmado dentro de mí una convicción y un sentimiento.
Mi convicción es que la ruta abierta en Helsinki será larga y nadie puede saber hoy dónde terminará, si no en algo importante para Turquía, ya sea en el interior o en el exterior de la Unión.
Sobre ello todos los interlocutores públicos y privados con los que se ha hablado recientemente en Turquía están de acuerdo.
Mi impresión que algunos representantes del pueblo turco están descubriendo que, con la decisión de diciembre, la entrada en la Unión impondrá reformas profundas a sus instituciones, pero también cambios radicales de mentalidad.
Eso se traduce en reacciones de desconfianza, de las que usted mismo, señor Comisario, acaba de informar, con respecto a las instituciones europeas en su conjunto, y a los representantes del Parlamento Europeo en particular.
Ha sido sucesivamente el rechazo de la visita solicitada a Leyla Zana, que provocó el aplazamiento de la reunión de la comisión parlamentaria mixta Unión Europea - Turquía, prevista para los días 22 y 23 del pasado mes de febrero.
Fue en esa misma fecha, mientras su ponente se encontraba en Ankara, cuando se produjo el arresto de tres alcaldes kurdos de la región del Sudeste.
Tuvo lugar finalmente también la detención y posterior reingreso en prisión, el 28 de marzo, de Akim Birdal, presidente de la asociación turca para la defensa de los derechos humanos, mientras una delegación de este Parlamento se encontraba presente en el país.
Pregunto al Consejo y a la Comisión si no sería conveniente en estas condiciones afirmar con claridad que la Unión no tiene lecciones que dar a nadie, pero que se fundamenta en una serie de valores esenciales, entre los cuales figuran en primer orden el respeto por los derechos humanos y el de los derechos y deberes de las minorías.
Eso es lo que este Parlamento va a recordar una vez más en la resolución que se someterá a la aprobación de sus miembros el próximo jueves para invitar al Gobierno y a los partidos políticos de Turquía a beneficiarse del procedimiento de revisión constitucional en curso para poner en práctica, en el espíritu de los acuerdos de Helsinki, reformas urgentes que permitan al Estado turco garantizar los derechos democráticos que nosotros consideramos esenciales.
La pelota está en el tejado de Turquía.
A ella le corresponde decidir si los primeros obstáculos que se encuentren en la nueva vía han de ser insuperables o no.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, es satisfactorio escuchar que tanto el Presidente del Consejo como el Sr. Comisario en el primer balance que extraen al cabo de cuatro meses llegan al resultado de que se ha producido una mejora en las relaciones entre la Unión y Turquía y que las posibilidades de diálogo también han mejorado.
Es satisfactorio escuchar esto para los diputados porque antes de la resolución de Helsinki una gran parte de nosotros, representados en todos los Grupos políticos de esta Asamblea, expresamos nuestro escepticismo sobre si la decisión de Helsinki era la correcta en aquel momento.
El Consejo Europeo en Helsinki ha hecho ahora aquello a lo que tiene derecho y ha adoptado una resolución que deposita grandes esperanzas en el lado turco, en lo que existe una gran coincidencia entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
El Sr. Comisario Verheugen ha extractado de nuevo dichas esperanzas.
Ha hablado de democracia, Estado de derecho y protección de las minorías como los tres elementos básicos de las esperanzas que la Unión Europea, la Comisión, el Consejo y también el Parlamento depositan y formulan a Turquía.
Señor Comisario, cuatro meses después de Helsinki puedo decir en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos que compartimos plenamente su opinión de que se ha producido una mejora en la atmósfera de las relaciones pero no se han logrado progresos en los tres puntos que usted ha mencionado.
Apenas se puede reconocer en estos primeros cuatro meses un desarrollo democrático.
También dejan mucho que desear los avances en la protección de las minorías y ante la cuestión del Estado de derecho tenemos asimismo una opinión escéptica.
Tenemos el ejemplo de Akin Birdal ante nosotros. Precisamente ante este ejemplo, Turquía tiene que aceptar que se le pregunte qué credibilidad quiere mostrar en los avances en los campos mencionados si en el interior de su país se producen acontecimientos que, en mi opinión, deben considerarse como muy representativos precisamente en el ejemplo del Sr. Birdal.
El Sr. Birdal es un abogado pacífico.
El Sr. Birdal es un abogado que quiere solucionar sin violencia el problema de las minorías.
El Sr. Birdal es un defensor de los derechos humanos reconocido mucho más allá de las fronteras de Turquía.
El trato que da el Gobierno turco al Sr. Birdal, el trato que da la justicia turca a este hombre me parece que es también representativo del modo con que Turquía piensa proceder con las personalidades que defienden precisamente aquello que nosotros exigimos a Turquía.
Si la política contiene mensajes simbólicos, entonces creo que cuatro meses después de Helsinki la justicia turca ha cometido un grave error al tratar al Sr. Birdal del modo en que lo ha hecho.
Como Parlamento Europeo esperamos que en el proceso se realicen mucho más esfuerzos de los que se han realizado hasta ahora y partimos del hecho de que lo que aquí decimos en este debate no quedará sin eco.
Señor Presidente, cuando Turquía se una a la Unión Europea, las repercusiones y las ventajas serán considerables.
