Para llenar el vacío creado por la ausencia de diálogo directo, la Unión Europea se ha puesto de acuerdo en una estrategia de presencia en la región por medio del mantenimiento de una afluencia ininterrumpida de visitas de altos dirigentes políticos.
En el marco de la preparación de la Presidencia belga, nuestro ministro de Asuntos Exteriores, Louis Michel, visitó personalmente los seis países que están más directamente implicados, durante un viaje de seis días, entre el 18 y el 25 de abril.
Desde entonces los desplazamientos en la región de los ministros de Asuntos Exteriores y Primer Ministro, así como los del Sr. Solana, se han sucedido a un ritmo constante como lo demuestran los recientes viajes de nuestros colegas alemanes e italianos y los que efectuará próximamente el ministro de Asuntos Exteriores irlandés y el Primer Ministro de Luxemburgo.
A pesar de tener un calendario muy apretado, la Presidencia espera poder volver a visitar la región en breve plazo, por ejemplo a principios de noviembre, si la situación lo permite.
Señora Presidenta, faltaría a mi deber de reconocer los esfuerzos llevados a cabo por las diversas instituciones y las diversas personalidades de la Unión Europea si no hiciera hincapié en el papel extremadamente activo que desempeña el comisario Patten para garantizar algo más que la supervivencia financiera de la Autoridad Palestina.
Evidentemente, el comisario no se limita a eso.
Es indudable - y no se está suficientemente bien informado de esta cuestión - que la Unión Europea es hasta ahora el donante más importante en la región y de la Autoridad Palestina y que sin nuestros esfuerzos financieros, sin el cúmulo de imaginación y de ingeniosidad que hay que desplegar para continuar poniendo a disposición de dicha Autoridad la liquidez suficiente para permitirle funcionar, la situación sería todavía infinitamente más difícil.
Señora Presidenta, señoras y señores, con ocasión del Consejo de "Asuntos Generales" del 16 de julio la Unión Europea definió claramente lo que espera de las partes.
Con el fin de favorecer el retorno de la calma in situ, la Unión Europea se pronunció concretamente en favor del principio del establecimiento de un mecanismo imparcial de vigilancia, considerando que dicho mecanismo redundaría en beneficio de las dos partes.
Esta propuesta fue recogida el 21 de julio en la breve declaración de los jefes de Estado al final de la Cumbre del G8 - que debo mencionar aquí - en Génova.
Los Quince prosiguen su reflexión sobre las modalidades de este mecanismo.
Por último, hay que citar, naturalmente, las declaraciones efectuadas por la Presidencia en nombre del Consejo, cada vez que lo hemos considerado necesario.
Para concluir, señora Presidenta, señoras y señores, señor Comisario, la locura asesina - porque no existe otra palabra - encarnada por la continuación de la violencia y del terrorismo, resulta completamente estéril para superar la crisis.
El grave deterioro de la situación de seguridad y la ausencia total de confianza entre las partes hacen ilusoria toda perspectiva de que los protagonistas logren por sí solos poner término a su enfrentamiento.
Parece, pues, indispensable una ayuda exterior.
En este plano, un mecanismo imparcial de supervisión - incluso modesto - redundaría en interés de las dos partes, a fin de garantizar la aplicación del Plan Tenet y la aplicación íntegra e inmediata de las recomendaciones de la comisión "Mitchell", respetando los calendarios y las distintas fases.
(NL) A la espera de ello, se deberá considerar que la vuelva a la tranquilidad y a la calma es responsabilidad de ambas partes.
Esto significa que deberán reconsiderar sus posturas mutuas.
Por una parte, la Autoridad Nacional Palestina deberá adoptar medidas para controlar la violencia y el terrorismo, de lo contrario fracasará el proceso político.
Por su parte, Israel deberá crear las condiciones que permitan el regreso a la mesa de negociación mediante el levantamiento de todas las restricciones a las que se encuentra la población palestina.
El alto el fuego, que aún tiene un carácter muy localizado, acordado el 28 de agosto en el sector de Beit Jalla Belén Gilo y que se está cumpliendo, deberá consolidarse y ampliarse a otros focos de conflicto y de tensión en la franja de Gaza y en Cisjordania.
El inicio de un diálogo directo deberá poner a las partes en condiciones de pasar de un escenario de control de la crisis a un escenario de solución de la crisis, con la condición de que la situación sobre el terreno se vuelva estable.
La ampliación y el cumplimiento gradual del alto el fuego son, en mi opinión, los objetivos inmediatos de dicho diálogo directo.
Se trata de ir, de hecho, sector por sector, además de mejorar las condiciones de vida y de trabajo de los palestinos.
(NL) Sin embargo, no basta con eso.
También se debe poder ofrecer una perspectiva política de forma rápida.
Dicha perspectiva política nos llega de la mano del informe Mitchell que, a su vez, constituye una fase intermedia en el camino hacia una reanudación definitiva de las negociaciones de paz en torno a un estatuto permanente para los territorios palestinos.
Ha llegado la hora de que volvamos a la letra y al espíritu de los Acuerdos de Oslo.
No debemos olvidar que gracias a esos acuerdos se lograron importantes resultados que se deben preservar cueste lo que cueste.
Los problemas surgidos no se deben a las imperfecciones de dichos acuerdos, sino al hecho de que las partes no han sido capaces de cumplir de forma estricta todos los elementos de los acuerdos.
(FR) En último término, Señora Presidenta, señoras y señores, es cierto que las negociaciones finales intensivas - negociaciones que debían ser finales - celebradas de julio de 2000 a enero de 2001, de Camp David a Taba, no permitieron desembocar en un acuerdo marco a causa, primero, de errores cometidos por todas las partes afectadas, pero, además, a causa de calendarios artificialmente vinculantes. A pesar de todo, nunca se insistirá suficientemente en los valientes progresos que se llevaron a cabo en las mismas con respecto al esbozo de soluciones posibles a unas cuestiones extremadamente delicadas y complejas, cuyo alcance para los dos campos es realmente esencial.
Es indudable que será muy duro remontar la pendiente. Pero es necesario considerar la prioridad de restablecer la confianza perdida, por un lado, entre ambas partes, y, por otro, respecto a las posibilidades de una solución satisfactoria por la vía de la negociación.
Por eso es preciso que los gobiernos de las dos partes sustituyan de inmediato el pesimismo reinante, que impregna profundamente a las opiniones públicas impresionadas por el drama, por la esperanza de un futuro mejor basado en la seguridad, el respeto mutuo y la paz.
Solamente un proceso político capaz de concretar el intercambio de territorios por la paz, capaz de poner fin a la ocupación y de permitir la creación de un Estado palestino soberano viable, democrático y pacífico, comprometido en su coexistencia con Israel - y, por lo tanto, dispuesto a reconocer, naturalmente, este derecho a la coexistencia con Israel -, solamente este estado de cosas, puede, en resumidas cuentas, garantizar al Estado hebreo, pero en primer lugar a toda la región, la seguridad, la estabilidad y la paz a las que los pueblos aspiran.
No podemos ceder, señoras y señores, al avance de la lógica de guerra y de violencia de una y otra parte.
La partida será dura, pero no debemos rehuirla.
(Aplausos)
Le doy las gracias a la Sra. Ministra y a continuación concedo la palabra al Sr. Comisario Patten.
. (EN) Señora Presidenta, la Ministro ha expuesto con gran claridad y amplitud la situación actual en Oriente Medio y, como ha dicho la Ministro y todo el mundo en el Parlamento sabe, la situación en la región ha ido de mal en peor y amenaza con empeorar aun más.
Al reflexionar sobre lo que debía decir esta mañana me volvió a sorprender la diferencia que existe entre la fuerza de los adjetivos y sustantivos que empleamos para describir la situación y la fuerza de los verbos que empleamos al intentar resolverla.
Ciertamente, se trata de un problema de gran dificultad.
La continua violencia - según las noticias de esta mañana ha ocurrido un nuevo atentado suicida en Jerusalén - y los incesantes reproches y la negativa de las partes a elevarse por encima de sus agravios y escoger el camino hacia la paz no sólo son de lamentar sino que también resultan muy frustrantes para cualquiera de los miembros de la comunidad internacional que esté intentando encontrar una salida para el estancamiento actual.
Ambas partes, como ha dicho anteriormente la Ministro, han sido incapaces de aprovechar la oportunidad ofrecida por las recomendaciones del informe Mitchell, que volvió a surgir en el plan Tenet.
Pero de nuevo volvemos al hecho de que no hay mejor base para el cese de la violencia, para establecer los cimientos de un futuro de paz y próspero que el informe Mitchell.
¿Qué alternativa hay?
La alternativa es más derramamiento de sangre en un conflicto internacional convertido en un amargo enfrentamiento perpetuo y que produce continuos daños colaterales en el ámbito internacional, como estamos comprobando esta semana en la conferencia de Durban.
De modo que ¿qué puede hacer la Unión Europea en estas circunstancias?
El Ministro ha expuesto muy claramente el papel extremadamente importante que ha desempeñado la Presidencia al intentar aglutinar la opinión internacional al rededor de propuestas que ofrecen una salida hacia delante.
El Ministro también ha citado los esfuerzos realizados por todos los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea y, desde luego, por Javier Solana, que ha estado intentando reunir a los israelíes y palestinos y llevarles de nuevo a la mesa de negociaciones.
Evidentemente tenemos que seguir instando a todos los implicados a poner inmediatamente en práctica todas y no sólo algunas de las recomendaciones del informe Mitchell.
Seguiremos haciendo esto y emitiendo ese mensaje.
También hemos de instar a las partes a que reduzcan el nivel de desconfianza que se ha desarrollado en estos últimos meses.
Deben confirmar su compromiso con los objetivos a largo plazo del proceso de paz de Oriente Medio, la consecución de unas fronteras seguras para Israel mediante el establecimiento negociado de un estado Palestino viable, sobre la base de las pertinentes resoluciones de la ONU.
Los líderes palestinos deben todos los días dejar clara su inequívoca condena y oposición a los ataques contra inocentes y a todas las formas de violencia.
En algunas ocasiones los comentaristas sugieren que en la Unión Europea no hemos sido suficientemente contundentes en nuestra condena del terrorismo.
Esta es una crítica tremendamente injusta.
Por ejemplo, en su declaración tras el ataque ocurrido en Jerusalén el 9 de agosto la Presidencia condenó sin reservas el atentado con bomba en un centro comercial de Jerusalén y repudió ese ataque cobarde que fundamentalmente se cobró la vida de civiles inocentes.
Tras el ataque ocurrido en Haifa el 12 de agosto, la Presidencia volvió a emitir una declaración que condenaba en los términos más severos el reciente atentado suicida y resaltaba que estos ataques que apuntan a ciudadanos israelíes son odiosos y repugnantes en extremos
De modo que hemos dejado bien clara nuestra oposición al terrorismo en todas sus manifestaciones, y lo que queremos es crear una mejor ocasión de acabar con el ciclo de violencia y debilitar la posición de las fuerzas radicales.
Los palestinos tienen que poder ver una perspectiva cierta de que sus vidas cotidianas van a mejorar.
Esto debe incluir la ejecución de los acuerdos existentes entre Israel y los palestinos.
Para empezar, el levantamiento de los cierres, la transferencia de los ingresos fiscales, el paso seguro entre Gaza y Cisjordania, la reapertura del aeropuerto y la creación de medios de exportación que permitan a los palestinos beneficiarse de sus acuerdos con la Unión Europea y otros socios.
No puedo comprender, por más que quiera, por qué alguien debería suponer que un mayor empobrecimiento de los territorios palestinos y un aumento del desempleo entre la juventud palestina tiene algo que ver con el restablecimiento de la seguridad.
Estoy seguro que durante la pausa estival todos hemos dedicado tiempo a una lectura enriquecedora.
Gran parte de mis lecturas veraniegas han versado sobre los años 30 y sobre la relación entre el empobrecimiento económico, las dificultades económicas y el extremismo político en tantos y tantos países.
Debemos continuar insistiendo en el argumento de que intentar infligir tanto daño, asfixiar tan duramente a los territorios palestinos, no es el camino para restablecer la seguridad o poner los cimientos de un futuro en el que ambas partes puedan coexistir feliz y amistosamente.
(Aplausos)El seguimiento por terceras partes de la correcta aplicación de esos acuerdos y un eficiente mecanismo de resolución de controversias contribuiría, evidentemente, a aplacar la frustración de los palestinos a causa del actual incumplimiento de los acuerdos existentes.
Todo esto propiciaría un resurgimiento de la economía palestina, que depositaría parte del futuro de los palestinos en sus propias manos y mejoraría las perspectivas de un futuro mejor, alcanzable mediante la negociación política.
Estos esfuerzos deben ser sostenidos por una serie de medidas generadoras de confianza con el fin de superar la actual profunda desconfianza, no sólo entre los líderes políticos sino también entre los dos pueblos.
Esta es una parcela en la que el Parlamento acertadamente ha adoptado un especial interés.
Quiera recordarle al Parlamento que sólo en los dos últimos años la Comisión ha destinado unos 50 millones de euros a programas de paz para el fomento, en especial, de la cooperación arabe-israelí e israelo-palestina.
Estos programas promueven la paz a través de proyectos conjuntos y programas de concienciación para la tolerancia y la paz.
Tenemos un importante papel que desempeñar en el sostenimiento de las voces de moderación allá donde existan.
La triste realidad es que cuanto más tiempo se prolongue esta tétrica situación habrá menos moderados, aunque muestran una considerable valentía y merecen nuestro continuo apoyo.
La Comisión está preparada para hacer uso de todos los instrumentos a su disposición para contribuir a aliviar las severas dificultades económicas que se ciernen sobre los palestinos.
Nuestro paquete de ayuda a la Autoridad Palestina es un exitoso ejemplo del modo en que la Unión Europea puede prestar ayuda de una forma acertada, rápida y efectiva y estoy sumamente agradecido al Parlamento por su apoyo a nuestro trabajo.
La contribución europea al presupuesto de la Autoridad palestina está asegurada hasta noviembre y los países árabes están considerando actualmente prolongar su contribución presupuestaria hasta fin de año.
Aun es demasiado pronto para cualquier anuncio concreto sobre una ulterior intervención de la Comisión.
Acabamos de alcanzar el intermedio de nuestro actual programa de ayuda y estamos aguardando al cumplimiento por parte de los palestinos de ciertas condiciones al que debe seguir una evaluación y estudio de las oscuras previsiones macroeconómicas y fiscales.
Las necesidades palestinas para 2002 y las contribuciones de los donantes tendrán que ser analizadas en el contexto de una evaluación que actualmente está llevando a cabo el Banco Mundial acerca de la situación económica en los territorios palestinos.
Está previsto que este estudio esté terminado a finales de septiembre.
Una vez que esta información esté disponible la Comisión reflexionará sobre la mejor forma en la que podemos seguir sumándose a los esfuerzos internacionales.
Desde luego, permaneceremos en estrecho contacto con el Parlamento respecto de nuestra evaluación sobre las necesidades de la Autoridad palestina y sobre nuestra permanente determinación por asegurar, incluso en las actuales terribles circunstancias de las que depende nuestra ayuda financiera, por lo que respecta al lado palestino, la transparencia, una adecuada prudencia presupuestaria y el compromiso por parte de los palestinos de combatir la corrupción.
Todas estas cuestiones nos han sido expuestas por los diputados de esta Asamblea y subyacen a nuestros esfuerzos por asegurar un entendimiento adecuado entre nosotros y los palestinos antes de que empecemos a liberar recursos para reforzar su presupuesto.
Entretanto, no puedo más que repetir lo dicho hace pocos instantes de forma tan acertada por el Ministro.
Lo que se necesita es un nuevo compromiso con el informe Mitchell tan pronto como sea posible.
Si esto no se produce la situación será aun peor, causando un daño considerable a toda la región.
(Aplausos)
Doy las gracias al Comisario Patten y a continuación concedo la palabra al Sr. Galeote Quecedo.
Señora Presidenta, es verdad que la situación parece haberse asentado en un espantoso círculo vicioso en el que se suceden amenazas y actos de violencia de una y otra parte, como el atentado de hace apenas unas horas en Jerusalén Oeste.
Tendríamos todos que preguntarnos cómo hemos podido llegar a esta situación, cuando, en enero de este año, el entonces Gobierno laborista de Israel puso sobre la mesa una propuesta de acuerdo que hoy nos parece casi inimaginable.
Pero además, el Primer Ministro, Sr. Sharon, podría preguntarse si hoy la sensación de inseguridad que sienten sus compatriotas es mayor o menor que la que existía antes de las elecciones que él ganó holgadamente.
Como Yasser Arafat también podría preguntarse si su pueblo vive hoy mejor o peor que hace once meses cuando empezó la Entifada.
No creo que se trate aquí de buscar culpables, no creo que debiéramos incurrir en una lectura simplista de los acontecimientos, pero, lo cierto es que la ruptura de las negociaciones ha causado una profunda impresión en las opiniones públicas israelí y palestina.
En Israel eso se traduce en amplios sectores de la izquierda de ese país -sobre todo los más implicados en las negociaciones de Scharm El Sheik, Camp David y Taba- en una profunda decepción hacia el líder palestino.
Esta reacción emocional se une a una más reflexiva por parte de algunos representantes de la derecha política de Israel que coinciden en negarle al Sr. Arafat capacidad de interlocución.
Mi Grupo, señora Presidenta, entiende que esa actitud es profundamente equivocada, que no contribuye en absoluto a retomar el proceso de paz.
En las circunstancias actuales puede que al Sr. Arafat le reste aún margen adicional de maniobra para frenar la violencia, pero seguramente menos del que le exigen las autoridades de Israel.
Y, en todo caso, no se vislumbra en el horizonte ninguna posibilidad alternativa de interlocución de parte palestina.
Ciertamente no resulta nada edificante la situación de los territorios palestinos, cuyos ciudadanos viven sumidos en una sensación de humillación e indignidad, terreno abonado para los fundamentalismos radicales.
Pero ahora más que nunca la Autoridad Palestina tendría que demostrar que está dispuesta a cumplir y a hacer cumplir un acuerdo de paz que en ningún caso va a colmar la totalidad de sus aspiraciones.
A pesar del pesimismo que reina entre las partes, o tal vez precisamente por ello, el papel de la comunidad internacional es ahora imprescindible.
La Unión Europea tiene en estos momentos un margen más amplio de actuación, que ha de aprovechar con aportaciones concretas, utilizando su potencial económico en la zona con intencionalidad política, asegurando que su ayuda al desarrollo se aplique a proyectos que supongan beneficios concretos para la población y que, por supuesto, sea coherente con el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales, procurando una mejor y más estrecha coordinación con los esfuerzos mediadores del Gobierno norteamericano.
Señora Presidenta, cuando se cumple el décimo aniversario de la Conferencia de Madrid, la Unión Europea ha de rescatar el principio de "paz por territorios", inspirador de las conversaciones de paz.
Y, como hace diez años, también ahora los europeos hemos de redoblar nuestros esfuerzos, por lo que mi Grupo parlamentario quisiera pedirle a la Presidencia belga que proponga al Consejo la necesidad de reforzar el equipo de nuestro Representante especial, Sr. Moratinos.
(Aplausos de la derecha)
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, señorías, en primer lugar quiero expresar, en nombre del Grupo Socialista, nuestro pesar por las últimas víctimas que se han producido hoy mismo y partir de un hecho: que hemos vuelto en la retórica y en los hechos a una situación que se había empezado a romper a partir de la Conferencia de Madrid.
No voy a extenderme en la descripción de lo que está pasando.
Sí creo que los europeos debemos considerarnos comprometidos e implicados en este proceso.
Prefiero hablar de esto que de equidistancias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, porque no hay una equidistancia total entre un Estado consolidado, soberano y democrático como es Israel, y un posible embrión de Estado de un pueblo que en este momento aún no tiene patria.
Creo que ése es un elemento importante al que habría que añadir -como mensaje al Gobierno de Sharon- que la política del "ojo por ojo y diente por diente" no produce más que desastres.
Los europeos sabemos algo de eso, porque hemos roto con dicha política precisamente mediante la Unión Europea.
Además, la asfixia económica y humana no es una manera de resolver el conflicto y una política de este tipo sólo conduce a reforzar a los extremistas de ambos bandos.
Por lo tanto, creo que, con toda la amistad que sentimos por Israel, tenemos que expresar eso claramente.
En segundo lugar, señora Presidenta, por primera vez los europeos somos firmantes de un acuerdo.
Estuvimos en Sharm El-Sheik y, en este momento, el Alto Representante está en Jerusalén.
Nuestros ministros de Asuntos Exteriores, el Sr. Fischer, el Sr. Michel, el Sr. Ruggiero, están visitando la zona y creo que eso demuestra también voluntad europea.
Creo que ahí tenemos que expresar también no solamente una voluntad política, sino que el Parlamento tiene que ayudar a encontrar luz en el fondo de este túnel.
Por eso propuse a la Conferencia de Presidentes -y se ha aceptado- que, en vez de elaborar una resolución hoy, en caliente, sin saber el resultado de las gestiones, utilicemos el arma que nos dio el Tratado de Maastricht y formulemos una recomendación en el sentido de que la Comisión de Asuntos Exteriores pueda valorar a lo largo de este mes si se registran progresos o no.
Creo que en este juego de símbolos letales, en el que se encuentran Israel y los palestinos, habría que pedir también que haya símbolos positivos.
Uno de ellos, que me parece importante, es que se reabriera la Casa de Oriente en Jerusalén, porque ésta ha sido siempre una plataforma de paz.
Tengo que recordar que, como Presidente del Parlamento Europeo, tuve la oportunidad de visitar la Casa de Oriente.
No conduce a nada eliminar todo tipo de puentes para el diálogo.
Por último, señora Presidenta, en medio de esta dramática crisis es esperanzador que haya voces israelíes y palestinas que tienen el coraje cívico y político de firmar conjuntamente un manifiesto.
Me refiero al llamamiento que han hecho conjuntamente algunos de los protagonistas de los procesos de paz de los últimos años, por ejemplo el Sr. Beilin y la Sra. Ashraui, que han firmado un manifiesto -tengo el texto original en inglés- en el que bajo el título "No to bloodshed, no to occupation, yes to negotiation, yes to peace" dicen algo que la dirección del Partido Socialista Europeo, en su reunión del domingo, ha decidido apoyar conjuntamente.
Citaré un apartado de este manifiesto que, en mi opinión, resume la voluntad que tenemos que poner en este proceso.
Dice lo siguiente: "We still believe in the humanity of the other side, that we have a partner for peace and that a negotiated solution to the conflict between our peoples is possible".
Esta es la línea que tenemos que apoyar los europeos.
Tenemos que pedir a los americanos que sean más activos e intenten volver a encarrilar a los pueblos de la región.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, no voy a insistir en la gravedad de la situación ni de la escalada.
Sí quisiera, en cambio, insistir en que ha dicho el Comisario Patten: la violencia no ha alcanzado quizá todo el nivel que pueda alcanzar.
A veces decimos "peor no puede estar", pero en este caso es posible que la situación empeore.
Por tanto nuestra obligación consiste no sólo en resolver el problema sino, por descontado, en evitar que se agrave.
Pero, aparte de que estamos intentando poner fin a la violencia mediante el diálogo, creo que debería añadir a lo que han comentado los oradores que me han precedido, algunos aspectos relacionados directamente con los derechos humanos.
Pues, evidentemente, las víctimas inocentes ya representan un atentado directo a los derechos humanos.
Por tanto, es necesario recordar específicamente e insistir, tanto ante Israel -que hace con frecuencia un uso desproporcionado de la fuerza del Estado- como ante los palestinos -que no controlan a sus activistas- que los derechos humanos se están viendo continuamente afectados.
Creo que en este momento el Parlamento Europeo debería ser sensible al hecho denunciado por algunas ONG de que cuatro palestinos podrían ser ejecutados si Yasser Arafat no conmuta las sentencias dictadas por actividades internas en el ámbito palestino o por colaboracionismo.
Creo que este Parlamento debería intentar evitar esas ejecuciones.
Recuperar el diálogo: quisiera, en el tiempo de que dispongo -porque todo empeora y, desde luego, la Conferencia de Durban no hace más que empeorar la situación- entrar en lo que creo que son los ocho temas a los que hay que dar un apoyo claro.
En primer lugar, creo que hay que resolver prioritariamente el problema de la imparcialidad.
Estoy de acuerdo en que imparcialidad no es equidistancia, señor Barón, estoy de acuerdo.
Creo que la imparcialidad es el concepto preciso, pero en política, frecuentemente, no se alcanza la imparcialidad sin la equidistancia.
Por tanto, la equidistancia puede ser un instrumento, aunque sin duda alguna, para mí, el objetivo es la imparcialidad.
Creo que es urgente e importante recuperar la imparcialidad frente a todos y, en particular, frente a Israel.
En segundo lugar, evidentemente, hay que insistir en la misión de observadores imparciales por parte de la Unión Europea.
En tercer lugar, hay que mantener el informe Mitchell como camino.
No hay otro, al menos por el momento.
En cuarto lugar, debe evitarse el uso inadecuado del Proceso de Barcelona para el conflicto de Oriente Próximo.
El Proceso de Barcelona sufre con el conflicto de Oriente Próximo pero no es el camino adecuado para resolver dicho conflicto.
En quinto lugar, hay que insistir en la necesidad de que participen Estados Unidos y Rusia.
En sexto lugar, evidentemente, debe fomentarse al máximo todo tipo y flujo de contactos, tal como se está haciendo.
En séptimo lugar, las actuaciones de los ministros, de la Comisión y del Consejo, deben ir encaminadas a promover el diálogo entre Arafat y Peres, entre palestinos e israelíes.
Y, en este sentido, esperamos con gran interés, señora Presidenta, el informe que deberá presentar el Sr. Solana y que ya nos ha anunciado la Sra. Neyts-Uytebroeck.
Y en octavo lugar -y aquí estoy de acuerdo con el Sr. Barón-, todo símbolo es positivo; toda posibilidad, como la apertura de la Casa de Oriente, es positiva; todo es importante para que el conflicto no crezca y lo fundamental es reconducir a la paz y al diálogo.
Señora Presidenta, los debates políticos más aburridos son los debates políticos rituales.
Debates en los que todo el mundo se reafirma en la gravedad de la situación y repite a continuación lo que ya dijo anteriormente.
El debate en torno a Oriente Medio amenaza con convertirse en algo parecido a un debate ritual.
El Parlamento, incluyéndonos a nosotros, solicita un papel más activo por parte de la Unión Europea.
Tras lo cual, el Consejo y la Comisión afirman: hacemos lo que podemos, pero no podemos hacer nada y tenemos diferencias de criterio entre nosotros.
La visión más clara fue la expuesta la semana pasada por Louis Michel.
Todos somos conscientes, también yo, que no se puede alcanzar el éxito diplomático sin los Estados Unidos.
Pero, ¿qué hacen los Estados Unidos?
Me adhiero en este sentido a una observación de Hans van den Broek, el antecesor del Sr. Patten como Comisario de Relaciones Exteriores, quien afirmó que los Estados Unidos están aplicando, en realidad, una política de declaraciones.
Afirman que hay que hacer las cosas de otro modo.
Hacen un llamamiento a las partes para que ponga fin a la situación y nada ocurre.
Si la Unión Europea desea hacer lo mismo, esta postura deberá quedar clara y no tenemos porqué estar aquí debatiendo en torno a un papel activo de la Unión Europea en Oriente Medio.
Quisiera hacer de nuevo un intento en este debate para romper el debate ritual, el estancamiento, utilizando el papel económico de la Unión Europea.
Sinceramente, empiezo a estar harto de que luego lleguen la Comisión y el Consejo y digan: señor Lagendijk, las sanciones económicas no sirven para nada.
Como dijo Louis Michel la semana pasada: Sabemos dónde empezamos y no sabemos dónde terminamos.
Lo que quiero, lo que trato de lograr, no son sanciones económicas tipo Irak.
No se trata en absoluto de algo así.
Se trata de que la Unión Europea no puede continuar actuando igual que siempre cuando existe una amenaza de guerra en la zona.
Consiste en hacer negocios con los israelíes y en ser el principal donante de los palestinos.
No es lógico que sigamos actuando como si nada pasara mientras que está a punto de estallar una guerra.
Sólo hay algo que deseo saber y esta es mi pregunta a la Comisión y al Consejo: serían tan amables de analizar las posibilidades - lo digo con mucha precaución - de, a través de los lazos económicos que tenemos con ambas partes, y recalco lo de ambas partes, tratar de ejercer presión para lograr que las partes se vuelvan a sentar en torno a la mesa de negociación.
En este sentido, me sorprendió gratamente comprobar que el señor Van den Broek, antecesor del Sr. Patten, tenía un criterio parecido.
Soy consciente de que resulta difícil.
Quizás hasta resulte imposible.
Lo que no puede ser es que exista un tabú en relación con el uso de medidas económicas por parte de la Unión Europea.
El Consejo y la Comisión han afirmado repetidamente que desean hacer todo lo posible para salir del estancamiento.
En este sentido se enmarca, en mi opinión, esta medida.
No dejemos que la Unión Europea cometa el mismo error que los Estados Unidos diciendo que hay que hacer las cosas de otro modo y no haciendo nada, aunque resulte doloroso.
(Aplauso del Grupo Verts-ALE)
Señora Presidenta, Oriente Medio vive en este momento sus horas más sombrías desde los acuerdos de Oslo e incluso antes.
No tiene demasiado sentido hablar de política de equidistancia en este contexto, señora Presidenta en ejercicio del Consejo.
El hecho de condenar radicalmente la política del actual gobierno de Israel, una política a la que un hombre de Estado como Isaak Rabin había tenido la lucidez y el valor de darle la espalda, incluso pagando con su propia vida, no significa tomar partido contra dicho país.
A este aniquilamiento de toda perspectiva de paz justa para el pueblo palestino se suceden como respuesta, desgraciadamente, más allá de la resistencia legítima de un pueblo ocupado, sangrientos atentados contra civiles israelíes inocentes.
Estos actos inadmisibles alimentan, a su vez, el odio y el espíritu de venganza.
Este engranaje infernal en el que ahora estamos sumidos, es exactamente lo que nosotros más habíamos temido en caso de que resultara elegido Ariel Sharon.
Apruebo las palabras del Comisario Patten.
Nuestra obsesión debe consistir en hacer todo lo posible para intentar contribuir a salir de esta trampa mortal.
Dentro de este espíritu, no podemos sino acoger - lo digo después de Enrique Barón - con gran satisfacción y con una profunda admiración el acto fundamentalmente digno y valiente que acaba de realizar este verano un grupo de personalidades israelíes y palestinas, ministros, diputados, escritores, juristas, al publicar una declaración común en la que se comprometen a trabajar juntos, sobre la base de principios reconocidos por la comunidad internacional, para recobrar la confianza y la esperanza en la paz.
Paralelamente a los esfuerzos loables llevados a cabo por nuestros diplomáticos, propongo que apoyemos esta iniciativa, recurriendo a todos los medios que están a nuestro alcance. Por ejemplo, invitando a los dos principales protagonistas, el ex ministro israelí Yossi Beilin y el ministro palestino Yasser Abed Rabbo, o concediéndoles el premio Sajarov o incluso creando un comité europeo de apoyo a su declaración común.
Al hacerlo, prestaremos, desde este lugar, un verdadero servicio a la paz, y les doy por ello las gracias por anticipado.
(Aplausos del Grupo GUE/NGL)
Señora Presidenta, para todos nosotros es motivo de gran preocupación y pesar que las perspectivas de una solución justa y duradera del conflicto israelo-palestino hayan empeorado en los últimos meses.
Todos somos conscientes de que los niveles de violencia han aumentado peligrosamente y que el uso excesivo y desproporcionado de la fuerza ha dado como resultado la muerte de muchos civiles inocentes.
Esta claro que los compromisos adquiridos por las diversas partes, en lugar de ser desarrollados están siendo, de hecho, desarmados.
Los niveles de violencia y los niveles de provocación han alcanzado nuevas cotas, y esta es la razón principal por la que las partes han dejado de dialogar.
El dialogo es la única vía hacia delante si queremos terminar ahora con la violencia en Oriente medio.
Cuando no existe el diálogo, el vacío únicamente se llena con incomprensión recíproca, condenas rituales y temor.
Ahora, uno de los desafíos fundamentales de la Unión Europea y toda la comunidad internacional consiste en asegurar que se retome un proceso de mediación activo y efectivo en Oriente medio.
Existe una urgente necesidad de designar un sistema de seguimiento por parte de un tercero, en un esfuerzo por, en primer lugar, terminar con la violencia que actualmente se está manifestando a diario y, en segundo lugar, por reanudar las conversaciones de paz.
También ha llegado el momento de eliminar los obstáculos a la ejecución del informe Mitchell.
Deberíamos recordar por un instante que las conclusiones fundamentales de este comité identificador de hechos incluyen las siguientes recomendaciones: el gobierno de Israel y la Autoridad palestina deben confirmar los acuerdos existentes y cesar inmediatamente la violencia, debe haber una reanudación de la cooperación en materia de seguridad, debe establecerse un periodo significativo de distensión y debe rechazarse cualquier forma de incitación.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el Sr. Wurtz nos ha hablado de las horas más sombrías de Oriente Medio.
Quizá pensaba en el Sr. Ryad Al-Turk, el principal oponente sirio, que hoy ha sido nuevamente detenido.
Quizá pensaba en esas imágenes infames de cincuenta homosexuales que fueron tratados de la manera que hemos podido presenciar estos días en Egipto.
Quizá pensaba en el proceso de la Sra. Al-Sadaui. Quizá pensaba en el proceso del Sr. Ibrahimi, también en Egipto.
Quizá pensaba en todas esas mujeres de Arabia Saudita y de otros países, que no gozan absolutamente de ningún derecho en su propio país.
Ese es el Oriente Medio de hoy, el Oriente Medio del que no se habla.
Es el Oriente Medio al que incitamos a la no-democracia, al no-Estado de derecho, y con respecto a Israel continuamos considerando y proponiendo una política de equidistancia.
Señora Neyts, no pienso que en política sea posible - y menos aún en este caso particular - proponer una política de equidistancia.
La política de la Unión Europea debe ser, naturalmente, una política de fomento de la paz, pero sobre todo y ante todo una política de fomento de la democracia.
Ahora bien, estamos muy lejos de eso.
Todos supimos, y hoy lo sabemos literalmente, hasta dónde llegó el Sr. Barak en su voluntad profunda de realizar un acuerdo de paz justo con los palestinos, y sabemos que sólo la voluntad del Sr. Arafat y de los demócratas que le rodean saboteó y destruyó dicho proceso de paz.
Evidentemente, en esta sala hay quienes desearían que el Sr. Sharon cambiara de política.
Por desgracia, la política del Sr. Sharon no es muy diferente.
Es cierto que ha cometido algunos errores, pero sustancialmente responde a un sentimiento profundo de los israelíes, que hoy ya han perdido la confianza - y pienso que se les puede comprender - en dicho interlocutor palestino (esto no se aplica al pueblo palestino).
Creo que es ahí donde reside el problema fundamental, y la Unión Europea no puede responder, señor Patten, pensando en propuestas sociológicas de mejora de las condiciones económicas.
La cuestión es política. Se trata de la implicación de la Unión Europea en dicho proceso.
Una implicación que también es en nombre de la Historia.
En lugar de seguir andando hacia atrás con respecto a la ampliación, la Unión Europea no puede sino proponer una adhesión plena y total de Israel y de sus cinco millones de habitantes a la Unión Europea.
Es la única manera de garantizar la seguridad de los israelíes y también la de los palestinos, y, por tanto, la paz de mañana.
Lo demás son palabras.
Hemos pronunciado demasiadas palabras, como lo ha dicho mi colega Lagendijk.
Quizá haría falta que empezásemos a hacer política.
(Aplausos del Grupo TDI)
Señora Presidenta, el presidente del Consejo en funciones, el señor Michel, no se anduvo por las ramas la semana pasada en la Comisión de Asuntos Exteriores durante su exposición de la actuación de la Unión Europea en el conflicto palestino-israelí: su papel es muy limitado.
Esto se debe principalmente a dos factores, según admitió Michel con sinceridad: Israel considera que la UE está a favor de los palestinos, en otras palabras, que no constituye un mediador imparcial en el conflicto entre vecinos y que, además, no existe un consenso en el seno del Consejo Europeo en torno a una estrategia común de cara a Oriente Medio.
¿Qué plantea la UE al respecto?
Puede desactivar el reproche israelí referido a nuestra supuesta predisposición a favor de los palestinos distanciándose claramente, como Consejo, Comisión y cada Estado Miembro por separado de la inédita campaña difamatoria anti-israelí que se está produciendo en la actualidad en la conferencia de la UN contra el racismo que se celebra en Durban.
Simultáneamente, las instituciones europeas deben condenar abiertamente la actuación del presidente de la Autoridad Nacional Palestina.
La acusación de Arafat de que Israel aplica una política racista sólo sirve para avivar la violencia palestina.
Mientras tanto, el responsable alemán de asuntos exteriores, el Sr. Fischer, trata de unificar los criterios de los Estados Miembros de la Unión Europea para reanimar el proceso de paz en Oriente Medio.
Sus planes, resumidos en un documento no oficial, cuentan con el respaldo de cuatro grandes Estados Miembros de la UE (Francia, Gran Bretaña, España e Italia) así como del Alto Representante, el señor Solana, según leo en la prensa alemana.
¿Se ha consultado al resto de los miembros del Consejo o de la Comisión?
Deseo añadir otra pregunta: ¿Se ha acordado una postura conjunta con el gobierno estadounidense?
Tanto el presidente del Consejo, el señor Michel, como el documento no oficial destacan lo imprescindible que resulta la participación de Washington en el enderezamiento del proceso de paz.
El eje del documento no oficial es la mediación y la organización de un primer encuentro entre el ministro israelí de asuntos exteriores, el señor Peres y Arafat.
Ese encuentro debe constituir el principio prudente de un proceso de paz gradual.
El documento no oficial exige sin duda a los palestinos que pongan fin a la violencia, aunque esto ha dejado de ser una condición esencial para las conversaciones entre israelíes y palestinos.
¿No estará la Unión Europea avivando de este modo la entifada palestina, que a estas alturas de ha convertido en un auténtico movimiento guerrillero con unidades paramilitares totalmente equipadas?
Si el Consejo y la Comisión evitan esta cuestión clave, todos los intentos de mediación bienintencionados encallarán de forma estrepitosa.
Señora Presidenta, como europeos solamente tendremos una oportunidad de actuar como mediadores si no sólo actuamos de modo neutral ante ambas partes sino también si mostramos a todas las partes en conflicto el necesario respeto ante las necesidades y esperanzas.
El ministro alemán de Asuntos Exteriores Fischer nos ha mostrado quizás aquí cómo puede ser la mediación europea, al contrario que las penosas comparaciones del ministro finlandés de Asuntos Exteriores entre los crímenes de los nacionalsocialistas e Israel y los agresivos ataques contra Israel del ministro belga de Asuntos Exteriores.
Para mí supuso un gran impacto ver tiendas en Bruselas con rótulos como "no compramos mercancías israelíes ".
Quizás los políticos europeos reconozcan en alguna ocasión que nadie se interesa por su interpretación personal del conflicto.
Nuestra tarea es ayudar a tranquilizar el conflicto y esto sólo será posible si se reconoce la necesidad de independencia y libertad del pueblo palestino pero también la necesidad de seguridad de Israel y sobre todo que se reconozca a Israel como democracia.
Señora Presidenta, los últimos atentados y acciones ponen claramente de manifiesto que, en este comienzo del curso escolar, la espiral de la violencia, lamentablemente, no cesa.
Esta violencia se ha cobrado la vida de más 150 niños y adolescentes palestinos y varias decenas de niños israelíes.
Tras las declaraciones que hemos escuchado esta mañana por parte de la Presidencia en ejercicio del Consejo y de la Comisión, está claro que la Unión Europea no permanece, no debe permanecer impasible ante esta situación y que el objetivo de sentar a la mesa de las negociaciones -aunque somos muchos los que suspiramos por una nueva Conferencia de Madrid- parece ya casi utópico frente al objetivo del cese inmediato de la violencia.
No sé si en la próxima entrevista entre Peres y Arafat se iniciará ese cese de la violencia -el tiempo lo dirá- pero lo que sí parece claro es que, para que esa violencia pueda cesar, hacen falta, en mi opinión, dos condiciones que son fundamentales.
En primer lugar, la voluntad de las partes.
Es evidente que debe cesar el "diálogo" de los atentados suicidas y de los bombardeos de los F15 y F16.
Deben tomar la palabra los moderados, como decía muy bien el Sr. Patten.
Creo que esta es la hora de los moderados y, en ese sentido, la Unión Europea debe apoyar todas esas opciones.
En segundo lugar, es necesario que actúe la comunidad internacional: los Estados Unidos, Rusia -donde está hoy el Primer Ministro israelí- y la Unión Europea, que tiene que tener todas las bazas para jugar el papel que le corresponde sobre la base de dos premisas insoslayables.
Una es la que ha mencionado la Presidencia en ejercicio del Consejo: hay una legalidad internacional que está permanentemente conculcada y que debe ser restablecida.
Y, en segundo lugar, la Unión Europea debe tener un solo compromiso y ese compromiso es el de la causa de la paz.
Pero hay que tener presentes dos cosas: que la paz debe ser fruto de la justicia y que la moderación, señora Presidenta, se convierte en vicio cuando rechaza comprometerse en favor de una justa causa como es la causa de la paz.
Señora Presidenta, el Ministro de Seguridad Interior de Israel acaba de declarar: "El terrorismo palestino intenta desmoralizar a los ciudadanos de Israel, cambiar su vida cotidiana e imponer el miedo con el propósito de que el Gobierno haga concesiones políticas".
Lamentablemente, hace tiempo que el Gobierno Sharon ha alterado dramáticamente la vida cotidiana, personal y colectiva de los palestinos.
El Gobierno Sharon se equivoca al asumir filosofías como la expresada por el ministro Landau, porque los palestinos no persiguen que el Gobierno de Israel haga concesiones políticas.
Nadie puede conceder lo que no es suyo.
Los palestinos, simplemente, pretenden que rija el imperio de la ley y que los postulados del Derecho internacional se respeten y se lleven a la práctica tal como, desde hace décadas, aunque por ahora infructuosamente, se les viene pregonando.
Las demandas palestinas son claras y fácilmente compartibles por los ciudadanos de buena voluntad.
Piden, simplemente, el fin de la ocupación militar a que están sometidos.
Por cierto, conviene recordar que combaten contra el ocupante israelí no porque sea judío, sino porque es ocupante.
Exigen la evacuación de las colonias judías, enquistadas en su territorio con el obvio objetivo de imposibilitar un Estado palestino viable.
En fin, aspiran a la proclamación de un verdadero, auténtico, Estado independiente.
Creo que, antes de que sea demasiado tarde, la Unión Europea está moralmente obligada a arbitrar un sistema que lleve al ocupante a respetar el derecho internacional.
Así de simple.
Opino también que las fuerzas de la razón y de la inteligencia política en Israel deberían movilizarse para convencer a sus conciudadanos de que cuanto más dure la ocupación y la represión mayor será la radicalización palestina.
Termino felicitando al comisario Patten por su discurso, al que me uno encantado.
- Señora Presidenta, fue lamentable escuchar a la representante del Consejo, ya que parece que cree que el conflicto en Oriente Medio tiene lugar entre partes iguales, que hay que tratar igualitariamente, équidistant.
¿Ha olvidado el Consejo que se trata de una fuerza de ocupación, militar y económicamente superior, que contraviniendo el Derecho Internacional oprime a un pueblo autóctono y roba sus territorios?
El ocupante tiene, además, el total apoyo de EE.UU. Entonces ¿por qué tendría que dar la UE el mismo tratamiento a Israel y a Palestina?
¿Tratamos igualitariamente a Milosevic y a los kosovares?
¿Dimos el mismo tratamiento a Mandela y al sistema de segregación racial?
No, todo esto es absurdo.
Nuestra propia conflict prevention network ha recomendado en un informe que se ejerzan presiones económicas sobre Israel.
Entonces, señor Patten, cabe preguntarse si usted ha decidido acabar con la CPN porque ésta decía verdades incómodas.
En su edición de ayer, el Süddeutsche Zeitung señala que, de acuerdo con un non paper, la UE - mejor dicho los cinco grandes países miembros de la Unión, ya que no se pregunta a los socios pequeños - debería aplicar en Oriente Medio una política que contara con la aprobación de EE.UU. Es, por tanto, una exigencia que sea aprobada por EE.UU.
¿Dónde ha quedado el papel de la UE como defensora del Derecho Internacional?
¿Qué ha pasado con el anhelo de contar con una política internacional independiente?
¿Dónde han quedado los deseos de completar las excelentes ayudas económicas y administrativas a los palestinos con una política fuerte y bien razonada?
Parece que todo esto se ha evaporado y ha desaparecido.
Es lamentable.
Señora Presidenta, está mañana no habría querido intervenir porque, en realidad, las palabras son peores de las piedras de Palestina.
Estoy cansada de palabras que no se traducen en hechos y empiezo a dudar de la fuerza y de la eficacia de este Parlamento y de nuestras Instituciones.
A veces me siento como la niña del cuento "El Rey va desnudo".
Todos sabemos exactamente lo que está ocurriendo.
Sharon habla y actúa de manera clara, lo dice en sus intervenciones parlamentarias: bombardear, matar apuntando, entre otros, a los líderes palestinos, arrasar las casas, no para derribar única y exclusivamente las casas, sino con un plan preciso.
Del 23 de julio al 22 de agosto, cuando estuve en Palestina y en Israel, vi arrasar las casas allí donde están los asentamientos, para conquistar más territorio; he visto la ocupación de la Casa de Oriente y la bandera israelí enarbolada inmediatamente, un gesto puramente colonialista.
Por lo tanto, Sharon sigue adelante con su plan que es devolver sólo el 42% de los territorios a los palestinos, obligados a vivir en los bantustan, sin un Estado, sin fronteras.
Lo dice claro, ¿por qué no creemos en las cosas que dice Sharon explícitamente?
¿Por qué se ponen en el mismo rasero ocupados y ocupantes?
Yo también, como dice el Presidente del Consejo, encuentro repugnante y monstruosa la situación, pero también a veces encuentro repugnante y monstruoso como describimos los hechos; encuentro ciertamente repugnantes y criminales las bombas que se arrojan contra los civiles de Tel Aviv; sin embargo, considero importante decir que la cuestión de fondo es poner fin a la ocupación militar israelí.
Me he reunido en varias ocasiones con Arafat - la última junto con delegaciones francesas y norteamericanas - y nos dijo: "No pedimos la luna.
