La vislumbrada perspectiva de elaboración de una Carta con el mero carácter de declaración de intenciones asestaría un duro golpe a la credibilidad de la Unión Europea. Una Unión Europea que en las palabras -demasiadas palabras- considera la transparencia de los órganos objetivo fundamental de su política, y la aproximación al ciudadano europeo, elemento necesario para su realización, y, en la práctica, sin embargo, evita reconocer el mecanismo elemental necesario para la consecución de tales objetivos.
Y tercero es reforzar y mejorar del papel del Defensor del Pueblo, principalmente facilitándole el acceso a todos los documentos necesarios para llevar a cabo con eficacia las investigaciones.
Al mismo tiempo, el rico material incluido en su informe deberá constituir objeto de estudio concienzudo y punto de partida para las necesarias reformas del funcionamiento de los órganos comunitarios.
Le deseo ánimo y continuidad a la labor del Defensor del Pueblo.
. (IT) Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento al Defensor del Pueblo Europeo, Sr. Söderman, a los dos ponentes, Sr. Lambert y Sra. Thors, y a todos los colegas de la Comisión de Peticiones y a la Secretaría.
Nuestra premisa se basa en el convencimiento de que las Instituciones son un instrumento al servicio de los ciudadanos y, por la tanto, la presunta violación del derecho del ciudadano plantea una crisis de confianza en las Instituciones.
Creo que hoy tenemos necesidad de establecer un contexto jurídico global, armónico y funcional y, en consecuencia, también tenemos necesidad de crear instrumentos jurisdiccionales: la Carta de derechos fundamentales, la formación de un corpus juris que siente un Derecho penal y un Derecho administrativo, los procedimientos de acuerdo de cara al reconocimiento mutuo de las sentencias de los Estados miembros, EUROPOL y los acuerdos sectoriales, la constitución de la UCLAF como instrumento de constatación de las violaciones del Derecho, la probable creación de la institución de un Fiscal Europeo que debería ser el órgano competente para investigar del Tribunal de Justicia, la distinción entre el ejercicio de la potestad de investigar y de la potestad de juzgar, la distinción de las características de las responsabilidades penales, civiles y administrativas: cosas todas ellas, instrumentos, que hacen avanzar a la Unión Europea.
En este sentido, el Acuerdo marco de ayer es una piedra angular.
Por último, quisiéramos pedir algo más, esto es, que la Comisión de Peticiones pueda dar, como Parlamento, la auténtica interpretación de algunas de sus decisiones en codecisión, así como la modificación de los Tratados, en el sentido de racionalizar todo el sistema jurídico y jurisdiccional y los instrumentos actuales.
Señor Presidente, señor Defensor del Pueblo, señora Comisaria, distinguidos colegas, quiero felicitar a las ponentes por su excelente, esmerado y exhaustivo trabajo.
El Defensor del Pueblo vela y resuelve las contradicciones entre el poder y la administración del mismo a sus destinatarios, y el año pasado hubo casi dos mil casos de éstos.
Voy a exponer siete principios.
Mientras mayor es una alianza, tanto mayor es la necesidad de transparencia.
Cuanto más reciente y compleja sea, tanto mejor deberá ser la transparencia necesaria.
Mientras más atributos tenga de sociedad de la información, tanto más transparente tendrá que ser, y mientras más civilizada, tanto más abierta a informar.
Cuanto más pluricultural sea, tanto más transparente, y mientras más democrática, tanto más abierta.
Estamos acostumbrados a que todos los aparatos y todas las cosas dispongan de instrucciones de uso, incluso las batidoras de cocina.
Los principios creados meritoriamente por el Defensor del Pueblo para regir la buena gestión son las instrucciones de uso con que cuentan los ciudadanos frente a la euroburocracia.
¡Y no faltaría más: estas instrucciones de uso sí que son necesarias!
No hay democracia si no hay buena gestión y, por lo tanto, la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión debería verdaderamente incluir los principios de la buena gestión.
Señalo todavía un asunto importante: la publicación de documentos y los principios que la rigen en la sociedad de la información deben actualizarse en su nivel correspondiente mediante las nuevas tecnologías; en otras palabras, las reclamaciones han de poder presentarse vía Internet y, a su vez, las decisiones que sienten precedente, así como los documentos relacionados con las mismas, deben estar disponibles en tiempo real.
Mi propuesta es que necesitamos una ramificación del Defensor del Pueblo en Internet.
¡Gracias por su trabajo!
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Peticiones, deseo felicitar especialmente a mi colega, la Sra. Lambert, por su excelente informe, y doy las gracias a la Comisión Europea por su valiosa ayuda en la tramitación de las reclamaciones que recibimos.
El derecho de petición es un derecho del que gozan los ciudadanos europeos y las personas que residen en la Unión, y que les permite acogerse a los derechos que les reconocen los Tratados.
Ahora bien, pocos ciudadanos son conscientes de la posibilidad de presentar una reclamación.
Los expedientes que tramitamos revelan, además, un desconocimiento de los derechos que se desprenden de la ciudadanía europea.
Lamentablemente, eso se traduce por el hecho de que el 50% de las reclamaciones se consideran no admisibles a trámite.
Las reclamaciones admisibles hacen referencia, en particular, a problemas relacionados con la libertad de circulación, de establecimiento, con las prestaciones de servicios, las prestaciones sociales, el reconocimiento de títulos y de calificaciones y con la fiscalidad.
Además, cada vez más se nos presentan reclamaciones colectivas referidas a cuestiones relacionadas con el medio ambiente, y con la ampliación de las competencias de la Unión es factible que el número de reclamaciones y de ámbitos tratados aumente.
Con el fin de responder a las expectativas de los ciudadanos, es necesario que exista una buena cohesión entre la Comisión de Peticiones, las instituciones europeas y las administraciones nacionales.
También es necesario que las demás comisiones parlamentarias tomen más en cuenta el trabajo de nuestra comisión.
Resulta perjudicial para la buena tramitación de las reclamaciones que el Consejo esté permanentemente ausente de las reuniones de nuestra comisión.
En efecto, las administraciones nacionales son las primeras en aplicar el Derecho comunitario, y es indispensable que trabajen en conexión con las instituciones europeas y sobre todo con el Parlamento y la Comisión.
Las respuestas de las administraciones nacionales tardan demasiado, a veces incluso varios años.
Tenemos plenamente conciencia de la amplitud de la tarea y de las dificultades que deben ser superadas.
En primer lugar, es innegable que existe una falta de conocimiento de esta comisión, a pesar de que su trabajo es indispensable para afianzar los vínculos entre ciudadanos y Unión Europea.
Además, es preciso reforzar las estructuras y los medios de la misma para mejorar su eficacia, y es deseable que exista una relación más estrecha con las comisiones de peticiones de los Parlamentos nacionales.
Finalmente, uno de los puntos importantes del programa de la Presidencia francesa es una Europa más próxima a sus ciudadanos.
El trabajo de nuestra comisión se inscribe en este marco y nos corresponde concretar esta expectativa.
Señor Presidente, me alegra que el Sr. Södermann esté aquí con nosotros esta mañana y quisiera felicitar a la Sras. Lambert y Thors por sus informes.
La realidad en nuestra sociedad es que, si los gobiernos y las administraciones se salieran con la suya, nunca nombrarían comisiones de peticiones ni defensores del pueblo.
Por su propia naturaleza tienden a obrar en secreto.
Si están en el lugar que ocupan es únicamente porque los ciudadanos y sus representantes públicos piden que estén y les defiendan cuando están en el poder.
Por consiguiente, es importante que sigamos pidiendo que la Secretaría del Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones del Parlamento cuenten con recursos adecuados.
Una forma de neutralizar la eficacia de la Secretaría del Defensor del Pueblo y de la Comisión de Peticiones consiste en negarles los recursos que necesitan.
Es una vergüenza que en el Parlamento la Comisión de Peticiones, que es el contacto individual y directo más importante que el ciudadano tiene con esta institución y con las demás instituciones de la Unión Europea, reciba el trato que se le da.
Carece de servicios de secretaría adecuados, y recibe un trato abominable en lo que se refiere a las traducciones, que figuran al final de la lista.
Sencillamente, se la considera como si no fuera suficientemente buena.
Si estuvieran aquí me gustaría instar a la Comisión y al Consejo -una y otro ignoran a la Comisión de Peticiones, como también ignoran al Parlamento- para que asignaran los recursos que fueran necesarios para que esos órganos pudieran desempeñar su cometido.
La Comisión de Peticiones en particular es un mecanismo importante de acceso para el pueblo de Europa.
Es importante que velemos por que pueda realizar su labor con efectividad.
Las dos cuestiones más importantes que se plantean en el seno de la Comisión de Peticiones son el reconocimiento de las calificaciones de una persona para trabajar en otros Estados miembros y las repercusiones medioambientales del desarrollo de la construcción.
En particular, a la gente le inquieta que a los estudios sobre las repercusiones medioambientales, que son necesarios en virtud de la legislación de la Unión Europea, se les considere como si valiesen menos que el papel en que están escritos.
O bien nadie se ocupa de ellos, o bien los estudios no se ocupan de los verdaderos problemas.
Señor Presidente, quiero felicitar personalmente al Sr. Jacob Söderman por su excelente trabajo, que le valió la reelección el 27 de octubre del año pasado.
Al mismo tiempo, quisiera elogiar su modélico informe anual, exhaustivo y de fácil lectura.
Se deduce del informe que la mayoría de las investigaciones han tenido como objeto a la Comisión, más concretamente, el 77 por ciento de ellas.
Ciertamente se hace hincapié en que esto obedece principalmente a que la Comisión es la institución que adopta la mayoría de las decisiones que afectan directamente a los ciudadanos.
De la lectura de las quejas particulares se deduce, sin embargo, que la apertura es insuficiente.
Las quejas más comunes se refieren a deficiencias en la información.
La apertura es importante para que los ciudadanos tengan mejores posibilidades de influir en el funcionamiento de la UE y para reprimir las tendencias a la corrupción, el fraude y los engaños.
Quisiera destacar que en este informe se hace hincapié en que todas las instituciones y órganos comunitarios deberán formular un código de conducta para una administración eficiente.
Sin embargo, tal como se señala en el informe anual del Defensor del Pueblo, existe el riesgo de que el contenido de estos códigos sean muy diferentes en las distintas organizaciones y órganos.
Como han señalado otros oradores, no podemos subestimar la información sobre las actividades del Defensor del Pueblo.
Quisiera terminar con algunas preguntas. ¿Qué consecuencias tiene la Carta de Derechos Fundamentales para el trabajo del Defensor del Pueblo?
¿Existen recursos necesarios para realizar un buen trabajo?
¿Cuáles son las principales causas de las deficiencias de las instituciones en relación con los ciudadanos?
¿Falta voluntad, son insuficientes los recursos o existe una burocracia absurda que impide y atrasa la correcta tramitación de los asuntos?
Señor Presidente, atendiendo a lo dicho por el Defensor del Pueblo y al informe de la Sra. Thors, podemos concluir que la institución del Defensor del Pueblo ha consolidado su posición.
La comisión parlamentaria expresa su reconocimiento al Sr. Jacob Söderman por el trabajo que ha realizado; también los ciudadanos han descubierto al Defensor del Pueblo.
Las bases fundamentales del trabajo del Defensor del Pueblo son la independencia y la transparencia.
Del mismo modo, a ojos de la opinión pública, también está justificado recalcar la importancia de una buena gestión para los ciudadanos y para la legitimidad de la UE.
Es un acierto que la comisión parlamentaria apoye al Defensor del Pueblo en sus esfuerzos por crear una reglamentación para conseguir una buena gestión.
El principio de la buena gestión también se va incluir en la Carta de Derechos Fundamentales de la UE que está en elaboración.
El informe pone de relieve que sólo alrededor del treinta por ciento de las quejas presentadas ante el Defensor del Pueblo entran dentro de sus competencias.
Por ello, debemos seguir estrechando la cooperación entre el Defensor del Pueblo de la Unión y los Defensores del Pueblo nacionales y regionales.
.
Señor Presidente, Señorías, es para mí una satisfacción participar hoy en este debate, junto con el Sr. Söderman, Defensor del Pueblo, cuya labor al servicio de los ciudadanos de la Unión es francamente importante y, desde la Comisión, la apreciamos de una manera muy positiva.
Quiero decir que entendemos desde la Comisión que el ciudadano siempre debe estar en el centro de nuestras preocupaciones.
Porque es el ciudadano el destinatario último de todas nuestras actividades y la justificación de nuestra razón de ser.
En este sentido, tanto la Comisión de Peticiones, como el Defensor del Pueblo desempeñan una labor clave, en distintos niveles, con distintos efectos, pero esencial para la mejora del funcionamiento de las instituciones.
La Comisión de Peticiones se ocupa de las preocupaciones concretas de los ciudadanos y, en este sentido, como señala la Sra. Lambert -a quien felicito sinceramente por su informe­, las peticiones presentadas al Parlamento ilustran los problemas de los ciudadanos frente a las administraciones europeas y también muchas veces nacionales, poniendo al mismo tiempo de relieve las lagunas legislativas que existen tanto a nivel europeo como nacional.
El Defensor del Pueblo, por su parte, como indica la Sra. Thors -a quien también quiero felicitar sinceramente por su informe-, se encarga de reclamaciones contra las instituciones y órganos de la Unión en relación con las deficiencias de sus administraciones.
Nos incita a mejorar la gestión y la calidad de los servicios señalándonos los puntos débiles, los puntos que necesitan una mejora, una mayor atención.
Pero es que los primeros que queremos una administración más eficaz y más transparente, somos precisamente los responsables de esta administración, y en ese sentido, bienvenidas sean las críticas a nuestros defectos.
Sólo conociendo los defectos se les puede hacer frente.
De ahí, insisto, la importancia que damos, para el buen funcionamiento de las instituciones, a la labor que realizan, tanto el Defensor del Pueblo como la Comisión de Peticiones.
Quisiera abordar, en relación con el informe de la Sra. Lambert, dos asuntos concretos.
Uno, en cuanto a la cooperación entre instituciones, indispensable para mejorar precisamente el funcionamiento de la Comisión de Peticiones y su capacidad de acción.
En este sentido, quiero manifestar mi satisfacción porque el informe subraya el papel constructivo de la Comisión en el examen de las peticiones y porque lo considera globalmente satisfactorio.
Nos da una especie de aprobado, y se lo agradezco, pero intentaremos mejorar.
Esto no es nada más que un acicate para un mayor esfuerzo, un mejor trabajo y una mayor colaboración.
En segundo lugar, propone una revisión de los procedimientos de examen de la Comisión de Peticiones.
Pues bien, quiero decirle que me parece una magnífica idea la de reagrupar el examen de las peticiones por temas, confiar a ponentes especializados la tarea de examinar esas peticiones con un mayor detenimiento, y, eventualmente, sacar conclusiones que permitan corregir deficiencias, tomar decisiones para solucionar posibles lagunas en los textos legislativos, o contrarrestar efectos no deseados de dichos textos.
Asimismo, la Comisión está dispuesta a considerar una revisión del acuerdo interinstitucional sobre la tramitación de peticiones que modifique el actualmente en vigor, de 1989, con el Parlamento y el Consejo, sobre todo en algo que me parece clave, y que ha sido señalado por alguno de los intervinientes, como es el problema de los plazos de contestación.
Es verdad que, a veces, tardamos mucho tiempo en contestar.
No siempre es culpa de la Comisión, hay veces en que dependemos de las respuestas de las administraciones nacionales, pero es cierto que ahí tenemos que hacer un esfuerzo para mejorar y para poder contribuir de manera más satisfactoria todavía a la labor de esta comisión.
Quiero subrayar en ese sentido la importancia de la colaboración con otras administraciones, colaboración que queremos mejorar al máximo.
La Comisión está abierta al diálogo, tanto con el Parlamento, como con el propio Consejo para poder mejorar los plazos de las respuestas y acrecentar la transparencia y la comunicación con el Parlamento y la Comisión de Peticiones.
Respecto al informe Thors, les voy a decir que coincidimos en la necesidad de consolidar la independencia del Defensor del Pueblo como institución y de apoyar su labor a favor de la transparencia y de la apertura.
Evidentemente, consideramos que el principio de motivación de las decisiones que afectan a los ciudadanos es esencial e intentamos aplicarlo de manera sistemática.
También quiero decir que aceptamos la definición según la cual mala administración es cuando un organismo público no actúa conforme a una regla o principio que le vincule.
Sin embargo, quiero decir que, como muy bien ha señalado el Sr. Söderman, el Defensor del Pueblo es un órgano no judicial, y en ese sentido, en ningún caso puede sustituir a los órganos judiciales.
Sus tareas son distintas a las de los tribunales de justicia.
Creo que es importantísimo, en las relaciones que se tejen entre Comisión, Defensor del Pueblo y demás instituciones y órganos, respetar sistemáticamente el equilibrio institucional recogido en los Tratados.
En ese sentido es cierto que la realidad, cada día más importante, de la institución del Defensor del Pueblo, que es una institución más joven en algunos aspectos que otras del entramado institucional europeo, reclama cierto tiempo de maduración para que los ciudadanos la conozcan.
El Defensor del Pueblo, en su informe, ha señalado que se han incrementado de manera importante las quejas y las investigaciones y pesquisas desarrolladas durante este último año, y eso sencillamente corresponde a un mejor conocimiento de la institución por parte de los ciudadanos.
Se precisa también un tiempo de maduración en las relaciones del Defensor del Pueblo con las otras instituciones para establecer los equilibrios deseables y solucionar las tensiones lógicas que pueda haber hasta que las cosas se vayan rodando.
Pero tengo que decir que hasta ahora la colaboración que existe entre la Comisión y la institución del Defensor del Pueblo, y desde luego, la persona que lo representa, el Sr. Söderman, ha sido magnífica.
Quiero, Señorías, muy brevemente, señalar que estas instituciones son buenas porque cualquier actuación de una administración puede en un momento dado adolecer de falta de transparencia, de falta de eficacia, de vulneración de derechos básicos, o incluso de corrupción.
Pero quiero decirles a sus Señorías que, en ningún caso, podemos presentar la administración comunitaria como especialmente cargada de estos defectos.
Si se la compara con otras administraciones, creo que aguanta muy bien la comparación y que incluso saca una buena nota en estos ámbitos.
Señorías, por último, quiero reiterar mi felicitación al Defensor del Pueblo, al Sr. Söderman, por la labor que está llevando a cabo, por el incremento importante de sus actuaciones y de su trabajo, por su colaboración, a veces crítica, pero ésa es su labor y su función, y nosotros, desde la Comisión, así lo entendemos.
La redacción de un código de conducta aplicable a las relaciones de los funcionarios comunitarios con los ciudadanos es una prioridad, y en ese sentido, está trabajando el Sr. Kinnock y la Comisión en general.
En cuanto a las modificaciones del Estatuto del Defensor del Pueblo, es la comisión parlamentaria competente la que tiene que, en su momento, emitir un dictamen, de conformidad con el artículo 195 del Tratado, y cuando el Parlamento tome la iniciativa, analizaremos todas las cuestiones pertinentes.
Señorías, deseo reiterar mi felicitación a las dos ponentes, y desde luego mi felicitación y agradecimiento por la magnífica labor que, desde su independencia y desde el rigor de su trabajo, está realizando el Sr. Söderman.
Muchas gracias, señor Söderman.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Cielo único europeo
En el orden el día figura el informe (A5-0141/2000) del Sr. Atkins, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, relativo a la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la creación del cielo único europeo (COM(1999) 614 - C5-0085/2000 - 2000/2053(COS)).
Señor Presidente, nos hemos reunido en un momento en que la congestión en nuestro firmamento no ha sido nunca mayor.
Según las estadísticas, la posibilidad de que haya un retraso de 15 minutos ha aumentado del 12,7% en 1991 al 30,3% en 1999 y sigue aumentando.
No solamente nos preocupan los efectos que la congestión puede tener en términos de inconveniencia y sus repercusiones para la estabilidad económica de nuestra Unión, también nos preocupa en primer lugar y sobre todo las amenazas para la seguridad que puede originar.
Es un hecho que padecemos una escasez de controladores del tráfico aéreo.
Es un hecho que ha habido falta de inversiones en los sistemas de control del tráfico aéreo.
La demanda de posibilidades de transporte por vía aérea aumenta casi a diario como consecuencia de los billetes baratos, el deseo de la gente de ir al extranjero a pasar las fiestas o en viaje de negocios, o incluso de tomar unos cuantos días de vacaciones en cuanto se les presenta la ocasión; todo eso ha agravado la situación.
La presión sigue aumentando y tenemos la obligación de felicitar a los que trabajan en el sistema y de darles gracias por lo que han hecho.
Desgraciadamente -y hay que reconocer que eso no es solamente culpa suya- no pueden atender a la situación tan bien como quisieran: muy recientemente hemos tenido una experiencia de lo que acabo de decir, como resultado de los retrasos provocados por la huelga en Francia.
Todo esto ha tenido un efecto perjudicial para la movilidad de nuestros ciudadanos, y ha repercutido en los costos económicos y financieros y sociales de nuestras empresas y en la amplia gama de personas afectadas una u otra vez por lo que está sucediendo.
Quisiera felicitar a la Comisaria Palacio por haber tomado la iniciativa de presentar esta cuestión a nuestra comisión parlamentaria de la forma que lo hizo, y con la energía y entusiasmo de que ha dado pruebas, inicialmente al establecer el grupo de alto nivel, así como por el liderazgo que ha asumido en el trato de este problema.
Lo que ha producido la Comisión es una importante contribución a la lucha contra el problema de la saturación del espacio aéreo.
El Consejo de Ministros de Transporte tiene que adoptar una decisión política a este respecto.
No podemos aplazarla durante más tiempo.
Hay que ocuparse de ella ahora.
Necesitamos un cielo único sobre un mercado único, pero al mismo tiempo tenemos que reconocer que los Estados individuales tienen su propia opinión acerca de la forma de ocuparse de estas cuestiones sobre todo teniendo en cuenta que influyen en el nivel de vida de la fuerza de trabajo y que hay que pensar también en la utilización del espacio aéreo nacional para fines militares.
El espacio aéreo militar y el abuso que de él se hace en algunos países es algo de lo que tenemos que ocuparnos no solamente por lo que se refiere al espacio que ocupan las aeronaves militares, sino también con ocasión del abuso de los corredores aéreos civiles por aeronaves militares que no se atienen a los procedimientos de la aviación civil.
Ésta es también una esfera de la que hay que ocuparse.
En ese informe he sugerido -y la comisión parlamentaria ha aceptado en amplios términos- que Eurocontrol sea un órgano regulador con más facultades, que pueda imponer sanciones más efectivas y que reconozca el derecho de apelación a los que se vean afectados por la cuestión.
Por las mismas razones, pensamos que la prestación de servicios de tráfico aéreo debe estar abierta a la liberalización, a reserva de que cada país individual decida lo que sea apropiado para él.
Como los diputados saben seguramente, en el Reino Unido nos hemos ocupado de esta cuestión y hemos introducido un principio de privatización.
Eso quizás sea adecuado para nosotros, pero puede ser inadecuado para otros.
Son los Estados-nación individuales quienes deciden, pero tienen que tomar una decisión y ocuparse de este problema de la división entre la regulación de su espacio aéreo, por una parte, y, por otra, la disposición sobre la gestión de servicios aéreos que pueden ofrecer otros países u otras organizaciones.
Estimamos que debe haber criterios objetivos e independientes sobre la forma de administrar el sistema, con incentivos para los que lo administren bien y sanciones para los que no alcancen los niveles apetecidos.
Estimamos que debe indemnizarse a los pasajeros por los retrasos injustos y que sus derechos en esos casos deben ser claros y bien conocidos.
Por encima de todo deseamos que la Comisaria Palacio, con nuestro apoyo, insista ante el Consejo de Ministros y todos los asociados con esta cuestión para que se adopten decisiones urgentes.
Si hay una crítica general que la industria podría formular respecto del informe, es que quizás no vaya demasiado lejos ni demasiado deprisa.
Esta situación no puede durar más.
Tenemos que ocuparnos de ella ahora.
Señor Presidente, si usted me lo permite, desearía transmitirles muy brevemente algunas observaciones que me sugiere este informe.
Parece evidente que la organización del control aéreo en el espacio aéreo europeo debe ser totalmente revisada.
En tal sentido, la iniciativa de la Comisión es meritoria.
Está bien que deba revisarse, que deba replantearse totalmente, pero pienso que hay que desconfiar de algunos prejuicios que encontramos a capricho en los informes, las comunicaciones y las intervenciones sobre esta cuestión.
También parece evidente que la fragmentación política del espacio aéreo europeo ya no corresponde a las necesidades técnicas y del mercado.
Me ha sorprendido mucho saber que en la Europa actual siguen siendo fundamentalmente las fronteras políticas las que predominan en materia de organización del control aéreo.
Debe crearse un espacio europeo del control aéreo. Ahora bien, ¿dicho espacio debe estar totalmente unificado?, ¿y según qué criterios?
Me formulo muchos interrogantes sobre las conclusiones del informe.
Me parece evidente que la fragmentación del control aéreo comporta algunas ventajas. En efecto, el control aéreo supone una estructuración reticular del territorio y los límites de seguridad técnica, pero también los límites humanos implican que cada controlador, cada puesto de control, pueda tener un territorio limitado y pueda cubrir un número limitado de vuelos.
En este sentido, debe conservarse la organización reticular del territorio europeo y, en cierto modo, enriquecerse.
Por lo tanto, soy favorable a que se multipliquen los centros de control, puesto que ello implica no ya la unificación de todo el control, sino la unificación del sistema jurídico y la unificación tecnológica. En efecto, este informe, así como su tramitación, han puesto de relieve la ausencia de voluntad europea...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, estimada señora Vicepresidenta, queridos colegas, en primer lugar quiero agradecer sinceramente a mi colega Robert Atkins el magnífico informe que ha elaborado.
Ha centrado su esfuerzo no sólo en comentar lo propuesto por la Comisión, sino en revelar sus líneas directrices.
Estimo correcta la gran línea de separación trazada entre las funciones reguladora y operativa.
En los puntos 4 y 5 abordamos de nuevo la cuestión de que nosotros, en cuanto Parlamento, hemos acordado dos veces que la función reguladora debe transferirse a la Unión Europea.
Con ello paso a comentar la intervención del anterior orador.
Por supuesto que debe ponerse de manifiesto que en el ámbito operativo se cuente posiblemente con varias o muchas sociedades de servicios, pero la función reguladora debe reservarse o transferirse a la Unión Europea.
Esto no constituye ningún problema.
Actualmente la Unión Europea está integrada por quince Estados y otros doce han solicitado la adhesión.
Si ahora se actúa con arreglo al régimen de la EWR -es decir, primero se establecen las normas comunes y después se pregunta a los países que deseen adherirse-, entonces podrá integrarse a dichos estados.
Por ello considero correcto el planteamiento según el cual, en la actual situación, la Comisión Europea debería unificar en Eurocontrol los intereses de los Estados miembros en el ámbito de la función reguladora.
En la cuestión de la función reguladora no necesitamos la poliglotía, sino la unanimidad.
Pido a la Comisaria con toda vehemencia que presente de nuevo al grupo de trabajo la propuesta sobre la que el Parlamento va a deliberar hoy y que siga velando por que este grupo de trabajo aporte buenos resultados prácticos.
Sentimos una gran consideración por la Vicepresidenta, pues es ella quien ha creado este grupo compuesto por expertos civiles y militares y los trabajos avanzan apreciablemente.
Algún que otro país opone una cierta resistencia.
Deseamos a la Vicepresidenta mucha suerte y éxito para que así podamos presentar en octubre un magnífico programa.
Señor Presidente, antes que nada quisiera, en nombre del Partido de los Socialistas Europeos, decir a la Comisaria que nos agrada la iniciativa que ha adoptado.
Compartimos sus objetivos, y compartimos sus finalidades.
Ahora bien, quizás lamentemos la falta de integración con otras iniciativas que la Comisaria está desarrollando, como se desprende con claridad de su comunicación.
También tomamos nota de la falta de voluntad política que existe dentro de la Comisión y del Consejo, aunque no está de más recordar que esta iniciativa comenzó en el Consejo en junio del año pasado cuando pidió a la Comisaria que presentara esta comunicación.
Incluso en marzo del presente año el Consejo de Lisboa procuró adelantar más la cuestión, y creo que todos nosotros apoyamos sus esfuerzos en ese sentido.
El Partido de los Socialistas Europeos apoya también e incluso acoge con satisfacción la posición, cuidadosamente sopesada, del ponente.
Es un caso de subsidiariedad en acción: europea cuando sea preciso, nacional cuando sea posible.
Quisiera darle personalmente gracias por haber tenido en cuenta muchas de nuestras inquietudes, y no solamente en la esfera de la seguridad, que veo por su informe que es para él la prioridad fundamental.
Los problemas principales para el PSE incluyen el hecho de que lamentablemente no se haya analizado la verdadera causa de los retrasos del tráfico aéreo.
La capacidad de los aeropuertos en materia de pistas, la planificación de las compañías aéreas, la conducta de los pasajeros, la infraestructura de los aeropuertos, así como la escasez de controladores que ya ha mencionado el ponente.
Otra de nuestras preocupaciones es el principio fundamental, que apoyamos y que hay que elaborar más, o sea la divergencia de los servicios aéreos respecto de las normas aplicables.
Esto tiene que ser uno de los pilares básicos de nuestro nuevo enfoque.
También hay que reformar, reacondicionar y poner de nuevo en marcha a Eurocontrol.
El tercer principio que apoyamos es la liberalización, pero no la privatización; y el cuarto y último principio es que queremos que todas estas propuestas se desarrollen en conjunción con la Autoridad europea de seguridad aérea que se ha propuesto.
De hecho, por encima de todo, la seguridad tiene que ser nuestro principio rector, y estoy seguro de que lo será en los meses venideros.
Entre 1986 y 1996 el tráfico aéreo en Europa se ha duplicado.
Se duplicará de nuevo en los diez próximos años.
Tenemos que ocuparnos urgentemente de esta cuestión, con rapidez pero con coherencia.
Lo que nos gustaría que hoy nos facilitara la Comisaria es un calendario claro de lo que piensa hacer en los próximos meses y de la velocidad con que piensa hacerlo.
Todos sabemos que este verano habrá personas esperando en las salas de los aeropuertos y preguntando el motivo de que su vuelo se haya retrasado, no unos minutos sino unas horas.
Esperemos que la Comisaria pueda indicarnos hoy lo que falta para que cesen esos retrasos.
Espero con interés sus comentarios, particularmente los que pongan en conocimiento de este Parlamento las conclusiones alcanzadas la semana pasada por el Consejo que recibió el informe provisional del grupo de alto nivel.
Insto a mis colegas a que respalden la propuesta del ponente e insto a la Comisaria a que nos indique un plazo muy claro.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, creo que Sir Robert Atkins ha elaborado un buen informe.
Ha dejado clara la dirección que debemos seguir, ya que nos encontramos en la absurda situación de tener un mercado único para la aviación, pero además de eso, existe un espacio aéreo dividido de forma incoherente.
El resultado se traduce en las consecuencias ya descritas por algunas de sus Señorías.
Si queremos un cielo único debemos, por supuesto, realizar inversiones. Esto también se recoge claramente en su informe.
Hacen falta miles de personas y debe invertirse en la infraestructura técnica.
Es evidente, por tanto, que hay que poner dinero sobre la mesa.
Eso significa también, y creo que es el punto más difícil, que deben adoptarse con mucha prontitud decisiones políticas.
Realmente, éstas sólo pueden ir en una dirección.
Debemos abordar esta cuestión desde una perspectiva europea.
Todos estamos de acuerdo en que los Estados miembros deben decidir de una vez qué van a hacer.
Así mismo, los servicios nacionales deben saber que su tiempo se ha terminado, que debemos contar, por tanto, con una prestación europea del servicio, no nacional, ya que ahí reside la raíz del mal, si así puede decirse.
La prestación del servicio debe figurar, por supuesto, en primer lugar, ya que la dirección del tráfico aéreo no es un negocio en sí misma, se trata de la prestación de un servicio a una compañía aérea, a sus clientes.
A veces se olvida eso, y se piensa en un círculo pequeño limitado.
Si hablamos de una prestación de servicios en un mercado único, eso implica, naturalmente, que debe ponerse fin a los monopolios, que debemos contar con una legislación europea clara, pero además, que no deben existir monopolios en la prestación de servicios Todos estamos de acuerdo en ello y espero, por tanto, que podamos avanzar rápidamente.
Un punto importante, y el Sr. Watts ya lo ha señalado, es la seguridad.
En ese ámbito no se puede hacer ninguna concesión.
Lo más importante es, señora Comisaria, y creo que por su parte no existe ningún problema al respecto, que cuando el Grupo de Alto Nivel dé a conocer sus conclusiones en octubre, nos presente sus propuestas cuanto antes; que, a continuación, todos presionemos al Consejo de Ministros; que los Estados miembros adopten las decisiones que tienen que adoptar; y que éstas vayan en la dirección que ya hemos indicado algunas veces en el Parlamento Europeo y que ahora, de nuevo, figuran en el informe de Sir Robert Atkins.
Señor Presidente, el informe se ocupa del problema del creciente tráfico aéreo.
Centraré mis observaciones en un solo aspecto de este informe o, para ser más específico, en una importante omisión.
Se han formulado muchas propuestas pero, para mí, el problema de este informe es su tesis principal de que la congestión se puede resolver sencillamente con la liberalización del sistema de control y gestión del tráfico aéreo.
Lo que hacen las opciones es poner de relieve aspectos fijos técnicos, sin ocuparse de las tendencias subyacentes.
Es evidente que un cielo único europeo aumentaría la eficiencia con la que se utiliza el espacio aéreo de Europa.
La mejora de la gestión del tráfico aéreo permitiría disponer de más espacio.
La restricción del uso del espacio aéreo militar también representaría una importante mejora, pero ninguno de esos aspectos fijos técnicos van a tener consecuencias duraderas si no nos ocupamos del problema subyacente, que es el insostenible crecimiento del tráfico aéreo.
Al no vincular el problema de la congestión con la reducción del tráfico aéreo el informe pasa por alto una estrategia vital.
Es como si nos esforzáramos por ir colocando cubos bajo el grifo para evitar una inundación, en vez de examinar la posibilidad de, por lo menos, cerrar un poco el grifo para que salga menos agua.
Fijémonos en los hechos.
El reciente informe de la Comisión ha dicho ya que el crecimiento del sector aéreo es insostenible, que se prevé que ese crecimiento se duplique en los 15 próximos años, y que se precisa un cambio radical.
Eso causa importantes problemas de congestión pero también provoca importantes problemas medioambientales: no solamente el ruido y la contaminación para las personas que viven alrededor de los aeropuertos, sino también las consecuencias para el clima mundial.
El transporte aéreo es ya la fuente mundial de más rápido crecimiento de emisiones de gases de efecto invernadero y puede representar hasta un 15% para el año 2050.
Desgraciadamente este informe no establece el vínculo vital entre la congestión y la reducción del tráfico aéreo, y por consiguiente pasa al margen de una oportunidad vital de encontrar una solución duradera para esos problemas.
Señor Presidente, señora Comisaria, pienso que existe una ambigüedad con respecto a la expresión "cielo único europeo", porque, a pesar de todo, el control aéreo constituye actualmente un ámbito de actividad europeo.
Con Eurocontrol existe un control europeo del espacio aéreo, y existe un organismo, el Central Flow Management Unit, con base en Bruselas.
Se trata de organismos imperfectos, ciertamente, pero existen.
Por lo tanto, hay que mejorar la situación, ya que para todos resulta evidente que los retrasos se han acentuado y que, al aumentar el tráfico, éstos serán cada vez más importantes.
Está comprobado que las causas de los retrasos son múltiples, pero, en definitiva, creo que se trata de una ofensiva para presentar el control aéreo como único responsable de éstos.
Pienso que también sería atinado examinar más a fondo los problemas relacionados con los tipos de aviones, los tipos de tráfico, con las escalas y las rotaciones, y, naturalmente, los problemas que subsisten en relación con la defensa.
Tengo la impresión de que nos lanzamos a una huida hacia delante con soluciones aparentemente evidentes, pero que no toman en consideración la especificidad del control aéreo.
El Sr. Zimeray lo decía hace un momento: sí, el trayecto de un avión está fragmentado en espacios, y cuanto más denso es el tráfico, existen más divisiones en espacios.
¿Por qué?
Porque la división en espacios constituye la capacidad humana para controlar, para gestionar cierto número aviones.
Pensar, pues, que podrían haber demasiados centros de controles es, en mi opinión, una necedad.
¿Por qué no decimos, entonces, que hay demasiados aviones?
Que yo sepa, tampoco hay puntos de bloqueo del control aéreo específicos de las zonas fronterizas.
La gran propuesta que se nos somete para mejorar el tráfico consiste en separar las funciones de regulación y de control.
Pero, ¿qué interés tiene esta medida?
Estaría de acuerdo en reflexionar sobre la necesidad de realizar unas divisiones más pertinentes.
Pero no es eso lo que se nos propone.
La separación de las funciones desembocaría en una liberalización del suministro de los servicios del tráfico aéreo, en la creación, como lo dice el informe Atkins, de un mercado interior liberalizado.
El control aéreo no es una compañía aérea, no es un sector mercantil.
No olvidemos que su función más importante es garantizar la seguridad.
Ahora bien, pienso que el hecho de someter los organismos de control o de certificación de los aparatos a la presión de los mercados es contrario a la seguridad.
Es necesario, pues, defender la capacidad de inversión en nuevas herramientas tecnológicas, en la formación.
En Francia - y no pretendo convertirla en modelo - existe una dirección general que organiza el conjunto del sector, y estos últimos años se han realizado inversiones, se han contratado controladores.
El sistema es eficiente.
En nombre de qué quieren ustedes romper...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, el presente informe parte de una observación evidente, muy sentida, por lo demás, por nosotros, diputados europeos, como frecuentes usuarios del transporte por avión: la de que los cielos están cada vez más congestionados a consecuencia de la demanda cada vez mayor de ese medio de transporte.
A esa sobrecarga de aviones corresponde inevitablemente una agravación de los retrasos en el tráfico aéreo, que acarrean perjuicios a los pasajeros, a las empresas, a los negocios y al turismo.
Como ponente, considero que los transportes aéreos deben abordarse como un sistema coherente de operadores, aeropuertos y servicios de control de tráfico aéreo, cuyos componentes son directamente interdependientes y que sólo un análisis de su conjunto podría resolver los problemas de capacidad del espacio aéreo.
Por eso, acogemos con beneplácito la creación del Grupo de Alto Nivel compuesto por representantes civiles y militares y presidido por la Comisaria Loyola de Palacio, que se ha dedicado a estudiar esa cuestión de los retrasos de los aviones con vistas a la reducción al mínimo de los problemas que causan y que deberá presentar oportunamente un informe al Consejo.
Por nuestra parte, esperamos que ese informe final se centre en la elaboración de propuestas viables y soluciones concretas, realistas y eficaces para la resolución del problema de los retrasos del tráfico aéreo en Europa y abandone propuestas polémicas que poco o nada contribuyen a ese objetivo, como en el caso de la defensa de la libre competencia entre prestadores de servicios de gestión del tráfico aéreo.
En efecto, no vislumbramos qué relación puede haber entre esa supuesta liberalización y la cuestión de los retrasos que urge resolver.
Por otro lado, consideramos que las soluciones que se propongan deben respetar la soberanía nacional de los Estados miembros, limitando la centralización de la actividad reguladora a las materias estrictamente necesarias, así como salvaguardar los requisitos particulares vinculados con la defensa y las necesidades militares concretas de cada cual y observar los compromisos contraídos por todos en las organizaciones internacionales.
Eso no significa que no incumba a los países la obligación de flexibilizar lo más posible el tránsito de aviones en el espacio aéreo superior y buscar fórmulas de articulación más eficaces con las necesidades operativas de carácter militar.
También el programa de gestión aérea europea, cuya finalidad es lograr a escala europea una completa coordinación e integración de los sistemas ATM, debe seguir profundizándose en el ámbito de EUROCONTROL, ya que el problema no radica tanto en la división del espacio aéreo, que puede ser hasta justificable desde el punto de vista de la adecuación del número de aviones y de rutas a cargo de cada controlador, sino en la armonización técnica de los sistemas ATM.
Señor Presidente, el informe es excelente: aborda un tema realmente delicado y, diría, extraordinariamente técnico, aunque el problema es esencialmente político.
He oído hablar de un excesivo número de aviones, de un excesivo numero de aviones a cargo de un único controlador aéreo, etcétera; sin embargo, basta mirar el país más desarrollado aeronáuticamente, es decir, los Estados Unidos en los que estos problemas se afrontan y, aunque no se han resuelto del todo, han encontrado soluciones adecuadas.
Existe sobre todo un hecho fundamental: en los Estados Unidos rige un sistema único de control del tráfico aéreo; en Europa los sistemas de control siguen siendo quince, al menos en la Unión Europea.
Debemos considerar, además, que en medio está Suiza, debemos tener en cuenta a los países limítrofes, y éstas son las dificultades que tenemos.
Por ello, es justo hacer votos por un sistema único de control del tráfico aéreo, por lo menos para toda la Unión Europea incluyendo, obviamente, también a las regiones técnicas, la Confederación Helvética.
Éste es el punto fundamental y esto permitirá resolver muchos problemas, junto con el desarrollo de la técnica y, al respecto, pienso en los sistemas TCAS, GPS y GNNS que, obviamente, favorecen una mayor fluidez del tráfico aéreo.
Y quiero terminar con algunas perplejidades frente al principio de subsidiariedad: se trata de un principio fundamental pero no siempre fácil.
Las normas que regulan el transporte aéreo, el tráfico aéreo son tal vez las normas más internacionales que existen, junto con las de navegación marítima y, en consecuencia, luego es difícil entrar en detalles.
Y por último: veo que el informe se centra sobre todo en las grandes compañías aéreas.
No debemos olvidar que existen otros usuarios del espacio aéreo: los aerotaxis, las compañías privadas, así como los usuarios privados de las avionetas de los aeroclubes.
Señor Presidente, señora Comisaria, la conquista de una pequeña parte del mercado del transporte entraña dificultad.
Ello se debe especialmente a la existencia de una fuerte competencia, de una gran presión, de relaciones de cooperación mundiales y de considerables condicionantes externos que influyen en el precio de coste.
Ésa es la situación en que se encuentra el sector aéreo.
De ahí que debamos reflexionar sobre el futuro del sector.
En mi opinión no debemos aceptar el crecimiento ilimitado como un hecho.
Tal vez, determinados flujos de transporte sólo puedan tener lugar por vía aérea. Sin embargo, eso no sucede con la mayor parte.
Hacía ahí debemos dirigir nuestra política.
Esto requiere, sin embargo, un gran esfuerzo e inversiones orientadas y enfocadas hacia alternativas.
Todavía no hemos avanzado tanto, el desarrollo de las redes transeuropeas presenta resultados variables.
Ahora hace falta buscar soluciones alternativas a corto plazo.
Me parece que lo más importante es la óptima utilización del espacio existente, tanto del espacio aéreo como de los aparatos. Eso requiere, tal como ha señalado el ponente, tanto medidas relativas al personal como de organización.
La creación de un cielo único europeo dará suficiente margen por el momento para reflexionar sobre la adopción de medidas estructurales para luchar contra el crecimiento irrefrenable del transporte aéreo desde la situación actual.
Eso es lo que debemos hacer si queremos convertir en realidad la pretensión de contar con una política de transporte duradera.
No sólo hay que dar facilidades, sino también limitar cuando resulte necesario.
Sin embargo, el ponente da, por el momento, un buen primer impulso.
No nos apoyemos en el pasado, sigamos reflexionando sobre el futuro del sector del transporte y, en particular, de la aviación.
El informe del Sr. Atkins aborda un asunto que tal vez sea el más importante de entre los que tienen que manejar tanto la Sra. De Palacio como nosotros mismos, el Parlamento Europeo, durante los próximos cuatro o cinco años; y debo, de entrada, felicitar al Sr. Atkins por su enfoque en el informe en cuestión.
Y dicho esto; el problema adquiere, evidentemente enormes dimensiones.
Los retrasos en el conjunto de los vuelos han pasado del 12,7%, en 1991, al 30%, en 1999.
En 2010 el número de vuelos se habrá duplicado. Consecuencias de todo esto: tiempo perdido, daños económicos, colapso, y, por consiguiente, peligros para la seguridad.
Eurocontrol se ha revelado un mecanismo insuficiente para la gestión del tráfico aéreo.
En este marco es absolutamente necesario que la Vicepresidenta Sra. De Palacio avance decididamente, como ha hecho hasta ahora, hacia el establecimiento de un verdadero cielo único europeo.
Los países miembros, por su parte, deberán superar alguna vez su quizá justificada preocupación por la gestión de sus espacios aéreos, y contemplar las necesidades que se crearán, los años venideros, más allá de sus fronteras y más allá de las circunstancias actuales.
Debemos avanzar inmediatamente, regular los interminables detalles técnicos, como, por ejemplo, los que se derivan de las relaciones entre las aviaciones civil y militar.
