La primera cuestión se refiere a la protección de los jóvenes deportistas menores.
Hay que lograr acabar con las transacciones comerciales con deportistas menores.
Habría que adoptar medidas concretas para proteger la salud de los jóvenes atletas, en particular para prevenir el recurso a los productos dopantes y garantizar su escolarización y su formación profesional.
Para ello, en el orden del día del Consejo de Ministros de Juventud, que se reunirá el 9 de noviembre, se ha incluido la cuestión de la protección de los jóvenes deportistas.
Abrigo muchas esperanzas de que, respecto de la Directiva de 1994 relativa a la protección de los jóvenes en el trabajo, despejemos la perspectiva con recomendaciones precisas a ese respecto.
En segundo lugar, deseo también que se establezcan disposiciones con vistas a preservar las políticas de formación de clubes deportivos.
Las federaciones deportivas y los Estados, si lo desean, deben poder adoptar medidas idóneas para la protección de los clubes formadores.
Se debe poder establecer cláusulas tales como la obligación del primer contrato profesional con el club fundador, en su momento compensadas con una indemnización proporcional al costo de la formación.
Al mismo tiempo, las instancias deportivas internacionales tienen la obligación de adoptar medidas de control de gestión de los clubes a fin de evitar desviaciones, en particular en materia de traspasos.
En tercer lugar, de forma general, me parece urgente reconocer el papel fundamental y excepcional de las federaciones.
Creo que es necesario reconocer a las federaciones deportivas un papel fundamental en la organización de las competiciones deportivas, en el establecimiento de las reglas deportivas y en la entrega de los títulos.
No se trata, en mi opinión, de conceder derechos a las federaciones sin contrapartida.
Así, pues, pienso en que, al mismo tiempo que se les reconocen derechos exclusivos, se deben establecer con precisión los deberes y las responsabilidades de las federaciones deportivas en su misión de interés general, en el marco de la redistribución.
El reconocimiento de las especificidades deportivas es un ámbito muy vasto.
Es urgente que al final se logren en él avances importantes.
Creo que se ha iniciado una carrera contra el reloj.
Francia ha decidido hacer de ello una prioridad de su Presidencia.
Tengo muchas esperanzas puestas en la contribución de este Parlamento.
Por lo demás, entiendo el llamamiento de sus Señorías en pro de la inclusión de un artículo en el Tratado como la manifestación de su deseo de que se tengan suficientemente en cuenta esas preocupaciones.
Paso ahora a la lucha contra el dopaje, asunto absolutamente prioritario.
Por lo demás, veo que el Parlamento Europeo, en sus informes o sus resoluciones, comparte esa preocupación.
Se trata, como saben sus Señorías, de una lucha larga y difícil. Por eso, se debe llevar a cabo sin tregua, en nombre de la salud pública y la preservación de la ética deportiva.
Casos recientes muestran que no hemos llegado al final de nuestra tarea al respecto.
Aun así, rechazo la posición fatalista -todos dopados- encaminada a hacernos renunciar a cualquier acción.
Necesitamos la movilización del movimiento deportivo, pero también la del Estado, de la Unión Europea.
La Agencia Mundial Antidopaje debe su existencia a la voluntad de la Unión Europea.
Ahora ya existe dicha Agencia. El COI ha fijado objetivos de lucha contra el dopaje durante los Juegos Olímpicos de Sydney.
Aun así, como saben sus Señorías, un debate recorre los Estados miembros de la Unión Europea sobre la oportunidad de una participación directa de la Unión Europea en las instancias de la Agencia Mundial Antidopaje y, como corolario, en su financiación.
Me gustaría insistir en particular en este aspecto, puesto que de los intercambios con la Comisión Europea se desprende que ésta sólo se internará por la vía de la participación de la Unión Europea, como tal, si recibe una señal política expresiva y unánime.
Por mi parte, creo que los fundamentos jurídicos de semejante participación existen.
En efecto, el dopaje es un asunto de salud pública.
Basta con ver la progresión del consumo de productos dopantes en los jóvenes deportistas aficionados.
Es también un asunto relacionado con la lucha contra los tráficos y, por tanto, con la cooperación policial y aduanera.
Por último, la lucha contra el dopaje tiene relación con el desarrollo de la investigación.
Así, pues, como propone el informe preparado por la Sra. Zabell y aprobado por la comisión parlamentaria, el objetivo por perseguir será el de que la Unión Europea logre hablar con una sola voz, de forma ofensiva, para garantizar la eficacia de la Agencia.
En espera de la resolución de los aspectos jurídicos relativos a la participación de la Unión Europea en la Agencia, mis colegas de la Troika y yo acabamos de crear un comité de enlace que será muy útil.
Se trata también de hacer evolucionar el estatuto de la Agencia para que disponga de los medios con los que actuar en todos los países.
La opinión pública, los deportistas y todos los que se interesan por la competición, esperan esas decisiones.
Está en juego el crédito de la lucha contra el dopaje.
Señorías, el deporte europeo se encuentra en un momento decisivo.
Deseo que siga inspirándonos sueños, como también deseo que siga ofreciendo a los jóvenes el marco educativo y de inserción que necesitan. Que siga siendo para nuestros niños, en una palabra, una escuela de la vida.
Pero hay que tomar en serio los apetitos que suscita y que lo amenazan.
Estoy convencida de que las posiciones claras que sus Señorías se disponen a adoptar mediante la aprobación de los dos informes serán muy beneficiosas en este debate.
Quiero expresar mi agradecimiento a sus Señorías y decirles lo mucho que deseo que podamos seguir trabajando juntos.
Señor Presidente, el Parlamento me ha pedido que haga una declaración sobre el sistema de los traspasos y sobre todo el pánico que recorre el mundo del deporte y del que se hace eco la prensa.
Resulta evidente que he tomado buena nota de las declaraciones de la Sra. Buffet.
Por lo demás, le agradezco de todo corazón el trabajo que con tanta dedicación hace la Presidencia francesa en pro del deporte y la solidaridad de que da muestras con la Comisión y el Parlamento.
Espero de todo corazón que la Presidencia francesa se salde con un resultado muy positivo para el deporte en el nivel europeo.
Señor Presidente, al final del debate contestaré, si me lo permite, al informe sobre el dopaje y sobre la dimensión del deporte.
Así, pues, ahora sólo voy a hacer una declaración sobre el problema de los traspasos.
El criterio adoptado por la Comisión respecto del deporte figura expuesto en su informe de Helsinki.
Queremos que el deporte tenga una función social.
Este informe pide al movimiento deportivo, a los Estados miembros y a la Unión Europea que hagan converger sus medidas para permitir al deporte, en su nuevo marco económico, seguir desempeñando un papel de instrumento de educación y de integración a partir de los valores del juego limpio, la igualdad de oportunidades y la valorización del mérito.
Ni que decir tiene que las disposiciones de la legislación comunitaria y, en particular, los principios de no discriminación y libre circulación de las personas, así como las normas de la competencia, son aplicables al deporte.
También es evidente que -como subraya la declaración aneja al Tratado de Amsterdam- la Comunidad Europea reconoce el alcance social del deporte y la importancia del diálogo con el movimiento deportivo.
Con esa óptica, Señorías, y bajo la dirección directa de mi colega Mario Monti, la Comisión está examinando varios asuntos de competencia relativos al deporte.
La Comisión reconoce que el movimiento deportivo es libre para determinar las reglas del juego necesarias para su buen funcionamiento.
La Comisión reconoce la especificidad del deporte, en el sentido de que necesita cierto grado de igualdad en el plano de la competencia entre los jugadores y los clubes para garantizar la incertidumbre de los resultados, lo que constituye la esencia misma del deporte, como acaba de subrayarlo la Ministra.
La Comisión tan sólo instruye los asuntos que revisten una dimensión comunitaria y económica.
En cuanto al asunto actual de las normas sobre traspasos de la FIFA, deseo recordar que ya en 1998, a raíz de la presentación de ciertas quejas, la Comisión puso en entredicho la compatibilidad de las normas sobre traspasos de la FIFA con las de la competencia y le dirigió una lista de quejas.
La Comisión considera que las normas de la FIFA obstaculizan los traspasos de forma abusiva.
Así es en particular cuando dichas normas establecen las condiciones de un traspaso al final del contrato de un jugador, incluso cuando ha expirado, conforme a la legislación nacional en materia de empleo y a las cláusulas del contrato, y se ha determinado y pagado la indemnización financiera prevista por dicha legislación.
Al contrario de lo que afirman ciertos artículos de prensa, en modo alguno tiene la Comisión la intención de abolir pura y simplemente el sistema de traspasos ni de crear una situación que permitiría a los jugadores poner fin a su contrato por una cabezonada.
La Comisión, como custodia de los Tratados que es, desea que la FIFA aplique un sistema de traspasos que respete tanto los principios del derecho comunitario como los de la especificidad del deporte.
Ahora bien, el sistema actual no responde a ninguna de esas exigencias.
Obstaculiza la competencia entre los clubes y la libre circulación de los jugadores y no ha impedido el exceso de comercialización del deporte, el aumento de la fisura abierta entre los clubes ricos y los que disponen de medios financieros limitados y tampoco ha impedido que los jugadores -y, en particular, los más jóvenes- lleguen a ser objeto de especulación.
Durante muchos años, Señorías, la Comisión ha esperado "con paciencia" a que la FIFA presentara fórmulas de substitución del sistema actual que nos habrían permitido encontrar juntos una solución satisfactoria y equitativa para todos.
Mario Monti y yo hemos mantenido contactos con el mundo del fútbol.
Hemos indicado que, conforme a la legislación nacional en materia de empleo, una forma u otra de compensación está justificada cuando un jugador rompe su contrato con un club para incorporarse a otro.
Hemos subrayado que, para no falsear el desarrollo de los campeonatos, la Comisión está dispuesta, evidentemente, a aceptar normas que limiten los traspasos a períodos determinados y sobre todo hemos afirmado que había que alentar las medidas de formación de los jóvenes para que se pueda aceptar, naturalmente, la compensación financiera -que refleja los gastos hechos por un club para formar a los jóvenes-, salvo si engendra, naturalmente, una situación de dependencia abusiva de los jóvenes jugadores respecto de los clubes.
Hasta hace unos días llevábamos años sin recibir respuesta alguna.
Es evidente que la Comisión no puede esperar indefinidamente y ésa es la razón por la que Mario Monti y yo hemos declarado con toda claridad estos últimos meses que la FIFA debe proponer otras soluciones o, si no, aceptar -cosa que nadie desearía- el riesgo de que se adopte una resolución en la que se apruebe una prohibición.
Mario Monti y yo nos congratulamos de saber que esta vez nuestro llamamiento parece haber sido escuchado.
La semana pasada, la FIFA reconoció que sus normas en materia de traspasos no se ajustan a la legislación comunitaria y anunció su intención de instaurar otro sistema.
Como no se han concluido todos los detalles de dicho sistema, no puedo comentarlos en el estado actual de cosas.
Pero hemos recibido un primer esbozo de propuestas.
Esta tarde, voy a reunirme con los dirigentes de la UEFA y una delegación de las ligas nacionales.
También ellos harán propuestas.
Los servicios de Mario Monti están listos para examinarlas con la mayor brevedad y con la ayuda de mis servicios y de los de Anna Diamantopoulou.
Así, pues, nuestras puertas están siempre abiertas para la celebración de cualquier debate, cualquier negociación, que permita alcanzar un consenso.
Permítaseme concluir insistiendo en el compromiso de la Comisión a favor del modelo europeo del deporte y de sus valores.
El Parlamento Europeo ha afirmado en varias ocasiones -cosa que le agradezco de todo corazón- que comparte este compromiso.
Creo que lo reafirmará al aprobar su informe que versa sobre el informe de Helsinki.
La Presidencia francesa -ya lo he dicho al comienzo de mi intervención- ha manifestado el mismo interés por el deporte y sus valores, en nombre del Consejo, por lo demás.
Así, pues, si no me equivoco, estamos todos en la misma longitud de onda.
La Comunidad actúa en pro del deporte y de la belleza del juego, por lo que estoy convencida de que, si todos ponen de su parte, pronto habrá a la vista una solución satisfactoria por el bien del deporte, del fútbol y de Europa.
.
Señor Presidente, el dopaje no es un problema nuevo, ni siquiera ha empezado en este siglo sino que viene del siglo pasado.
De hecho, en 1896 se produjo la primera muerte por dopaje, cuando un ciclista ingirió estupefacientes.
Las primeras medidas contra el dopaje, sin embargo, se empezaron a tomar después de los juegos olímpicos de Helsinki en 1952; pero fue en el "Tour" de 1998 cuando se desbordó el vaso y se empezó a luchar seriamente contra el problema.
De hecho, ya hemos oído esta mañana que es una prioridad de la Presidencia francesa, del Consejo y también de la Comisión.
Tenemos que analizar por qué existe y por qué ha aumentado tanto el dopaje en los últimos años.
Por un lado, cabe citar la sobrecomercialización que está sufriendo el deporte, así como la saturación de los calendarios deportivos y una mayor exigencia tanto física como mental para los deportistas.
Y es que antes, el lema del deporte era el de Pierre de Coubertin, "lo importante es participar".
Ahora, sin embargo, parece ser que el primero gana, el segundo pierde y los demás simplemente participan.
Por otro lado, no debemos olvidar que últimamente se hacen cada vez más análisis, muchos de ellos fuera de competición, y esto también hace que, lógicamente, se descubran más casos de dopaje.
Sin embargo, es muy importante distinguir entre dos tipos de dopaje: por un lado, existe el intencionado o planificado, es decir, un equipo planifica qué sustancias debe tomar el deportista y cuándo, para mejorar su rendimiento físico.
Lógicamente, es más habitual en los deportes con mayores recursos económicos.
Por otro lado, existe el dopaje accidental, que muchas veces ni siquiera mejora el rendimiento físico del deportista.
Suele ser más habitual en deportes con pocos recursos por lo que, muchas veces, la opinión pública ni siquiera se entera de lo sucedido.
Obviamente, hay que luchar contra los dos, aunque cada uno debe enfocarse de una manera muy distinta.
Luchar contra el dopaje intencionado o planificado es mucho más difícil.
La cooperación policial juega un papel muy importante, porque no tenemos que olvidar que el tráfico de sustancias dopantes mueve 1.000 millones de euros al año.
Es importante también escuchar al deportista a la hora de elaborar los calendarios deportivos o de planificar una competición o una prueba: a veces, le exigimos más de lo que el cuerpo puede dar sin tener que recurrir a ayudas externas.
Sobre todo, hay que luchar contra el dopaje globalmente.
No es un problema aislado de un Estado miembro y, por lo tanto, la presencia de la Unión Europea en la Agencia Mundial Antidopaje es totalmente imprescindible.
Luchar contra el dopaje accidental es mucho más fácil.
Principalmente, se debe a la falta de información de los deportistas y por eso el informe propone que las cajas de los productos farmacéuticos lleven un indicador que conste de cinco aros olímpicos y un semáforo.
Así, al comprar un medicamento, los deportistas podrán ver claramente la luz roja del semáforo que indica el riesgo de dar positivo en un control, o la luz verde que indica que no corren ningún riesgo, o la luz naranja indicando que pueden correr un riesgo y que deberían llamar a su médico o a algún especialista para que les aconseje.
Esto es muy importante, porque ahora tenemos quince Estados miembros con quince listas de sustancias prohibidas, y en cada país puede cambiar el nombre comercial del mismo medicamento.
A ese respecto, se solicita la intervención de la Agencia Europea de los Medicamentos.
Sin embargo, aunque los tipos de dopaje son distintos, los deportistas reciben el mismo trato y, desde el momento en que el resultado es positivo se les considera culpables, sin derecho a demostrar su inocencia y sin valorar si ha habido o no intencionalidad en este dopaje, como ocurre en los demás hechos de la vida.
Hacemos también un llamamiento a la Comisión Europea para solicitar que el Quinto Programa Marco investigue sobre las sustancias dopantes y su impacto en la salud de los deportistas, sobre los métodos de detección y los límites naturales de las hormonas que puede llegar a producir el cuerpo humano.
En cuanto a los laboratorios, es muy importante que cumplan unas normas ISO respecto a la uniformidad para la recogida y el análisis de muestras y también que haya protección y confidencialidad, tanto en la recogida como en la tramitación del expediente, para preservar el derecho al honor y a la intimidad de los deportistas.
Por último, me referiré a las sanciones.
Cuando haya intervenido otra persona además del deportista, como puede ser un club, una asociación, una federación, un médico, un entrenador, etc., éste debe estar sujeto también a una sanción, exactamente igual que el deportista, porque no olvidemos que la vida activa más corta siempre será la del deportista.
. (IT) Señor Presidente, por lo que respecta al deporte, la Unión Europea deberá actuar para que el mismo desempeñe su justo papel, se le preste la debida atención y se regule con normas claras y concretas.
El sistema deportivo al que debe aspirar Europa debe lograr convertir en efectivo el derecho de todos los ciudadanos al deporte tratando de mantener su función social y sus valores tradicionales teniendo en cuenta, no obstante, la evolución económica y jurídica de la actividad deportiva.
Por esta razón, la Declaración sobre el deporte aneja al Tratado de Amsterdam, ya no es suficiente para garantizar la consecución de los objetivos fijados.
El deporte necesita una nueva definición, pues debe ser considerado una actividad inseparable de la educación y de la formación de los jóvenes, del tiempo libre y de la recuperación social de los marginados y de los minusválidos.
En definitiva, el deporte debe constituir un elemento esencial para promover la educación y la integración de todas las clases sociales.
Asimismo debe ser capaz de adaptarse al nuevo marco comercial en el ámbito del cual debe desarrollarse sin perder su autonomía.
Con el fin de que la Unión Europea pueda ser útil para el cambio y la evolución del mundo del deporte son necesarias algunas innovaciones.
La Comisión ha reiterado en muchas ocasiones que no puede garantizar la estructura piramidal en que actualmente están organizadas las asociaciones deportivas y la función social del deporte.
Por lo tanto, es indispensable un fundamento jurídico, ya que sin él se corre el peligro de frustrar los objetivos alcanzados hasta ahora.
Europa debe ser más contundente en la lucha contra el dopaje, un fenómeno que por desgracia va en aumento y que no sólo afecta al mundo del deporte: la difusión de esta lacra ha generado el incremento de actividades ilícitas muy rentables de las que se han beneficiado muchas organizaciones delictivas, y hay que reconocer que la lucha contra el dopaje, encomendada sólo a las asociaciones deportivas, ha sido un fracaso total.
Europa, por lo tanto, debería examinar la posibilidad de promulgar una normativa penal comunitaria válida para todos los Estados miembros y tendría que tomar en consideración la creación de una Agencia Europea Antidopaje independiente y transparente.
Asimismo, todas las actividades económicas relacionadas con el deporte han de someterse a las disposiciones del Tratado.
La actividad que las asociaciones deportivas ejercen en régimen de monopolio ha planteado numerosos problemas y, en consecuencia, debe someterse a un cuidadoso control y, a ser posible, debe reducirse.
Hay que animar el asociacionismo en el deporte, siempre y cuando se proponga objetivos de solidaridad en favor de las actividades deportivas más desfavorecidas y de las personas menos favorecidas en términos de condiciones sociales, especialmente de los discapacitados.
Es preciso mejorar el papel que desempeñan el deporte y la enseñanza de la educación física en los programas de las escuelas.
Asimismo, los Estados miembros deben proteger y considerar adecuadamente la actividad laboral y el estatuto de los deportistas.
Creo que es un deber de la Unión Europea ayudar para incorporar al mundo del trabajo a aquellos atletas que, una vez concluida la actividad deportiva, no han pensado en su futuro.
Asimismo, Europa debe pedir un reconocimiento a escala europea de las cualificaciones profesionales de los deportistas y que se promueva su formación profesional.
Es preciso luchar decidida y fuertemente contra el comercio de jóvenes deportistas pidiendo que se retrase al máximo el paso y la afiliación de los jóvenes al profesionalismo.
Asimismo hay que conseguir que los estatutos de las federaciones deportivas nacionales e internacionales prevean funciones y contengan normas claras y concretas.
Es preciso luchar contra la violencia que se produce con ocasión del desarrollo de acontecimientos deportivos y garantizar la protección de los propios ciudadanos.
Hay que eliminar asimismo la relación deportiva por tiempo indefinido vigente en muchas federaciones deportivas, puesto que la misma viola los principios más elementales de las constituciones de los Estados miembros.
Por último, sin un fundamento jurídico para la palabra "deporte", Europa no logrará hacer mucho en este terreno y, en consecuencia, deberá considerar la posibilidad de asumir cierta autonomía en este sector, no para quitársela a otros organismos, sino para dar una contribución indispensable a la salvaguardia de los valores y de las funciones del deporte.
. (DE) Señor Presidente, Señorías, a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior le preocupa ante todo que en la futura política de la Unión Europea se sigan respetando las disposiciones de los Tratados, tal como las concretó la sentencia del caso Bosman.
Por consiguiente, agradecemos que la comisión competente haga suyas en al informe nuestras peticiones en este sentido.
También apoyamos sin reservas la posición de la Comisión Europea en relación con este tema.
Las normas en materia de competencia y la libertad de los trabajadores así lo exigen, tal como ya ha expuesto con acierto la Sra. Reding.
Por esto yo lamento particularmente la escasa capacidad de aprendizaje y de diálogo que han demostrado en los últimos días los titulares de algunos cargos en las federaciones de fútbol y otras federaciones deportivas.
Al menos, cuando uno lee las declaraciones de estos últimos días, no puede evitar pensar que confirman el prejuicio según el cual las verdaderas cualidades de algunos futbolistas residen en sus piernas más que en su cerebro.
Cuando se pide que intervengan los Jefes de Gobierno y que éstos le den prácticamente la vuelta al Derecho europeo, yo sólo puedo replicar que esto es otra prueba de su aparente desconocimiento de la situación jurídica.
Los Jefes de Estado y de Gobierno no tienen absolutamente ninguna competencia en la materia.
La responsable de velar por el cumplimiento de los Tratados es la Comisión Europea y ésta cumple exactamente las tareas que debe cumplir.
Permítanme que reitere explícitamente mi apoyo sin reservas a la posición la Comisión en relación con este tema.
Señor Presidente, diez días antes de que empiecen los Juegos Olímpicos, el fantasma del dopaje se cierne sobre Sidney.
El Comité Olímpico Internacional se está burlando de nosotros, creo, y nos habla de unos Juegos Olímpicos "limpios", cuando sabemos que, hace un mes, han robado del hospital de Sidney mil inyecciones de eritropoyetina¸ y que todos y cada uno de los laureados olímpicos afirman, ya abiertamente, que los test antidopaje se pueden realizar para todas las substancias prohibidas, pero que el Comité Olímpico Internacional no los lleva a cabo, porque acaba cediendo a las presiones de los grandes intereses económicos.
La ministra, Sra. Bouffet, que hoy nos ha hablado tan sabiamente, declaró el día 4 de agosto al "Le Monde": "Lo que principalmente hace falta en la lucha contra el dopaje es una voluntad política firme."
Y, señor Presidente, por lo que parece, es muy difícil ejercer esta voluntad política bajo la presión de la comercialización, y también bajo la presión de la equivocada y superficial divisa: Más rápido, más alto, más fuerte".
Es aún más difícil ejercer esta voluntad política cuando la oferta de las substancias prohibidas pide algo más, pide más, con un volumen de ventas que, como hemos oído, es de mil millones de euros, volumen mucho mayor, muchísimo mayor si tenemos en cuenta también el dopaje suave, que continuamente se extiende por los gimnasios, por los institutos de belleza y ya no sé ni por dónde más.
Debemos desempeñar nuestro papel político, lo más rápido posible; debemos homogeneizar las listas de las substancias peligrosas, equiparar los métodos para analizar las nuevas substancias que la industria crea constantemente; debemos homogeneizar las sanciones, la búsqueda de los responsables y la aplicación de las sanciones.
Y, por supuesto, la Unión Europea debe participar más activamente en la Agencia Mundial Antidopaje, precisamente con todo lo que nos ha dicho la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo, con lo que estoy de acuerdo.
Para terminar quisiera decir, señor Presidente, que esta Agencia Mundial Antidopaje en Sidney, hoy en día es simplemente un observador.
Bueno, pues observando no hacemos nada en la lucha contra el dopaje.
Señor Presidente, el deporte es popular.
La EURO 2000 acaba de finalizar. Los Juegos Olímpicos van a comenzar y, sobre todo, cada vez hay más gente que hace deporte en su tiempo libre.
Es sano. Une a las personas, personas de todo tipo, clase, edad y raza.
Por supuesto, esto resulta extraordinariamente importante en una sociedad altamente individualizada como en la que vivimos.
Al mismo tiempo, ya se ha dicho, también muchas veces encontramos aspectos negativos: la violencia que rodea los campos de deporte; el recurso al dopaje; el aumento del empleo de sustancias reforzantes, también aumenta su uso en el deporte aficionado; y la gran presión a que se ven sometidos los deportistas como consecuencia de los importantes intereses económicos en juego.
De ahí que celebremos francamente que la Comisión Europea haya tenido la iniciativa de acentuar la función social del deporte y de examinar cómo puede conciliarse su dimensión económica con su función educativa y con sus restantes funciones.
El PPE respalda sinceramente este objetivo y ha presentado enmiendas encaminadas a reforzar esta tendencia.
Propuestas dirigidas a ofrecer un mayor apoyo a las organizaciones deportivas a fin de que inviertan en las personas, en el espíritu deportivo, y dirigidas a mejorar el marco jurídico del deporte. Ahora mismo, tan sólo contamos con la declaración que figura en el Tratado de Amsterdam.
En cuanto a algunos de los problemas concretos del deporte, quiero decir lo siguiente. La cuestión de los traspasos.
Desde la sentencia Bosman, los clubes pequeños, especialmente, se enfrentan a graves problemas, la Comisaria ya lo ha señalado, en particular en los países más pequeños, como los Países Bajos, de donde soy.
No cuentan con suficiente respaldo y compensaciones ante las a menudo importantes inversiones efectuadas en entrenamiento y formación.
Esperamos que la Comisión, en colaboración con las organizaciones deportivas, presente también propuestas a corto plazo para solucionar esta cuestión.
Así mismo, asociaciones deportivas como la UEFA y la FIFA ya han efectuado propuestas en este sentido.
El dopaje constituye un grave problema internacional. La ponente, que ha elaborado un informe fantástico, ya lo ha señalado, y la cooperación internacional resulta imprescindible en este punto.
Debemos lograr un acuerdo internacional en cuanto a qué se considera dopaje y debemos conseguir que la Agencia Mundial Antidopaje lo respalde.
Sería positivo que los productos farmacéuticos contaran con un logo "doping-safe" y una indicación; así mismo, sería bueno seguir una mejor política activa en materia de prevención.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, el Grupo Socialista había solicitado que la Comisión hiciera una declaración sobre el tema de actualidad de los traspasos en el fútbol y que se añadiera a este debate conjunto.
Saludo la declaración que ha hecho la Sra. Comisaria, que cuenta con nuestro apoyo.
Le recomiendo que, en el futuro, venga al Parlamento antes de que se multipliquen las filtraciones de la administración de la Comisión, lo que ha obligado a la Sra. Comisaria a salir con brío y con valentía ante la prensa a decir verdades como puños.
Pero sería mejor que vinieran antes al Parlamento y que contaran con nuestro apoyo.
El tema de los traspasos quizá sintetice de manera ejemplar la situación del deporte en este momento.
Hay dos informes, el informe Zabell y el informe Mennea, elaborados por laureados olímpicos.
En vísperas de Sidney, quiero recordar que la primera y quizá la mejor aportación que hizo Europa, la Grecia antigua, a la paz fue precisamente la de los Juegos Olímpicos.
Hablan del deporte como un derecho de los ciudadanos, con una función social y cultural.
En los traspasos hay un componente que se justifica en función de la contribución a la formación y a la preparación de los deportistas.
Esto tiene sentido y hay que regularlo, y hay que apoyar a la juventud y a los pequeños clubes para que puedan promocionarse.
Otra dimensión que es la del big business, la de un negocio que en muchos países se está convirtiendo en el segundo sector de la economía.
Estamos ante una especulación desaforada, insostenible a largo plazo.
Un club importante de mi ciudad natal ha hecho el mayor traspaso de la historia del fútbol europeo -70 millones de euros-.
El interesado ha dicho que eso era absurdo y el presidente del club ha dicho que está en una situación económica gravísima.
Si aplicáramos las leyes de la economía, tendríamos que actuar de otra manera.
Por lo tanto, creo que la Comisión debe actuar.
Ha conseguido que la FIFA empiece a entrar en razón.
Mi Grupo y yo mismo le manifestamos nuestro apoyo y sostenemos que se ha de continuar una acción que verdaderamente exprese y garantice ese derecho de los europeos.
Por último, quiero señalar que se ha hablado de colapso del mundo del fútbol.
En los Estados Unidos en los años 40, en virtud de la legislación anti-trust, se aplicaron a Hollywood medidas como las que propone la Comisión.
Pero Hollywood no se hundió, al contrario.
Hoy tenemos un problema económico importante para hacer frente a la pujanza de la industria cinematográfica americana.
Por lo tanto, siga adelante, señora Comisaria.
Acojo con satisfacción el hecho de que el informe Zabell intente abordar el problema del dopaje intencionado y que parta de la presunción de inocencia tomando como base la Carta de los Derechos Humanos.
Lamentablemente, la Asociación Internacional de Atletismo no presumió que los atletas del Reino Unido - Linford Christie, Dougie Walker y Gary Cadogan - fueran inocentes.
A pesar de las pruebas, basadas en la investigación de la Universidad de Aberdeen, de que la nandrolona puede producirse a través de la combinación de complementos dietéticos junto con un entrenamiento enérgico, a ocho días de las Olimpiadas, Mark Richardson sigue esperando en la villa olímpica sin saber si podrá participar o no.
Linford Christie ha hecho campaña a lo largo de toda su carrera en contra del dopaje en el deporte.
Él no haría nada ahora que pudiera poner en peligro su carrera.
Estos casos demuestran la necesidad de que la Agencia Mundial Antidopaje armonice el procedimiento disciplinario para proteger los derechos de los atletas y que, al mismo tiempo, castigue prontamente a aquellos que toman drogas a sabiendas y son culpables de dopaje.
Señor Presidente, yo quisiera insistir en primer lugar en lo que ya ha manifestado el Sr. Mennea y preguntar a continuación si cuando hablamos de la importancia social del deporte nos referimos al antiguo "pan y circo" -o "deporte y circo" - o a la prevención en materia de salud y al deporte como transmisor de valores.
Nunca se ha aclarado cómo debemos interpretar dicha importancia social en la práctica.
Desde un punto de vista general, yo debo decir que el deporte de elite, del que en general se está hablando aquí, no es necesariamente una actividad sana, como tampoco lo es el deporte en condiciones extremas, que yo practico o he practicado.
Sólo los dioses del Olimpo saben si el deporte de elite es sano. ¡Nosotros lo ignoramos!
Veamos ahora los hechos.
Las redes mundiales de comunicaciones han incrementado progresivamente el apetito de estrellas, sensaciones y récords en nuestra sociedad de consumo.
Los funcionarios e intermediarios han convertido el "deporte y circo" en una industria del espectáculo comercial, que actualmente ya es una de las mayores del mundo, y la comercialización obviamente continúa avanzando.
Y el dopaje sistemático en aras de dicha comercialización sigue haciendo girar la rueda.
Estos son los hechos y será imposible modificarlos a menos que mejoremos la transparencia, a menos que creemos una agencia antidopaje independiente a la que todos tengan acceso y cuya actuación sea comprensible para todos.
Gracias, señor Presidente. El dopaje revela en nuestras sociedades la inversión de los valores, en la que el fin justifica los medios.
Es ante todo un fraude, un fraude a uno mismo y a los demás.
Por eso hay que instaurar un vasto programa de educación para devolver el honor a los verdaderos valores del deporte: "deporte, escuela de vida", "deporte, ejemplo para los más jóvenes".
El deporte debe brindar en todos los niveles, incluido el más alto, la oportunidad de enseñar las virtudes del esfuerzo, del riesgo, del espíritu de equipo y del respeto de los demás.
La Comisión ha hecho bien en recordar que una de las primeras causas de la extensión del dopaje radica en los intereses comerciales, ya vinculados al deporte.
Por eso, habría que incluir más intensamente en nuestra reflexión la posibilidad de sancionar más severamente a los diferentes agentes económicos que incitan a cometer el dopaje y se aprovechan de él.
Por último, si el deporte ha llegado a ocupar un lugar importante en nuestras sociedades, tal vez sea porque ha llegado a ser el único medio para que una nación muestre su grandeza.
Tal vez deberían las naciones encontrar otro medio de anunciar al mundo su grandeza y su orgullo y no impedir que se piense en ese momento en las monedas nacionales, que son un atributo esencial de la soberanía y la grandeza de un país.
Hoy, cuando el euro, la moneda de los eurobeatos, se desploma, es urgente que todas las naciones puedan conservar una moneda nacional, igual que conservan unos equipos deportivos nacionales de los que tanto se enorgullecen, sin dopaje.
Éste es un debate importante y quiero respaldar las ideas contenidas en ambos informes, en particular, aquéllas de la Sra. Zabell sobre dopaje, y también las observaciones de la Sra. Lynne sobre la presunción de inocencia, porque eso es importante.
Actualmente, todos reconocemos que el deporte es un gran negocio.
Este extremo queda especialmente claro en el caso del fútbol, con sus enormes sumas por los traspasos, unos salarios a menudo ridículamente elevados y las transacciones en bolsa, pero no es sólo el fútbol.
Otros deportes también manejan enormes sumas de dinero.
Fórmula 1 es un buen ejemplo.
En el Reino Unido se permitió donar incluso un millón de libras al partido Laborista.
El deporte maneja mucho dinero y no puede pretender quedar exento de las reglas del mercado libre.
No obstante, discrepo con el llamamiento que hacen los informes en favor de incluir una cláusula sobre el deporte en el Tratado.
Jacques Santer tenía toda la razón cuando dijo que Europa debía hacer menos, pero hacerlo mejor.
Intentemos, por lo tanto, funcionar dentro de nuestros medios.
Intentemos funcionar dentro de los poderes que ya tenemos.
Lo que hace falta en lo relativo a las primas de traspaso es una buena dosis de pragmatismo y sentido común.
Respaldo las observaciones que ha hecho la Sra. Comisaria esta mañana.
Confío plenamente en su capacidad y su actitud y le deseo mucha suerte en las próximas negociaciones.
No obstante, quisiera decir que no hay ninguna prisa.
La FIFA ha sido muy lenta en su actuación y debe ser criticada por ello, pero la Sra. Comisaria debe también estar dispuesta a escuchar a los clubes pequeños, a las organizaciones de jugadores y a los espectadores.
Esforcémonos por conseguir una buena solución que podamos defender, en vez de una solución esta misma tarde o esta semana o este mes.
Es algo que debemos arreglar de manera que la población de Europa lo entienda.
Europa necesita amigos, no enemigos.
Debemos evitar que los espectadores del fútbol se sumen a aquellos que no entienden qué es lo que se pretende con Europa.
Presente una buena solución y recibirá el respaldo de esta Asamblea y el respaldo de los aficionados al fútbol de toda Europa.
Señor Presidente, yo también agradezco al Sr. Mennea y a la Sra. Zabell que hayan puesto de relieve el papel crucial que actualmente juega el deporte en todas nuestras vidas. Para comenzar, debo decir que la importancia del deporte como industria es bien conocida, pero sería un error y una gran pérdida para nuestra sociedad que el deporte se convirtiera en otra industria más.
Todos vivimos más años y el deporte ocupa una parte importante de nuestro tiempo.
El deporte existe no sólo para revitalizar nuestros cuerpos, sino también nuestras mentes y nuestras almas, y debemos reconocer la importancia de este hecho en la legislación europea.
Por ello apoyo el llamamiento en favor de un fundamento jurídico que equipare nuestras competencias a las de aquéllas de la todopoderosa Organización Internacional de Deportes.
Los europeos comparten la pasión de ver y participar en el fútbol, desde Newcastle, pasando por Dortmund, hasta Barcelona, pero es importante animar a la población local para que se una a sus clubes.
Por ello quisiera decir que los equipos más constantes deberían formarse a partir de cero y no ser adquiridos sencillamente.
El sistema necesita una maquinaría bien engrasada compuesta de clubes de muy diversos tipos y niveles de profesionalidad, y debemos aprovechar esta oportunidad para reformar el sistema.
Apoyo, por consiguiente, las declaraciones de la Comisión y la acción de la Sra. Comisaria en lo que respecta a este asunto.
El deporte tiene un enorme potencial.
Ha demostrado que favorece el entendimiento y combate el racismo.
Debemos realizar mayores esfuerzos en el ámbito del deporte para unir a nuestras comunidades.
El deporte ha demostrado que tiene la capacidad de alentar a los atletas discapacitados hasta ganar.
Demostremos que compartimos su orgullo y organicemos juntos acontecimientos para ellos y para las personas con un cuerpo sano.
La violencia en el campo de juego ha sido el lado oscuro del deporte.
Esforcémonos para garantizar que el deporte queda exento de violencia.
El dopaje, para terminar, es un síntoma de la comercialización excesiva del deporte.
Ahora que nuestros equipos se disponen a partir rumbo a Sidney se encuentran bajo más presión que nunca.
Debemos crear servicios que luchen contra el dopaje a nivel internacional, porque, como hemos visto, una acusación falsa puede arruinar la carrera o ensombrecer una carrera ejemplar, como la de Linford Christie.
Por consiguiente, apoyamos estos informes y esperamos que proporcionen la base para que sigamos avanzando hasta la siguiente fase del deporte europeo, el espíritu comunitario necesario para crear la industria y el potencial del deporte en Europa.
Señora Comisaria, Señorías, quiero felicitar al ponente, el Sr. Mennea, por este informe, que es muy importante.
El deporte tiene un gran valor social para nuestra sociedad, esto es sabido.
El deporte profesional también tiene ese valor y, además, un gran significado social.
He presentado una enmienda al informe del Sr. Mennea, con su permiso, claro está, a fin de establecer un posible sistema alternativo de traspasos.
Considero que la prestación en el campo, es decir, el rendimiento del trabajo, ya no guarda relación con su valor y las sumas que la rodean.
Por este motivo, creo que ésta es simplemente una actividad económica que debería separarse.
Quisiera preguntarle si tiene una respuesta a esta cuestión.

En segundo lugar, he pedido, en nombre de un gran número de colegas, que se aplace la decisión definitiva sobre la reforma del sistema de traspasos, usted ha realizado algunas observaciones al respecto hace un instante, ya que la UEFA junto con un gran número de federaciones nacionales de fútbol, va a organizar una audiencia durante el próximo período de sesiones de octubre, y le ruego a usted y a su colega Monti que estén presentes.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, ningún deportista se dopa si no tiene un interés económico.
Es indudable que el "doping" está cambiando el deporte y que el deporte cambiará por el "doping", lo que nos llevará a un auténtico circo romano si no hacemos nada por impedirlo.
La asociación de enormes y desmesurados intereses económicos, mediáticos y de esponsorización alrededor del deportista presiona de tal manera y la intensidad del deporte es de tal magnitud, que para mantener su nivel competitivo y el ritmo impuesto por los calendarios el deportista tiende a usar sustancias prohibidas.
Sin la limitación de la duración de las competiciones y sin una posición de obligado descanso, erradicar el dopaje será una tarea muy difícil.
Pero, no debemos olvidar que el deportista también es un ser humano que puede enfermar y lesionarse y que precisará por ello de unos medicamentos y de un aporte suplementario contra el estrés a que somete su cuerpo, por lo que los "falsos positivos" están a la orden del día y marcan para siempre al deportista.
Lo que se necesita es unificar criterios, una única lista de sustancias prohibidas, homogeneizar los controles, alertas en los medicamentos y más investigación.
Señorías, tenemos que reinventar el deporte, porque el que tenemos ahora lucha por la gloria, pero también por el dinero y la esponsorización.
Para que no desaparezca, hay que volver a un deporte con sus valores tradicionales, el que compite por una sola recompensa: una medalla.
Señor Presidente, vivimos una época en la que la Unión Europea se encamina hacia la federalización.
Podemos decir que el deporte se adelantó, que puso las estructuras mucho antes de que pudiéramos hacerlo nosotros en el ámbito político, económico o en cualquier otro.
¿Por qué?
Porque teníamos la herencia de la Grecia antigua de Olimpia, porque hubo profetas como de Coubertin y porque el deporte es un terreno de encuentro pacífico de los pueblos.
Europa estaba en guerra y al mismo tiempo había estructuras y normas comunes sobre el deporte.
Hoy en día vivimos la siguiente paradoja: Vamos a una nueva revisión del Tratado, aumentamos las normas comunes y los principios comunes y las estructuras y las obras que tenemos y, sin embargo, vemos que las estructuras del deporte se están derrumbando.
¿Por qué?
Porque priman los grandes intereses económicos, porque hay grandes financieros, porque existen los grandes centros de poder detrás de los medios de información y porque , en mi opinión, la intervención de la Unión Europea es insuficiente e incorrecta.
Hasta ahora, como la Unión Europea interviene en los problemas del deporte sólo desde el punto de vista de la competencia, básicamente ha reforzado esta tendencia y esta moda.
Creo que nos encontramos en un punto crucial.
Es muy positivo tener ahora la Presidencia francesa y a la Sra. Presidenta Bouffet, quien creo que ha entendido y ha desempeñado un papel primordial en la unificación, el desarrollo y el refuerzo de las estructuras del deporte.
Creo que también la intervención de la Sra. Reding, en nombre de la Comisión, para modificar el papel de intervención de la Comisión es positiva.
En este sentido, creo que podemos evitar lo que está sucediendo en la federación de baloncesto y lo que estamos viendo que va a suceder dentro de poco en todos los sectores y creo que podremos salvar la unidad y la relación del deporte con la sociedad.
Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar a los ponentes por la labor realizada que, entre otras cosas, es ampliamente aceptable.
Creo que estamos todos de acuerdo con la importancia y la función del deporte que, tanto a nivel profesional como amateur, tanto como práctica deportiva que como espectáculo, representa un instrumento educativo y de integración social excepcional.
Cierto que el deporte es también un fenómeno económico de gran importancia y, en cuanto tal, debe seguir y cumplir algunas normas de mercado, come se indica en la conocida sentencia Bosman.
Sin embargo, como se ha recordado también esta mañana, el deporte debe mantener su especificidad que es ante todo social y cultural.
Precisamente para evitar que el deporte se reduzca a un mero negocio, debemos pedir con fuerza que la próxima Conferencia Intergubernamental de Niza incluya en el artículo 151 del Tratado una importante referencia al reconocimiento institucional del deporte.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el orden del día de hoy incluye tres temas estrechamente interrelacionados.
El problema es que los medios de comunicación van a prestar poca atención a los Informes Mennea y Zabell, y su interés se va a centrar sobre todo justamente en lo que ha anunciado la señora Comisaria.
Yo creo que es una lástima.
En estos momentos se presta mucha mayor atención a la niña de los ojos de los alemanes, el fútbol, que al tema que en realidad estamos tratando hoy aquí.
