La nueva tecnología -en particular, los tacógrafos digitales y las tarjetas inteligentes individuales para conductores individuales en lo que respecta al tacógrafo- podría constituir el mejor modo de regular las horas que los conductores pasan en la carretera y trabajando.
También garantizará que disfruten de las mismas ventajas que cualquier otro trabajador de la Unión.
Por último, deseo dar la enhorabuena una vez más a la Sra. Smet.
Tengo una pequeña petición adicional a la Sra. Comisaria.
Puede que ahora, después de haber alcanzado un acuerdo en esta conciliación y de haber introducido esta nueva ley, sea el momento idóneo de realizar una evaluación de las repercusiones para determinar cómo es el funcionamiento de la legislación en vigor, si beneficia a los trabajadores -incrementando su salud y su seguridad- y si está creando empleo, que es uno de los argumentos originales que se esgrimieron.
Señor Presidente, yo también les doy las gracias a todos los que han estado a nuestro lado en las negociaciones, en especial al ponente, pero también a usted mismo y al Sr. Rocard así como a los demás miembros de la delegación negociadora.
Le doy las gracias también a la Comisión, sobre todo por su declaración sobre el trabajo de los domingos.
Para nosotros ha sido un gran problema, sobre todo porque la Comisión había soslayado esta delicada cuestión con demasiada facilidad.
La declaración sobre este punto ha facilitado las cosas.
Quiero decirles lo siguiente a los representantes del Grupo GUE y a los Verdes.
Si votasen ustedes contra este compromiso, cosa que yo comprendería porque nueve años me parece un periodo muy largo para jóvenes médicos, se pondrían ustedes en contra de todo.
Eso significaría que, siguiendo esa línea, el Parlamento diría que no, o sea que nos quedamos sin solución dentro de nueve años y dentro de noventa tampoco la tendríamos.
Por lo que al gobierno inglés respecta, ya lo hemos oído claramente en las negociaciones, podrían tardar cincuenta años y quizá aún más en resolver el asunto.
El primer problema es que por lo visto no eran capaces de formar médicos en número bastante, y como no son capaces, pues a traerlos de otros países; si tampoco lo consiguieran, entonces la cosa se podría alargar muchísimo.
Si no desean ustedes esta situación, aprueben esta directiva, por supuesto con las reservas de que si no hubiese hecho falta, sigo estando convencido de ello, los jóvenes doctores no tendrían que pasar por esta excepción.
El problema es ése.
Una pregunta a la Comisión, sobre los demás expedientes, concretamente sobre la cuestión del transporte.
Quisiera saber cómo va a seguir llevando este asunto la Comisión, ya que ahora es asunto suyo.
No habremos rematado la directiva sobre las horas de trabajo hasta que no hayamos despachado estos expedientes.
Ahora es la Comisión la que se tiene que mover, está muy claro.
El Consejo de Transporte se está portando mal: se diría que el transporte es algo dinámico, algo que se mueve, pero el hecho es que el Consejo de Transporte es el más estático de todos, pues no hacen nada de nada.
Me pregunto si a la Comisión se le ocurre hacer algo.
Si no, Presidente, tendremos que plantearnos muy en serio tomar medidas jurídicas contra el Consejo de Transporte como se hizo con notable éxito hace años ante el Tribunal.
Pero dejemos eso por ahora.
Finalmente, señor Presidente, uno de los primeros que legisló sobre el horario laboral fue Winston Churchill.
Fue un momento muy importante, no sólo para la historia de Gran Bretaña sino para la de toda Europa, puesto que esas leyes las copiamos en Holanda y en otros países, y por eso es también fácil llegar a esta directiva.
Tenemos pues la sensación de estar hasta cierto punto terminando la tarea de Winston Churchill, con esta directiva, tanto más cuanto que él, por lo menos, fue capaz de llevar a buen fin en cinco años una guerra terrible, mientras que el actual gobierno inglés por lo visto necesitará más de cincuenta para resolver el problema de los médicos en formación.
Consideremos esto sobre todo.
Señor Presidente, Señorías, ha sido para mí un verdadero privilegio -y también una sorpresa- asistir a esta conciliación y ver en persona las resistencias y las dificultades que hemos tenido para avanzar.
Lo digo para traer a colación el excelente trabajo que ha hecho nuestra colega, la Sra. Smet, y también el Sr. Provan y el Sr. Rocard.
También quiero agradecer a la Comisaria, la Sra. Diamantopoulou, sus servicios, y a tantas personas -también a la Presidencia portuguesa- que han permitido, más allá del Sr. Churchill, que el Parlamento Europeo marque un hito en esta construcción de una Europa social y más humanitaria.
Estoy absolutamente convencido de que hay una razón adicional para recomendar el voto afirmativo al Parlamento: las dificultades que hemos tenido para avanzar respecto a algunos Gobiernos.
Verdaderamente seré muy feliz al ver que estos sectores excluidos de la Directiva del año 1993 tienen por fin reconocida, aunque sea con períodos largos y dilatados, una norma europea de tiempo de trabajo.
Pero las luces no nos deben hacer olvidar las sombras.
Qué duda cabe de que la opinión pública -y yo también estoy preocupado con esta opinión pública- no se explica por qué estos procedimientos son tan lentos, por qué en el problema de los jóvenes doctores y en el de los pescadores no hemos podido avanzar.
Desde luego, no es razonable que -si todos estamos de acuerdo en que no se puede seguir pidiendo a estos jóvenes médicos que hagan esas jornadas agotadoras, que no podemos seguir poniendo en riesgo a los pacientes- no hayamos podido avanzar más deprisa.
Espero que, efectivamente, el tiempo sea de nueve y no de trece años. Aunque tengo que decir con dolor que, como español, me siento también constreñido por el hecho de que haya sido mi Gobierno el que ha hecho más hincapié en tener este período adicional.
Si han pedido este período adicional, debemos estar muy atentos para que no lo usen.
Mi última palabra será para pedirle a la Sra. Comisaria, a la Comisión, que vigilen atentamente la aplicación de la Directiva, para que dentro de nueve años no nos pidan tres años adicionales.
Señor Presidente, en anteriores debates celebrados aquí el pasado noviembre y en abril del presente año respaldé los principios generales que englobaba la idea de introducir directivas sobre el tiempo de trabajo, y sigo haciéndolo.
Está claro que hay problemas importantes en materia de salud y seguridad que pueden ser corregidos -no sólo para proteger a los trabajadores, sino para proteger también a sus clientes y al público en general; y los temas de la salud y la seguridad de los consumidores tienen una relevancia especial en lo que respecta a los médicos en formación.
Al igual que a mi colega la Sra. Lambert, me preocupa que este compromiso no haya llegado todo lo lejos que debía llegar en lo que se refiere a las horas de trabajo de los médicos.
No obstante, seguirá habiendo trabajadores en algunos lugares de trabajo cuyas características intrínsecas no se prestan fácilmente a la aplicación de este tipo de directiva.
Provengo de Escocia, donde existe una de las mayores flotas pesqueras de la Unión Europea, y por eso me gustaría centrarme, una vez más, en el problema de la pesca y la definición del tiempo de trabajo.
Tomo nota del compromiso relativo a los pescadores; un máximo de 48 horas semanales en un período de referencia de 12 meses y la posibilidad de excepción previa consulta y mediante acuerdo.
Puede que esto sea un avance, pero sigo queriendo hacer algunas preguntas a la Comisión.
Debemos reconocer que existían buenas razones para la exclusión inicial del sector pesquero.
En lo que a la pesca se refiere, existe una sospecha profundamente arraigada respecto a Bruselas en muchos aspectos, así como una fuerte oposición a la idea de que se les diga a los pescadores cuándo deben dormir o cuándo deben hacerse a la mar, habida cuenta de que su tiempo de trabajo se rige por factores incontrolables como son las condiciones climáticas y los desplazamientos de los bancos de peces.
La directiva dice que el trabajo en el mar comprende la pesca, así como otros trabajos en tierra.
Muchos pescadores, especialmente en Escocia, están organizados en torno a asociaciones familiares; hay pescadores a la parte que sólo cobran en relación con la captura del buque.
Es evidente que ellos no son asalariados en el sentido estricto de la palabra tal y como nosotros la entendemos.
¿Afectará esta directiva a dichos pescadores o no?
Ya he dirigido antes en comisión y en el Pleno esta pregunta a la Comisión, pero aún no me han aclarado completamente este punto.
El Comité de Conciliación concluyó en el caso de dichos pescadores a la parte que son asalariados -una formulación que a mí me parece contradictoria- y que serán los Estados miembros los que determinen las condiciones para poder acogerse a los derechos en materia de vacaciones anuales, salarios, etc., pero no hay ninguna explicación respecto a si o cuándo un pescador a la parte es un asalariado.
Tengo la certeza de que los pescadores que veo en el litoral de Escocia sólo pueden ser definidos como autónomos y hago hincapié en la necesidad de que se aclare este punto.
Existen enormes diferencias entre una flota de grandes proporciones que faena a grandes distancias, en la que los pescadores son contratados por la empresas y enviados a la mar durante muchos meses, y los buques de tamaño pequeño y mediano, que faenan en régimen de asociaciones familiares y cooperativa.
Se trata de un problema de definición de la actividad que permita saber cuándo los pescadores son autónomos y cuándo trabajan para un patrón, y sé que el compromiso alcanzado suprime a los operadores de transporte por cuenta propia, identificando de manera clara y muy adecuada una excepción en ese ámbito.
Pido una excepción similar para los pescadores a la parte.
Señor Presidente, Señorías, es esencial que se garantice a todos los trabajadores un buen ambiente de trabajo para garantizar su protección en materia de salud y seguridad, lo que exige una organización de la jornada laboral que respete períodos de descanso diarios y semanales, pausas, fiestas y otros aspectos, por lo que se debe resolver adecuadamente el problema de todos los trabajadores de las actividades que hayan quedado excluidas del ámbito de aplicación de la Directiva 93, en particular en el sector de los transportes, la pesca y las actividades de los médicos en formación.
Ahora bien, la verdad es que, pese a la propuesta positiva del Parlamento encaminada a abordar esas cuestiones, el Consejo insistió en una posición inaceptable que reduce sustancialmente las propuestas iniciales del Parlamento Europeo, en particular el aumento del período de dos a tres años para la transposición de la directiva correspondiente a todos los sectores, con excepción de los médicos en formación, caso en el que pasa de cuatro a nueve años y puede llegar hasta los doce, cosa que, además pone en entredicho la seguridad de los propios enfermos examinados por médicos con jornadas laborales excesivas.
A eso se debe nuestro voto en contra de este acuerdo, porque queremos, naturalmente, un acuerdo mejor.

Nunca se pensó que fuera a ser fácil satisfacer a todas las partes interesadas que han presionado y colaborado estrechamente con las instituciones de la Unión en la introducción de enmiendas a la Directiva de 1993.
Ésta es una nueva directiva, naturalmente, y me complace que se haya hecho extensiva a los trabajadores en el mar, los pescadores y los médicos en formación.
La parte más polémica de la directiva tenía que ser aquélla relativa a los médicos en formación, que se verían beneficiados por esta nueva ley.
Convendría recordar que el Consejo había propuesto en un comienzo la excepción por un período de unos 13 años para garantizar los beneficios de la directiva en el caso de los médicos en formación.
Naturalmente, el Parlamento presentó sus propias propuestas para respaldar el derecho de los médicos en formación a ser incluidos en esta directiva al cabo de un plazo de 4 años.
De ahí surgió el procedimiento de conciliación en el que usted, señor Presidente, tomó parte.
Pero con independencia de las bonitas palabras que acompañan a las conclusiones del procedimiento, el resultado final es que los médicos en formación no tendrán los beneficios garantizados durante un plazo de nueve años como mínimo.
Según las conclusiones del Comité de Conciliación, los médicos en formación tendrán los beneficios garantizados tras un período de transición de cinco años y de un período de transposición de cuatro.
Apoyó plenamente el derecho de los médicos en formación a que se les garanticen los beneficios de la presente directiva, pero habrá que aceptar las conclusiones del Comité de Conciliación aunque sea a regañadientes.
Para terminar, quisiera hacer referencia a un asunto pequeño, pero muy importante, a saber, que en circunstancias excepcionales podrá concederse una prórroga adicional de dos años e incluso de tres años, si los gobiernos argumentan que la reducción ocasionaría auténticas dificultades administrativas.
Espero que esta directiva se cumpla cuanto antes mejor.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la política en materia de ordenación del tiempo de trabajo no forma parte -como vuelve a quedar demostrado- de la política económica, sino de la política de protección laboral y sanitaria.
Su aplicación preventiva supone un gran ahorro para el Estado y también para la economía.
En el contexto del presente debate, en realidad no alcanzo a comprender por qué no se adoptó ya en 1993 una normativa razonable, teniendo en cuenta que la Comisión y el Parlamento ya entonces no deseaban que se estableciese ninguna excepción.
Siete millones de asalariados se han visto afectados y algunos sectores particulares, como por ejemplo el sector de los trabajadores móviles ha estado sujeto a una competencia ruinosa en los últimos años, especialmente en Alemania.
Por consiguiente, también se trata de un problema social y no basta, señor Crowley, con recurrir al tacógrafo y otros medios técnicos.
Lo uno no excluye lo otro.
También necesitamos una directiva marco, pues los trabajadores afectados han estado trabajando durante demasiado tiempo en una zona gris.
Carecían de normas, no estaban protegidos por un convenio colectivo, estaban explotados y también practicaban en parte la autoexplotación.
Es sabido que esta sobrecarga también ha sido en parte la causante de un problema en relación con el consumo de bebidas alcohólicas.
El Parlamento ha demostrado la flexibilidad suficiente; la colega Smet ha resaltado nuestra madurez legislativa.
Señora Smet, yo creo que usted ha demostrado que también sabemos luchar.
Los resultados son aceptables.
Yo abogo por el voto afirmativo, aun cuando no hayamos conseguido todo lo que deseábamos.
Las máximas concesiones que hemos hecho al Consejo son, no obstante, el período transitorio y el plan escalonado.
Yo confío en que ningún Gobierno tenga necesidad de agotar este plazo y espero que entre los Estados miembros se desarrolle una competencia constructiva para ser el primero en cumplir las condiciones previstas por el Parlamento y la Comisión.
La Directiva 93/104 era ya muy restrictiva para la producción del trabajador.
No armoniza la legislación social por arriba, antes al contrario, crea un marco europeo muy por debajo de las aspiraciones de los trabajadores: tiempo de descanso diario de 11 horas, duración del trabajo semanal de 48 horas, tiempo de descanso semanal de 24 horas.
Además, excluía de su campo de competencias algunas categorías.
Hoy, el compromiso propuesto a votación de los diputados tras las reuniones del comité de conciliación no es satisfactorio a nuestro juicio ni para la salud, ni para la seguridad de los trabajadores.
Generaliza la flexibilidad, principalmente para los pescadores marítimos, instituyendo la anualización sistemática de los períodos de referencia.
Autorizará cada vez más excepciones a la legislación ya excesiva de 48 horas por semana.
Finalmente, serán necesarios nueve años en el mejor de los casos para que los médicos en formación vean su semana laboral pasar de 58 a 48 horas.
De hecho, este proyecto de ordenación del tiempo de trabajo organiza la desregulación social en el mismo momento en que en Francia los médicos en período de formación luchan por obtener unas condiciones decentes de trabajo y una seguridad real para los usuarios.
Una verdadera ordenación sería, lo repetimos de nuevo, una reducción real del tiempo de trabajo con una creación de empleo suficiente.
En estas condiciones no podremos dar nuestro apoyo a este informe.
Señor Presidente, la presente propuesta incluirá a siete millones de trabajadores adicionales de Europa bajo la protección de la Directiva sobre el tiempo de trabajo, lo que les permitirá disfrutar de unas condiciones de trabajo razonables y de unos descansos adecuados.
No obstante, para conseguir la semana de 48 horas, los médicos en formación deberán esperar nueve años como mínimo y posiblemente doce.
No puedo afirmar que me sienta feliz con esta situación.
No obstante, es lo mejor que podíamos conseguir si queríamos poner fin, de una vez por todas, a las tácticas de aplazamiento del Consejo.
Desde 1993 era evidente que aquellos que entonces quedaron excluidos de la directiva terminarían por ser incluidos bajo su protección.
Cabe preguntarse, por consiguiente, por qué durante estos siete años no se ha hecho prácticamente nada en Irlanda o en Gran Bretaña para formar a médicos necesarios en un número suficiente que permita la aplicación de la directiva.
En Irlanda, algunos médicos en formación trabajan más de 100 horas semanales, aunque la media se sitúa entre las 70 y 80 horas.
Anoche mismo, desconvocaron una huelga con la que habían amenazado, porque han alcanzado un acuerdo provisional que garantiza que se les pagarán las horas extraordinarias que trabajen.
En algunos casos, no se les pagaba nada en absoluto y en otros, sólo la mitad de la tarifa normal.
Han logrado algunos avances y no cabe duda de que la conclusión de la conciliación les ha ayudado en este sentido.
En el Consejo de Ministros, Gran Bretaña e Irlanda han luchado con uñas y dientes para retrasar el proceso.
Ha sido lamentable.
Las condiciones de trabajo de los médicos en formación parecen sacadas de una novela de horror de Dickens del siglo XIX.
Me resulta muy extraño que a comienzos del siglo XXI debamos seguir luchando por imponer el sentido común en lo que respecta a la salud y la seguridad.
Quisiera instar a todos los gobiernos nacionales, incluido el de Irlanda, a que no utilicen las disposiciones para conseguir prórrogas adicionales para la entrada en vigor de esta directiva más allá del plazo de nueve años, y quisiera recordarles que dichas prórrogas han sido concebidas únicamente como una medida excepcional, para aquellos casos en que se hayan tomado realmente todas las demás medidas de cara a la aplicación de la directiva.
Señor Presidente, el proyecto de directiva relativo a la ordenación del tiempo de trabajo de algunas categorías como los médicos en período de formación, los trabajadores marítimos o los trabajadores llamados móviles, es significativo de la lentitud y del carácter irrisorio de la Europa social.
Los considerandos del proyecto insisten sin embargo en la importancia particular de este expediente, al tratarse del primero de máxima importancia en el ámbito social, añadiendo incluso que afecta a la salud y a la seguridad de 7 millones de trabajadores.
En Francia, por ejemplo, varias huelgas de médicos internos han llamado recientemente la atención de la opinión pública sobre la duración insoportable de la jornada laboral de esta categoría, perjudicial para los mismos médicos en período de formación, pero también para la calidad de la atención a los enfermos.
Y la cuestión se plantea al menos con la misma agudeza para las demás categorías, como los trabajadores marítimos o los de los transportes.
Hubiera debido producirse una decisión rápida con una reducción consiguiente de los horarios.
Ahora bien el proyecto plantea limitar los horarios, pero por niveles.
Durante los tres primeros años se han autorizado semanas de 58 horas.
Habrá que esperar cinco años para que el horario máximo descienda a las 48 horas y la Comisión tiene el cinismo de mencionar razones técnicas para conceder un plazo de aplicación suplementario de dos años.
¿A quién se hará creer que estas medidas no podrían entrar en vigor de forma casi inmediata si hubiera la voluntad política de ir en el sentido de los intereses de los trabajadores afectados en lugar de dar prioridad a los argumentos patronales?
Una limitación de la duración del trabajo, aunque sea ridícula, vale más que ningún tipo de limitación.
No votaremos en contra de este texto pero extraemos como conclusión que los trabajadores no tienen nada que esperar de la Europa social y que, decididamente, para modificar la legislación a favor de los trabajadores no habrá nada que sustituya a su presión colectiva.
Señor Presidente, el presidente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales del Parlamento Europeo no podía permanecer en silencio en este debate.
A Dios gracias, sobre lo que falta por decir en cuanto al fondo todos mis colegas se han manifestado.
Volveré sobre ello.
No estamos muy orgullosos del trabajo final pero deseo aun así saludarlo, ya que era necesario sacarlo adelante.
Quiero dar las gracias aquí a la Sra. Smet, infatigable y eficaz ponente, al Sr. Provan, presidente tenaz y eficaz también de nuestros comités de conciliación.
Quiero dar las gracias a todos nuestros coordinadores, al Sr. Brok, al Sr. Hughes, a la Sra. Flautre, al Sr. Schmid, a la Sra. Lynne, que han dado prueba de comprensión para llegar a alguna parte.
Deseo saludar a la Comisión, no se ha insistido lo suficiente en que el Parlamento ha tenido a lo largo de casi todo este debate -Sra.
Diamantopoulou, no quisiera comprometerla- el apoyo técnico, e incluso el apoyo político, sobre todo en algunas enmiendas importantes.
Creo que debo corregir unas palabras -a menos que me equivoque- que ha pronunciado la Sra. Smet hace unos instantes: no es en absoluto la primera conciliación que se produce en materia social entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Es la segunda, ya que se había producido la pequeña sobre los trabajadores que desarrollan su trabajo en atmósfera explosiva.
Pero ésta es infinitamente más importante, por supuesto.
Señor Presidente, es preciso recordar la sorprendente dureza del Consejo.
La verdad política es que, por parte del Parlamento, en un espíritu de responsabilidad y de unanimidad sorprendente -ha oído usted la estima que nos une, al Sr. Bushill-Matthews y a mí, por ejemplo- la unidad estaba tan presente como la voluntad de salir adelante.
El Parlamento ha hecho la parte principal del camino.
No estamos orgullosos del resultado, en lo que respecta al contenido.
En una verdadera democracia hubiera sido el Parlamento el que habría hecho la ley.
Deseo decir al Consejo que nosotros siempre intentaremos salir adelante, pero que no debe esperar a que, de forma muy regular, sea el Parlamento quien haga las tres cuartas partes del camino.
, Comisión. (EL) Señor Presidente, para empezar me gustaría hacer tres comentarios políticos.
Creo que la exitosa conclusión de la conciliación demuestra el logro de lo deseable y de lo factible.
Para poder culminar con éxito esta conciliación tuvimos que tener en cuenta los quince regímenes diferentes existentes en los Estados miembros; diferentes sectores laborales; diferentes propuestas de las federaciones de trabajadores y de empresarios.
Tuvimos que tener en cuenta la viabilidad de los sistemas de salud en los términos actuales, así como la competitividad existente en sectores como los transportes o la pesca.
¡Una tarea nada fácil!
Se han necesitado seis años para llegar al presente resultado; esta es la primera gran decisión de conciliación que tiene lugar en el ámbito de lo social, y digo grande, porque atañe a cinco millones de trabajadores.
Considero que el punto más interesante -y este es mi tercer comentario- es el número de trabajadores al que se concierne esta directiva que, hoy por hoy, está excluido de la directiva sobre el tiempo de trabajo, pero que con la aplicación de la directiva adquirirán estos derechos.
Así pues, creo que, independientemente de si la directiva corresponde al conjunto de nuestras demandas, debemos sentirnos satisfechos.
El resultado será la aplicación de las disposiciones de las directivas sobre el tiempo de trabajo a los médicos en prácticas, a los trabajadores del mar, a los ferroviarios, así como a todos los trabajadores no itinerantes en los sectores excluidos.
Quisiera expresar mi agradecimiento al Presidente de la Comisión, señor Rocard, al Vicepresidente, señor Provan, que con su gran experiencia ha dirigido los procedimientos de la conciliación y, por supuesto, a la señora Smet, que con su gran experiencia como ministra ha podido coronar con éxito una conciliación tan difícil.
Asimismo, quisiera dar las gracias a la Presidencia portuguesa, así como a los Estados miembros, en especial a los que, por motivos que no podemos analizar ahora, tenían graves problemas en sus sistemas nacionales de salud, como Gran Bretaña, España e Irlanda.
Se ha planteado por parte de sus señorías el asunto de la aplicación de la directiva.
Quiero destacar que se trata de un asunto realmente importante.
Una de las obligaciones básicas de la Comisión es el control, el seguimiento de la aplicación de las directivas.
Y en este punto, rogaría la colaboración de los eurodiputados y el seguimiento de cerca de las incidencias en los países miembros, de tal modo que la Comisión pueda intervenir inmediatamente.
Hay dos preguntas parciales: la primera la han formulado los señores Hughes, Schmid y Pronk, y hace referencia a lo que va a pasar con los transportes por carretera y en los ferrocarriles.
En primer lugar, debo decir que está implicado el Consejo de Transportes, lo que hace aún más complejo el procedimiento.
En segundo lugar, en lo que se refiere a los transportes por carretera, hay una propuesta de la Comisión desde 1996, pero que está bloqueada por el Consejo desde 1998.
La intención de la Comisión es que, en colaboración de la Presidencia francesa, vuelva a tratarse el asunto.
Estamos pendientes de una nueva negociación con los agentes sociales y esperamos contar con su conformidad.
Si no podemos avanzar de esta manera, tendremos que cambiar por completo el enfoque mantenido hasta ahora.
En lo que respecta al tema de los pescadores, no es la primera vez que el señor Hudhton formula la pregunta.



.

Muchas gracias por todo el apoyo y toda la ayuda que nos ha prestado durante estas negociaciones, así como por el apoyo y la ayuda de sus servicios.
Le estamos realmente muy agradecidos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Reforma de la asistencia a los países terceros
De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión -Reforma de la asistencia a los países terceros.
. (EN) Señor Presidente, espero que el Parlamento me disculpe por tener que marcharme poco después de hacer una breve intervención, pero como el Parlamento sabe, se trata en buena medida del trabajo colectivo de los Comisarios RELEX y del trabajo que hemos compartido mi colega, el Comisario Nielson y yo.
El Comisario Nielson estará presente para hacer su propia contribución a este informe y para responder a cualquier pregunta que deseen dirigirle.
El acto al que debo asistir es una reunión mixta de dos comisiones que ha sido convocada especialmente para tratar sobre varios asuntos relacionados con la ayuda exterior, espero por tanto que el Parlamento lo comprenda.
Creo que no falto a la verdad si afirmo que las propuestas que hemos presentado van derechas al meollo de los asuntos planteados en el Libro Blanco sobre la reforma y que es de la máxima importancia que demostremos que la reforma de nuestros programas de ayuda exterior es el buque insignia o uno de los buques insignia del proceso de reforma general.
A algunos le parece aburrido a veces oír hablar de los procedimientos internos, pero convendría que supieran de qué estamos hablando en estas propuestas en particular: en primer lugar, el modo de hacer llegar la ayuda a las personas con mayor rapidez y eficacia y, en segundo lugar, cómo podemos cambiar la imagen de la Unión Europea en el mundo.
Lamentablemente, todos hemos experimentado con demasiada frecuencia ocasiones en las que en vez de llevarnos el mérito por lo que intentamos hacer en nombre de los contribuyentes europeos, se nos acusa de no hacerlo con mucha más eficacia y rapidez.
Espero que podamos superar este problema.
Conviene que recordemos muy brevemente cuál es el trasfondo de este problema.
Durante los últimos 10 años hemos asistido a una multiplicación por tres de nuestros compromisos de ayuda exterior que gestiona el SCR.
Este incremento se ha visto impulsado por los acontecimientos y las presiones políticas -el reconocimiento de las responsabilidades con las que debíamos cumplir en la Europa central y oriental- lo que desencadenó el reconocimiento de nuestras responsabilidades en el Mediterráneo.
Conviene observar que nuestros programas de ayuda en el Mediterráneo se han multiplicado por cuatro y medio desde 1990.
Luego está la crisis de los Balcanes, donde se están poniendo a prueba, en particular, los intentos de crear una política exterior y de seguridad común.
A pesar de que nuestros programas de ayuda exterior han experimentado un rápido crecimiento, los recursos humanos de que disponemos no han podido seguir ese ritmo.
La Comisión dispone de 2,9 personas por cada 10 millones de euros que gestiona.
En comparación con la media de los Estados miembros es casi la mitad; la media es de 5,7, pero ese número puede llegar nada menos que hasta 9 en algunos Estados miembros y en el caso del Banco Mundial es de 4,2.
Una de las consecuencias de todo eso ha sido la utilización creciente de oficinas de asistencia técnica, medida que ha sido objeto de duras críticas por parte del Parlamento y del Tribunal de Cuentas, que alegaban un seguimiento escaso y la falta de control político.
Conviene observar que hemos utilizado aproximadamente 170 millones de euros al año en las 80 oficinas de asistencia técnica, lo que equivale al coste de 800 personas trabajando para la Comisión.
Una de las consecuencias de todo esto es que el SCR tiene hoy más de 21.000 millones de euros en compromisos pendientes a la espera de pagos.
Es una cifra vergonzosamente elevada.
No culpo al personal del SCR, que trabaja con ahínco en unas circunstancias muy difíciles, pero el personal disponible no es suficiente.
El personal se ha visto obligado a llevar a cabo procedimientos sumamente difíciles.
Asimismo ha debido trabajar en un entorno en el que los Estados miembros hacían dos, tres y cuatro conjeturas sobre cada decisión de ejecución que intentábamos tomar.
En el documento, que ahora se ha hecho público, hemos presentado nuestras propuestas para resolver este problema.
Como sabrán sus Señorías, a lo largo de los años, el Parlamento ha presentado varias propuestas, incluida la idea de que sería conveniente encomendar a servicios externos la gestión de nuestra ayuda exterior.
Ésa sigue siendo una posibilidad a largo plazo, aunque tardaría cierto tiempo porque antes habría que establecer el marco jurídico necesario.
No obstante, mi principal preocupación en estos momentos no es el ABC de la cuestión; a menudo eso es más fácil que ir de un sitio a otro. Lo que tenemos que hacer -cualquiera que sea el objetivo a largo plazo- es descubrir un modo mejor de gestionar nuestra ayuda exterior inmediatamente.
Hemos presentado una serie de propuestas.
Hemos presentado propuestas para mejorar la programación: que garanticen que todos los Comisarios de RELEX comparten la responsabilidad de la programación -hemos sugerido volver a aunar todo el ciclo del proyecto desde la identificación hasta la ejecución; creemos que la actual división no ha funcionado bien.
Lo que proponemos es crear un nuevo organismo que se haga responsable de la ejecución en sustitución del SCR y que pensamos que podría llamarse Europe Aid.
En un comienzo sería una oficina bajo la dirección de un Consejo de Administración formado por todos los Comisarios de Relaciones Exteriores, aunque, como digo, sigue sobre la mesa la opción de optar por el servicio externo a más largo plazo.
Queremos ampliar la competencia de las delegaciones y, en la medida de lo posible, de las autoridades nacionales pertinentes.
Hemos propuesto un trato especial para la estrategia de preadhesión: la ayuda humanitaria y la asistencia macrofinanciera con una gestión plenamente integrada.
Eso significa, por ejemplo, transferir las funciones residuales del SCR del programa PHARE a la Dirección General para la Ampliación.
Hemos propuesto la adopción de medidas urgentes para atajar el retraso de proyectos antiguos que permanecen en el olvido.
Estamos enviando cartas a los presidentes de las comisiones parlamentarias pertinentes y al Tribunal de Cuentas para explicar nuestro planteamiento.
No quiero continuar durante mucho más tiempo, salvo para decir lo siguiente: ¿de dónde procederán los recursos para que en el futuro la oficina propuesta, Europe Aid, gestione y dirija nuestros programas mejor de lo que hemos venido haciendo nosotros en el pasado?
Debemos esperar nuestro turno con otros en la Comisión para defender nuestra parcela dentro del orden establecido para obtener la ayuda que consideramos necesaria para gestionar nuestros programas con eficacia.
Es posible que a raíz de esto, presentemos a la Autoridad presupuestaria una carta rectificativa de las propuestas presupuestarias en septiembre.
Eso es de cara al futuro.
Quiero hacer una simple observación que es la siguiente: no podemos continuar como hemos venido haciendo hasta ahora.
A mi juicio, sencillamente ésa no es una opción.
Debemos hacerlo mejor.
No estamos apostando por un imperio mayor.
La Autoridad presupuestaria deberá determinar al final la escala correcta de los programas de ayuda exterior de la Unión Europea.
No obstante, mi único objetivo es situar a la Comisión en una situación en la que pueda dirigir estos programas de manera competente.
Debo decir abiertamente al Parlamento que existen dos posibilidades: o bien la Autoridad presupuestaria está de acuerdo con nuestras ideas e intenta aplicarlas a partir de 2001, o de lo contrario estaremos obligados a proponer recortes muy considerables para poder gestionar nuestros programas de una manera mucho más competente.
No podemos continuar en una situación en la que no estamos preparados para proporcionar los recursos necesarios para gestionar eficazmente los fondos aprobados por la Autoridad presupuestaria para nuestros programas de ayuda exterior.
Debemos estar preparados para hacer frente a las consecuencias en materia de gestión y administración de lo que intentamos hacer en todo el mundo, de lo contrario, los perjudicados serán aquellas personas que deberían recibir nuestra ayuda para permitirles aprender a leer y escribir o llevar una vida mejor y más sana o para crear instituciones de buen gobierno en sus comunidades.
Ésas serán las personas que se verán afectadas, así como la reputación de la Unión Europea.
Estoy seguro de que éste será un largo debate.
Estoy seguro de que el Parlamento hará una contribución considerable a las negociaciones durante los próximos meses.
No obstante, la impresión que tengo cuando llevo unos cuantos meses en este cargo es que el Parlamento desea tanto como la Comisión presentar un programa de ayuda a todo el mundo que esté gestionado de manera más competente.
Señor Presidente, esto es reconfortante; el hecho de que la Unión Europea reconozca que existen problemas, pero que tenemos soluciones.
El Comisario Nielson recordará que hace un par de meses sugerí que podría darse el caso de que él se convirtiera en un emperador sin la indumentaria necesaria.
¿No es cierto que ahora, que esta propuesta está liberando a la Dirección de Desarrollo de tantas de sus ocupaciones, podría hacerse realidad mi predicción?
En segundo lugar, respecto a lo último que ha dicho el Comisario Patten, creo que ha repetido las declaraciones que The Times publica en su edición de esta mañana, en las que afirmaba que los Estados miembros deberían respaldar sus planes con recursos o de lo contrario recortar la ayuda.
Debo decir, señores Comisarios, que esa declaración me parece muy preocupante y peligrosa, y que los Estados miembros podrían tomársela en serio y no precisamente en el sentido que usted sugería.
Agradecería mucho que uno de los dos Comisarios me aclarara estas dos cuestiones.
. (EN) Señor Presidente, no me siento como un emperador sin indumentaria, aunque puede juzgar por sí mismo.
Lo cierto es que la situación nos obligaba a hacer algo no sólo para integrar el ciclo de proyectos en términos de los mandos directos de las actividades; también debíamos hacer algo parecido a la cuadratura del círculo en materia de organización, que diera consistencia a mi responsabilidad política general en materia de política de desarrollo.
Y lo hemos sin modificar las carteras tal y como fueron definidas.
La solución a la que hemos llegado es crear un consejo de administración que supervise y que, desde una perspectiva política, sea la parte gerente encargada de dirigir la nueva oficina o la EuropeAid o como quiera que vaya a llamarse el SCR.
Mi papel en ese consejo de administración será el de director general.
El Comisario Patten será presidente, cargo que refleja la posición que ya ostenta en la cabecera de la mesa, porque es el coordinador máximo de todas las actividades de los Comisarios de Relaciones Exteriores.
En cierto sentido, estamos estructurando los roles políticos establecidos y lo estamos haciendo de una manera que creo realmente que tiene posibilidades de funcionar.
Esta medida incluye dos elementos que contribuirán a mejorar la coherencia y la cohesión política.
Uno es el que ya he mencionado, con una participación política más estrecha en la gestión de la ejecución propiamente dicha.
El otro es el grupo de apoyo a la calidad, que tendrá su secretaría en la DG de Desarrollo.
Su función será garantizar que la formulación de los diferentes programas, incluidos aquéllos de las DG de RELEX, sea coherente con la política y los principios que hemos definido.
En definitiva, creo que es un buen intento de hacer algo, habida cuenta del modo de que se definieron las cosas el pasado mes de julio.
Asimismo, esta medida centrará mucha atención entre todos los Comisarios de RELEX en el problema de si realmente cumplimos o no con nuestro cometido.
Debemos abandonar la cultura del compromiso y adoptar la cultura del cumplimiento.
Lo que estamos haciendo aquí formará parte de esa transformación.
También hablamos de la propiedad en nuestros países asociados como uno de los principales problemas.
La realidad, debido al modo en que estamos organizados en la Comisión, es que la propiedad por nuestra parte es sumamente vaga y problemática.
Eso cambiará como consecuencia de la reforma que ahora presentamos.
Por último, me referiré al tema del riesgo de qué sucederá si no conseguimos el personal y los recursos necesarios para realizar nuestra tarea.
Es evidente que no es aceptable seguir haciendo las cosas como se hacen ahora, no es posible.
Debemos exponer este punto con toda la claridad que lo ha hecho el Comisario Patten hace un momento, lo que significa que queremos esos recursos.
Tenemos compromisos, tenemos un acuerdo con 71 Estados ACP, tenemos a los Estados miembros que respaldan ese acuerdo y que aceptan el próximo IX Fondo Europeo de Desarrollo.
Todo esto forma parte de las promesas que hicimos, por tanto, no hay otra alternativa que conseguir el personal necesario para realizar el trabajo.
Pero cómo lo hacemos es un problema que no podemos resolver por nosotros mismos, y es por lo que estamos haciendo este llamamiento con tanta firmeza y claridad; y no ocultamos el hecho de que si la Autoridad presupuestaria no hace posible que consigamos el personal necesario, no podremos cumplir con nuestro deber.
Ésta es la situación tal y como nosotros la vemos.
No queremos dedicar nuestra función de Comisarios a la lucha de una batalla perdida.
Queremos librar una batalla en la que podamos sentirnos orgullosos de haber participado.
Señor Presidente, me alegra escuchar que para cumplir los compromisos se necesitan más recursos y más personal.
En la medida en que el Parlamento sea consciente de ello, daremos todo nuestro apoyo.
Pero me gustaría hacer una pregunta, ya que no he tenido tiempo de ver despacio el documento: ¿cómo va a quedar la ayuda humanitaria?
Nosotros entendemos que la ayuda humanitaria, como política de la Unión Europea, es una política que no termina una vez concedida la ayuda humanitaria, sino que tiene que continuar -hablamos, en este contexto, de un "continuo" para que se lleven a cabo políticas de desarrollo.
Si no, puede ocurrirnos lo que está pasando ahora en Mozambique: que, evidentemente, se llevó ayuda humanitaria, ha desaparecido ECHO de allí, no se sigue haciendo política de desarrollo y, por ello, puede empezar la violencia otra vez.
Dentro de ese "continuo" me gustaría saber si ECHO va a ser, como hasta ahora, una oficina que depende de la Comisión, pero cuya acción derivará luego en políticas de desarrollo para lo que nos interesa, que es erradicar la pobreza.
Señor Presidente, es una lástima que el Sr. Patten haya tenido que ausentarse.
En efecto, en realidad quería dirigirle a él mi pregunta.
No obstante, creo que el Sr. Nielson podrá responderme igualmente, puesto que acaba de apoyarle y también ha manifestado que ambos Comisarios son responsables de la propuesta.
Señor Nielson, el Parlamento comparte obviamente sus objetivos de agilizar la ayuda a todo el mundo y mejorar la visibilidad de la UE.
Esto es evidente.
Sin embargo, todos habíamos dado por sentado que las medidas de reforma que se propone introducir la Comisión se iban a adoptar de común acuerdo con el Parlamento.
Francamente me sorprende que el Sr. Patten haya manifestado ahora en su presentación que o se acepta el programa de la Comisión, o habrá que introducir recortes.
Nosotros somos, en efecto, la autoridad presupuestaria, al menos una parte de la misma, y yo creo que la Comisión no puede decir así como así que se van a introducir recortes o que habrá que hacerlo.
Lo siento, pero esto se tendrá que ver en el marco del procedimiento presupuestario. Desde luego, van a tener que transponer su programa de reformas con nuestra participación.
Me gustaría saber qué se proponía dar a entender su colega con su amenaza.
Señor Presidente, lamento mucho que el Comisario Patten tuviera que marcharse.
En su ausencia, me complace dirigir mis preguntas al Comisario de Desarrollo, Sr. Nielson.
Me alegra lo que he oído sobre las nuevas innovaciones y la reorganización que llevará a cabo la Comisión.
EuropeAid sería un atributo muy importante de la Unión Europea en lo que a nuestras relaciones exteriores se refiere.
Hasta ahora resultaba sumamente embarazoso que algunas de nuestras promesas no se cumplieran.
Incumplir promesas con respecto a las personas más pobres del mundo no es el mejor modo de actuar, siendo como somos una de las partes más ricas del mundo que intenta ayudarles.
Respaldo plenamente la consolidación de los Comisarios de RELEX y el incremento del personal y de los recursos para apoyar la gestión.
También me ha alegrado mucho oír que la Comisión tiene prevista la creación de un consejo de administración muy similar al que existe en el Banco Mundial.
Pero quisiera preguntar al Comisario Nielson si ha pensado en algo que para esta parte de la Asamblea es muy importante; el IFC del Banco Mundial tiene la capacidad de ayudar al sector privado a través de financiación.
Los microcréditos y varios otros mecanismos son clave para ayudar a las personas a valerse por sí mismas.
¿Se han planteado los Comisarios ampliar, en el marco de EuropeAid, algún elemento para ayudar a las personas a valerse por sí mismas a través de un ramo de inversión en el que la Unión Europea se convierta en socio en operaciones y empresas?
. (EN) En primer lugar, la ECHO no se verá afectada por esta reforma de la asistencia al desarrollo.
La ECHO se mantendrá en su estado actual.
Es una de las decisiones que hemos tomado.
El único problema es que debemos crear un mejor nexo o puente entre la fase de ayuda humanitaria y la asistencia al desarrollo de cara al futuro y a largo plazo.
Se trata de un argumento bien fundamentado.
Queremos mantener la ECHO más o menos como está.
Confío en que con el nuevo director de la ECHO avancemos por el buen camino.
Quisiera aclarar a la Sra. Haug que el Comisario Patten decía que deberemos proponer grandes recortes del nivel de actividades, si no obtenemos una respuesta positiva de la Autoridad presupuestaria en lo relativo al problema de personal.
¿Por qué decimos esto de una manera tan clara, arriesgándonos incluso a ser interpretados como si estuviéramos formulando una amenaza?
He observado las palabras que ha elegido en este caso.
Creemos que es necesario dejar perfectamente claro que consideramos seriamente problemático continuar sin los recursos financieros y humanos que necesitamos.
No es posible hacerlo bien sin estar más o menos organizados, como otros donantes que tienen una actuación impecable.
Éste es el mensaje.
Es muy posible que este Parlamento no nos haya entendido bien porque, en lo que a esta cuestión se refiere, no cabe duda de que estamos entre amigos.
