Desde que este nuevo Parlamento inició su labor el año pasado, nuestra comisión y, de hecho, nuestro Grupo, han estado insistiendo en la necesidad de fomentar el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas en toda la Unión Europea.
El informe de la Sra. Palacio Vallelersundi subraya varios aspectos decisivos, tales como la necesidad de abaratar y acelerar la creación de empresas y la de eliminar algunos de los obstáculos que impiden a los empresarios beneficiarse de los riesgos de la aportación de capital para crear nuevas empresas.
Me defrauda que nuestros colegas socialistas propongan la supresión de esa cláusula en esta resolución.
Puedo asegurarles que mañana nos opondremos vigorosamente a ello.
Pido a sus Señorías que rechacen esa propuesta.
Concluyo confirmando que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior seguirá presionando vigorosamente en pro de la rápida realización del Mercado Interior.
Todos los diputados de todos los Grupos políticos son dignos de elogio por la rapidez con la que hemos examinado esta semana la directiva sobre el comercio electrónico.
Espero que se agradezca.
Espero que eso demuestre que estamos dispuestos a trabajar con rapidez.
Espero que juntos podamos hacer funcionar el Mercado Interior lo más rápidamente posible.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, no sólo puedo menos que manifestar mi respeto por el claro proyecto de informe elaborado por la Sra. Palacio.
En él se han recogido y acentuado con rigor los puntos centrales de la comunicación de la Comisión en cuanto a la estrategia que se va a seguir respecto del mercado interior europeo.
Quiero subrayar algunos puntos.
Debe aplaudirse el diálogo que la Comisión ha prometido mantener con los ciudadanos y las empresas, ya que la relación entre la Comisión, el Parlamento Europeo y la sociedad debe ser, en efecto, interactiva.
Un diálogo constante no sólo es deseable, sino necesario para seguir el ritmo de la vertiginosa evolución tecnológica actual.
El ciudadano medio tiene, hasta el momento, muy poca idea de lo que hace la Unión y de qué ventajas puede conllevar su actuación para la sociedad europea.
De ahí que las actividades de información sean, en efecto, particularmente importantes, puesto que Europa no puede continuar alejada del ciudadano.
La regla fundamental debe ser back to basics.
En la iniciativa e-Europe se encomia el uso y conocimiento de Internet y de los multimedia.
Esto es loable, efectivamente, pero resulta más importante que no sólo se cree un marco, sino que se dé contenido a la enseñanza.
Quisiera repetir aquí las palabras del Presidente francés con motivo de la inauguración del edifico del Parlamento, cito textualmente: "Debemos lograr una Europa de los ciudadanos en la que todos nos sintamos implicados.
Debemos, por tanto, tener éxito en la construcción de esta gran casa común, en la que cada uno debe poder sentirse a sus anchas; una casa en la que todos vivamos solidariamente, pero en la que cada uno mantenga su individualidad" .
A fin de lograr estos objetivos, los habitantes deben aprender a conocer su casa o, mejor dicho, su propio hogar y, especialmente, sentirlo como tal.
La creación de un verdadero mercado interior exige, sobre todo, la defensa de los intereses de las pequeñas y medianas empresas.
Siguen surgiendo demasiados obstáculos hasta la fecha.
La competitividad y la dinámica de las empresas dependen directamente de una regulación que favorezca la inversión, la innovación y la iniciativa empresarial.
Por último, sólo me queda señalar la necesidad de impulsar el programa SLIM.
La normativa debe simplificarse y redactarse con precisión.
Hay que derogar más legislación superflua.
Es aconsejable, por ello, crear un scoreboard con las leyes que se han suprimido.
Señor Presidente, quisiera intervenir por una cuestión de orden.
En el debate, el Sr. Harbour se ha referido a una enmienda presentada en mi nombre y en el de la Sra. Berger -la enmienda nº 2 al apartado 22, segundo guión.
Si no me equivoco, el Sr. Harbour ha dicho que se opone a nuestra enmienda.
Creo que ha habido una pequeña confusión.
En el texto español que yo tengo no hay ningún problema.
La enmienda se ha hecho sobre el texto alemán, que da algún motivo de inquietud porque hace referencia a las opciones de emisión de acciones.
Imagino que en el texto inglés que tiene el Sr. Harbour tampoco hay ningún problema.
El texto castellano lo único que dice es "eliminar las barreras impuestas a los empresarios que capitalizan el valor de la empresa mediante la emisión de acciones en la bolsa".
Si éste es el texto correcto, realmente no hay ningún problema, por lo cual, yo retiraría esa enmienda y, simplemente, pediría que la versión alemana se ajuste a lo que dice el texto español.
Señor Presidente, le agradezco sinceramente que me conceda la palabra para referirme a algo que preocupa a la Comisión en su conjunto y, por supuesto, a este Comisario en particular, a saber, la nueva estrategia para el mercado interior.
Para empezar, quiero agradecer sinceramente a la ponente, la Sra. Palacio, su ferviente respaldo al complejo de medidas propuestas por la Comisión.
Esta institución se siente reforzada al obtener este importante respaldo del Parlamento.
La Sra. Palacio se ha referido a tres cuestiones.
En primer lugar, ha subrayado la importancia del mercado interior en tanto plataforma en el mundo, esencial para la competitividad de la industria europea y la prestación europea de servicios y, por supuesto, tiene mucha razón.
Por otra parte, esto ha sido respaldado por las observaciones de la Sra. Berger, quien ha dicho que el mercado interior no es un sombrero viejo que se pueda descartar sin más, el mercado interior es y seguirá siendo una plataforma en el mundo, esencial para la competitividad europea.
La segunda observación de la Sra. Palacio se refiere a ciertas contradicciones.
Dice que a veces no se sabe a qué hay que atenerse.
Éste sería un problema grave si fuera cierto en toda su envergadura.
La Comisión se esfuerza, por supuesto, por que exista coherencia interna entre las normas, pero, naturalmente, es posible que las reglas entren en conflicto en determinados ámbitos; en ese caso, la Comisión desearía introducir mejoras.
Quisiera agradecer a la Sra. Palacio y a sus restantes colegas las observaciones relativas a las contradicciones concretas entre normas, ya que, así, la Comisión podrá hacer algo al respecto.
La tercera observación de la Sra. Palacio se refiere a un cambio en la cultura.
Es una cuestión importante y, también, muy difícil. Se centra, en particular, y la Sra. Palacio lo ha mencionado, en la disponibilidad del capital de riesgo.
Actualmente hay banqueros en la industria del capital de riesgo que opinan que existe suficiente dinero en Europa, pero que faltan empresarios.
En otras palabras, según estos banqueros, con los que he hablado hace poco, el problema no reside tanto en la disponibilidad de capital como en la disponibilidad de los empresarios, y eso es algo vinculado a la cultura económica.
No estoy, sin embargo, de acuerdo con estas críticas.
Se debe a ambas partes.
Se debe tanto a la disponibilidad del capital de riesgo, sobre todo a los costes de capital de riesgo, como, por supuesto, a la falta de suficiente iniciativa empresarial.
Esto va unido a la cultura económica de Europa, lo que significa que la quiebra de un joven empresario constituye una mancha que le acompañará durante mucho tiempo; mientras que en Estados Unidos, como todo el mundo sabe, una quiebra es algo de lo que se sale con más facilidad.
Estoy de acuerdo, por tanto, con la Sra. Palacio en que debe hacerse algo a fin de fomentar la cultura empresarial europea.
Sospecho, por otra parte, que a la luz del desarrollo de lo que ahora se ha dado en llamar nueva economía, se anima cada vez más, a la gente joven, a los jóvenes empresarios, sobre todo, a crear una empresa.
Paso, tras dar una vez más las gracias a la ponente, la Sra. Palacio, a las observaciones del Sr. Berenguer.
El Sr. Berenguer ha dicho que la Comisión debe mostrar más valor, especialmente en cuanto al capítulo fiscal.
Mi respuesta al Sr. Berenguer es ¿debe mostrar la Comisión más valor todavía?
Lo que intenta hacer la Comisión, resulta ya muy difícil de lograr.
Esto no se refleja sólo en la cuestión discutida esta tarde, es decir, la coordinación en materia de impuestos, de la legislación fiscal relativa a las cotizaciones al régimen de pensiones.
Se refleja, también, en el paquete fiscal que mi antecesor, el Sr. Monti, elaboró.
Por otra parte, el Sr. Lipietz ha señalado, durante la discusión de la cuestión anterior, que no está dispuesto, y su Grupo, quizá, tampoco, a ampliar la liberalización de la prestación de servicios financieros, si el paquete que se conoce como paquete Monti, no se adopta.
Quisiera manifestar mi oposición a que se vinculen ambas cuestiones, algo que, además, tampoco tiene ningún fundamento en el mundo real.
Si el Parlamento, si la Comisión dijera que no quieren avanzar en el ámbito de la prestación de servicios financieros a menos que se realice algún avance respecto del paquete fiscal, estaríamos ante un ejemplo de, utilizando un dicho inglés, cutting off your nose to spite your face.
Creo que sería un planteamiento erróneo.
Aunque el Sr. Berenguer, por supuesto, no ha dicho eso, aprovecho la oportunidad para subrayarlo una vez más.
Pregunto al Sr. Berenguer si quiere que la Comisión muestre más valor todavía.
Tenemos ya tantas dificultades para conseguir lo que hemos propuesto.
Mi opinión es que debemos dejar que la Comisión logre las metas que se ha fijado y, después, veremos.
El Sr. Berenguer ha dicho, además, que todavía debe hacerse mucho en el ámbito de la prestación de servicios financieros.
Por supuesto, tiene razón.
El Sr. Berenguer estará familiarizado con el plan de acción en materia de servicios financieros adoptado el 13 de mayo de 1999 en el que figuran 43 objetivos.
Estamos trabajando por lograrlo, al menos, por lograr lo establecido para este año.
Todavía tengo la esperanza de efectuar determinadas propuestas, en nombre de la Comisión, antes de las vacaciones de verano, en materia de, por ejemplo, pensiones, asunto sobre el que acabamos de hablar, y, también, respecto de la apertura del mercado al servicio postal, concretamente al servicio general de mercancías y servicios, a las licitaciones, etc. Somos realmente activos en el ámbito que tanto preocupa al Sr. Berenguer.
Paso ahora a la observación efectuada por el Sr. Medina.
Ha dicho que la amenaza actual consiste en sustituir los monopolios de Estado por monopolios particulares ¿Cómo voy a apoyar al Sr. Medina?
Ése no es, por supuesto, el objetivo.
Quien sustituya un monopolio de Estado por un monopolio particular, sale de una situación mala y entra en otra peor.
No es ése, con toda seguridad, el objetivo de la Comisión.
Sí es dar un contenido a lo que el Consejo Europeo decidió en Lisboa, es decir, proceder a una liberalización más rápida de los mercados en los sectores del gas, la electricidad, el transporte y los servicios postales.
La Comisión intenta conferir un contenido a esto, y ello implica que los monopolios de Estado deben permitir una mayor competencia en los ámbito que acabo de mencionar.
No obstante, repito, la sustitución de los monopolios de Estado por monopolios particulares es algo que no nos parece oportuno.
Paso ahora a las observaciones efectuadas por el Sr. Harbour, quien, al igual que el Sr. Beysen y la Sra. Plooij, ha señalado, con mucha razón, la importancia de todo esto para la pequeña y mediana empresa y los costes vinculados al funcionamiento de estas empresas.
La Comisión es muy consciente de que, por ejemplo, los costes relativos a la creación de una empresa o una pequeña empresa son mucho mayores que en los Estados Unidos.
En ese país, para hacer hincapié en las diferencias relativas a los costes, se necesitan cinco días por término medio para crear una pequeña o mediana empresa. En Europa, se necesita mucho más tiempo.
Puede alargarse hasta los cinco meses, una relación, por tanto, de 1 a 30.
Naturalmente, esto se refleja de forma inmediata en los costes.
Si hablamos de cultura, me dirijo una vez más a la Sra. Palacio, debemos, entonces, intentar rápidamente hacer algo respecto de los costes relativos a la creación de pequeñas empresas, en caso contrario, perderemos la batalla de la competencia con América del Norte.
Paso, por último, a la Sra. Berger. Ya he respondido a las observaciones del Sr. Beysen relativas a la pequeña y mediana empresa.
Así mismo, ya he aludido a la Sra. Berger al mencionar el sombrero que no se puede descartar sin más.
Es buen símil, ya que los ciudadanos de Europa sienten, en efecto, que ahora que ya existe el mercado interior, éste se ha vuelto algo muy normal y no hace falta que le prestemos más atención.
En absoluto es cierto.
Todavía falta mucho para completar el mercado interior.
Debemos, y la Comisión lo hace, detallarlo y defenderlo semana a semana, porque el mercado interior está sometido a una presión constante y los Estados miembros vuelven a caer en viejas costumbres proteccionistas contra las que debemos luchar.
La Sra. Berger se ha referido, con razón, a las directivas que están bloqueadas en el Consejo.
Todos conocemos ejemplos de directivas que llevan cinco, diez, quince años en el aire al no haber sido adoptadas por el Consejo.
Esperemos que se produzca un cambio.
Quiero aclarar una cuestión, y es que todos esperamos, por supuesto, que se solucionen las diferencias de opinión entre España y el Reino Unido respecto de una famosa roca situada en el sur de esta parte del mundo.
He leído en un artículo de un periódico español que se está en el buen camino y que eso desbloquearía la adopción de media docena de directivas.
Todos estamos esperándolo.
Por último, en lo que a Echelon respecta, puedo asegurar a la Sra. Berger que esa cuestión no tiene nada que ver con el mercado interior y que tampoco constituye una amenaza para el mismo.
Señor Presidente, hasta aquí mis observaciones.
Permítame manifestar de nuevo mi reconocimiento a los diputados del Parlamento y a la ponente, en particular, por el importante respaldo que esta institución ha dado a la nueva estrategia para el mercado interior.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Año Europeo de las Lenguas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0099/2000) del Sr. Graça Moura, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece el Año Europeo de las Lenguas 2001 (COM(1999) 485 - C5-0278/1999 - 1999/0208(COD))
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr. Graça Moura por el gran trabajo y la energía que ha puesto en la elaboración de este informe y expresar con justicia mi agradecimiento al Consejo por mostrarse tan complaciente y a la Comisión por su papel de intermediación, sobre todo al final.
El Grupo Liberal respalda muy gustosamente iniciativas que puedan crear mayor conciencia sobre el valor de la diversidad lingüística en la Unión Europea.
Es importante animar a los ciudadanos comunitarios a que aprendan una lengua extranjera desde temprana edad en la escuela -y dicho sea de paso, durante toda su vida.
Los conocimientos lingüísticos son importantes, pues las lenguas europeas tienen gran trascendencia para la cultura y civilización europeas, y unas buenas aptitudes lingüísticas condicionan también la búsqueda de empleo por parte de un trabajador en otro país comunitario que no sea el suyo.
El programa relativo al año europeo de las lenguas es un estupendo punto de partida desde el que informar sobre las diversas posibilidades existentes a la hora de aprender una lengua extranjera y es importante.
La propuesta del Sr. Graça Moura recoge las 11 lenguas oficiales de la UE además de otras lenguas reconocidas por los Estados miembros, como por ejemplo, el irlandés y el luxemburgués.
El Grupo Liberal cree también que debemos tener dentro del programa las lenguas que realmente se hablan en los estados miembros respectivos. Permítanme mencionar lenguas como el catalán en España o el frisón en Holanda.
Y por último, en el programa relativo al año europeo de las lenguas se hace referencia a la prevista ampliación de la Unión, algo que desde el Grupo Liberal consideramos de gran trascendencia para todos los programas comunitarios.
En nombre del Grupo, recomiendo el apoyo para este programa.
Señor Presidente, yo también quiero, por supuesto, agradecer al ponente su excelente y exquisito trabajo.
Quiero hacer un par de comentarios sobre la campaña europea que pretende que los europeos aprendamos lenguas de otras comunidades.
Evidentemente, todos estamos convencidos de su utilidad.
Sin embargo, el frecuente fallo de las campañas europeas, y tengo la suerte de no llevar en la política el tiempo suficiente como para no saber cómo lo ve el ciudadano medio, es que con frecuencia son un letrero muy bonito al que uno mira, pero del que queda poco insubstancial.
Me gustaría atreverme a esperar que esta campaña ofrezca algo diferente y que, sobre todo, se analice de una vez por todas por qué resulta tan difícil que los europeos aprendamos idiomas, y que se examine cuál es el momento oportuno para aprenderlos.
Vengo de un país en el que se hablan dos lenguas, y yo mismo he podido comprobar que algunas personas de este país nunca logran aprender la otra lengua; que, a veces, siguen cursos durante años, doce años en algún acaso, y aún así no hablan la otra lengua.
Es una comprobación terrible.
Espero, entonces, que, en el marco del año de las lenguas europeas, también se investiguen cuáles son los mejores métodos de aprendizaje y, especialmente, cómo se puede animar a los europeos a aprender la lengua de otros europeos, de forma moderna y atractiva.
Señor Presidente, después de felicitar también yo al Sr. Graça Moura, ponente del informe, quien ha realizado una labor tan brillante que ha sido apoyada unánimemente por la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, quisiera centrar mi atención sólo en un punto, en que la necesidad de aprender más de una lengua tiene importancia como elemento de dinamismo económico, aparte de su importancia humana, cultural y política.
En el informe también se señala que todos los especialistas han constatado que el aprendizaje correcto de la lengua materna y el aprendizaje de las lenguas clásicas, especialmente del latín y del griego clásico, facilita el aprendizaje de las otras lenguas.
Yo añadiría que también el de nuestra lengua materna.
Que esto es una gran verdad se puede demostrar con algo que muchos desconocen, por ejemplo, que la lengua inglesa contiene por lo menos 75.000 palabras de raíz griega.
Repito, 75.000 palabras inglesas que proceden del griego clásico.
Semejante es el número de las palabras de origen griego en la lengua francesa, igual que en la mayoría de las lenguas actuales europeas.
Seguro que el peso del latín para la mayoría de las lenguas europeas es semejante.
El sabio inglés Francis Bacon había afirmado que saber es poder, por tanto también el conocimiento de las lenguas básicas de las que derivan las lenguas actuales, mejora nuestros conocimientos generales y refuerza la cultura europea, que aparte del valor humanitario, también es un arma para nuestra supervivencia y nuestra prosperidad como europeos en una economía mundializada.
Por otra parte, los profesores alemanes Augusto y Verner-Karl Heisemberg, han caracterizado a la lengua griega antigua y también a la moderna como lenguas madre y nodriza de la cultura humana.
Creo que el resurgimiento de la enseñanza del latín y del griego clásico en la enseñanza media va a armar también culturalmente a las nuevas generaciones para que puedan resistir la irrupción del mensaje, allanador por regla general, de la cultura americana, reteniendo sólo sus elementos positivos.
Señor Presidente, estimados colegas, felicito al Sr. ponente por su informe.
El Año Europeo de las Lenguas es importante y debe ser apoyado.
Evidentemente, todas las lenguas de Europa tienen culturalmente la misma dignidad y el mismo valor.
Se puede decir que lengua le da sentido a todo.
La lengua materna no es un mero vehículo de comunicación; es, en realidad, mucho más importante que todo lo demás. Es el pensamiento mismo.
La lengua es el medio más pacífico para comunicarse.
La independencia es la lengua y la lengua es la independencia.
Los kurdos son un pueblo sin estado propio y sin fronteras. La lengua les mantiene unidos.
La lengua es un poder inmenso.
Es el lazo más importante de las naciones.
La superpotencias y muchos otros estados más pequeños suelen ejercitar la opresión a través de la lengua.
Es el instrumento de las colonizaciones.
En mi propio país existe una de las legislaciones lingüísticas más liberales del mundo.
Nosotros tenemos experiencia de lo que significa que se regulen dos lenguas extranjeras como lengua oficial de nuestro país en dos ocasiones diferentes; sólo a principios del siglo pasado se consiguió convertir nuestra lengua en lengua oficial.
Por ello, hemos garantizado que las lenguas minoritarias disfruten de una posición importante.
Así pues, la diversidad de lenguas de la Unión Europea es una riqueza.
Al mismo tiempo, también es un derecho de cada ciudadano de los Estados miembros.
También hay que seguir conservando la diversidad de lenguas tras la ampliación, pues no existe ningún obstáculo para ello.
Es erróneo considerar la diversidad de lenguas como algo caro e ineficaz.
La interpretación no es cara, sino que es el medio más eficaz de trabajar en aras de la paz.
Señor Presidente, además de felicitar al ponente, quisiera resaltar en este debate que la idea de esta celebración nace del Consejo de Europa, institución con una especial sensibilidad hacia los aspectos culturales y sociales del viejo continente, que, con su iniciativa de incrementar el conocimiento y el uso de más lenguas entre los europeos, busca fortalecer la comprensión, la tolerancia y el mayor acercamiento entre los ciudadanos.
Ahora bien, al hablar de las lenguas europeas, no podemos olvidar que el término no se agota con los idiomas oficiales de los Estados.
En Europa se hablan muchas otras lenguas, algunas milenarias, como el euskera del País Vasco o el gaélico, cuyos orígenes se pierden en la historia de los tiempos, y otras como el catalán, el gallego o el alsaciano que se habla aquí mismo, en Estrasburgo.
A todas estas otras lenguas regionales y minoritarias también deben llegar los beneficios de esta iniciativa, y en los organismos que designen los Estados para organizar la participación en el Año Europeo de las Lenguas deben incorporarse también los representantes de esos otros idiomas y lenguas, que también son europeas, y que son la esencia y el sustento de la riqueza de nuestra unidad en la diversidad.
Además, el aprendizaje de otras lenguas hace tomar conciencia de la diversidad cultural y contribuye a la erradicación de la xenofobia, el racismo y la intolerancia, lo cual forma parte de nuestro acervo y de nuestros objetivos comunitarios.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisión y, al mismo tiempo, al ponente Sr. Graça Moura por haber admitido tantas enmiendas, abiertas muchas de ellas a que se amplíe el año y a que se extienda al medio rural y a las zonas más desfavorecidas.
Pero, al mismo tiempo, quiero manifestar aquí algunas preocupaciones respecto a la limitación económica.
Yo aconsejaría que se admitan muchos proyectos porque está claro que los proyectos culturales atraen muchísimas inversiones de Comunidades Autónomas y de iniciativas privadas que no podemos perder.
Y también pediría, en esta época donde el sentimiento emocional muchas veces predomina sobre la equidad, que no se apoyen proyectos que signifiquen la exclusión y la utilización de la lengua para afirmar posiciones que muchas veces buscan la ruptura entre los pueblos, cuando el objetivo de este programa es unir a los pueblos.
También quisiera que se comience a tratar con gran cariño y a mimar desde la Unión Europea a las lenguas sin patria, a las lenguas maternas que muchas veces no tienen ni escuela, ni formadores; lenguas incluso diseminadas por todo el territorio europeo, que no tienen Estado que las acoja y que nunca podrán llegar a ser oficiales.
Me refiero, por ejemplo, al ladino o al yídish.
Lenguas que, además, tampoco tienen medios de comunicación propios.
Entre las más de 150 lenguas que se hablan en Europa, habría que hacer una lista de aquéllas que sólo transmiten las madres a sus hijos, que sólo se hablan en el escenario doméstico y que, actualmente, con la invasión de los medios de comunicación y con la oficialidad de las lenguas en las escuelas van a tener muy pocos años de vida.
Quisiera que este Año Europeo de las Lenguas se abriera también a ellas, que se les hiciera un hueco para prepararlas a otros programas futuros que se puedan hacer.
Señor Presidente, mis palabras están dirigidas, naturalmente, a mis colegas diputados, porque se trata de lenguas, pero también a nuestros intérpretes, que dan vida a este Parlamento, al ponente, no porque sea ponente, sino porque en el Parlamento es también un poeta, y un poeta que, además, habla a la perfección - lo he descubierto - mi lengua materna.
No se podía encontrar un ponente mejor.
Cuando se es nuevo en este Parlamento, como ocurre conmigo, uno descubre que nos ocupamos de todo: del chocolate, de los coches viejos, de la mayoría cualificada, de las judías secas, de las lentejas de España, de todo.
Y luego, de pronto, uno descubre que nos vamos a ocupar de lo que constituye la riqueza histórica de Europa, la riqueza cultural del continente, es decir, sus lenguas.
Y cuando pensamos en períodos antiguos -el Renacimiento, importante período de intercambios, importante período de comercio-, ello no impide que hoy subsista de este período aquello que es cultural, patrimonial, y siempre será así.
En materia lingüística, Europa conoció períodos en que dominaba una lengua: el latín, también el francés.
Hoy es más bien el inglés.
¿Qué podemos decir entonces a nuestros conciudadanos para este año 2001?
Algunas cuestiones que desgrano rápidamente.
Ante todo, que la unidad de Europa no puede querer decir uniformidad lingüística.
En segundo lugar, que todas las lenguas merecen respeto y que se las promocione y defienda.
Si esto se hace por muchísimas cosas: monumentos, objetos, etcétera, ¿por qué no lo haríamos por lo que la persona sabe hacer mejor y de manera más duradera, es decir, el modo de comunicar con sus semejantes?
Y, además, todas las lenguas se aprenden primero en la familia.
Por eso es por lo que lleva el nombre de "materna", y ningún Estado, cualquiera que sea, puede tener por objetivo directo, indirecto, explícito o implícito, destruir o dejar que desaparezca una de sus lenguas maternas.
Además, y finalmente, no hay Europa sin diversidad lingüística, porque nosotros somos también uno de los pocos -quizás el único- Parlamento del mundo en el que nos expresamos en once lenguas, hasta tal punto que a veces hablamos para que se nos traduzca y no para que se nos oiga en directo.
A nosotros nos corresponde construir esta dialéctica de la unidad europea y de su diversidad lingüística.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados señoras y señores, puede decirse que es un buen informe.
En primer lugar quiero dar las gracias al colega Graça Moura, pero también querría resaltar la buena colaboración que se ha producido aquí entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, todo ello con el empeño de poder votar rápidamente este informe.
Esto pone de manifiesto que todos han sido conscientes de la urgencia de fomentar los conocimientos lingüísticos de los ciudadanos y ciudadanas de la Unión Europea y animarlos a aprender nuevas lenguas.
Las lenguas reflejan la pluralidad de la Unión Europea.
Dominar estas lenguas facilita en general el acceso a las otras.





Yo procedo de la región de Tréveris -limita con Luxemburgo y Bélgica, y tampoco está lejos de Francia- y para nosotros el conocimiento de las lenguas de nuestros vecinos es indispensable.
Si quiero abrirme a un mercado tengo que hablar y conocer la lengua de los que operan en él.
En partes de nuestra región, por ejemplo, se aprenden las lenguas de nuestros vecinos en los jardines de infancia jugando con ellas.
Los niños aprenden rápido y creo que ello debe poder aprovecharse.
Además de grandes campañas de información, deben proponerse acciones concretas.
Las medidas escolares deben ser mejoradas, los profesores deben recibir la formación adecuada y asistir a clases, y su sujeción a la formación continuada no depende sólo de sus intereses personales. ¡Aprovechemos este Año Europeo de las Lenguas para promover un mejor conocimiento mutuo en el seno de la Unión Europea!
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Programa "Juventud
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0100/2000) de la Sra. Gröner, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el programa de acción comunitario "Juventud" (C5-0116/2000 - 1998/0197(COD))
Señor Presidente, me complace sumar mi apoyo y el de mi Grupo a este informe.
Este informe tuvo un período de gestación largo.
Pero el hecho de que aún estemos aquí a las tantas de la mañana es un homenaje a la labor de la ponente sobre este programa y, de hecho, la del Comisario y de la Presidencia portuguesa, que ha demostrado estar comprometida con la juventud, el voluntariado y la educación en su sentido más amplio.
El informe resultante tiene unos objetivos más precisos e insiste en la protección social y, como ha dicho la ponente, un planteamiento más flexible que informes anteriores.
También la asignación para el programa es mayor, como reconocimiento de su importancia.
Siempre pediremos más dinero.
El presupuesto no es suficiente.
Tal vez la función del Parlamento sea pedir más.
Pero podemos sentirnos complacidos con el resultado.
Podemos estar seguros de que, sea cual fuere la cantidad que dediquemos a este programa, irá dirigida a la juventud y a la larga serán fondos bien gastados.
Convengo con la ponente en que esos fondos y este programa permitirán velar por que las medidas no vayan destinadas simplemente a ciertos sectores pequeños de la sociedad, sino, como dijo la Comisaria en una comparecencia anterior, a todas las secciones de la sociedad.
Debemos mirar por los que se beneficiarán más y los que están más necesitados y, de lo contrario, podrían padecer exclusión social.
Nos encanta que algunos países candidatos de la Europa central y oriental vayan a beneficiarse también.
Podemos sentirnos complacidos con estas medidas y con este informe.
Dentro de siete años volveremos la vista a la juventud de hoy que se habrá beneficiado de este informe y nos complacerá que éste fuera el comienzo de un auténtico progreso.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la Sra. Gröner por el gran trabajo y el compromiso personal, casi pasional, que ha depositado en la elaboración de este informe.
Gracias al Consejo y a la Comisión por haber contribuido a que alcanzáramos -por fin- un resultado positivo.
El Grupo Liberal apoya con gran alegría las iniciativas que permitan a los jóvenes europeos adquirir conocimientos, destrezas y aptitudes que contribuyan a formar la base de su desarrollo futuro.
La fuerza del programa radica en que mediante los intercambios de un país a otro éste fomenta la contribución activa de los jóvenes a una mayor integración europea.
También ayudará al entendimiento de la diversidad lingüística y cultural existentes dentro de la Unión Europea.
También creo que el programa asegurará una difusión continua de los valores fundamentales sobre los que descansa la Unión Europea.
El Programa contribuirá indirectamente, mediante el aumento de la comunicación entre los jóvenes europeos, a la lucha contra la xenofobia y aumentará el respeto hacia los derechos humanos.
Y por último, en el programa de acción comunitario para jóvenes también se tiene en cuenta la prevista ampliación de la Unión, algo que desde el Grupo Liberal consideramos de gran trascendencia para todos los programas comunitarios.
Quiero recomendar que apoyemos este programa.
Señor Presidente, yo también recomiendo el informe y agradezco a la Sra. Gröner la excelente labor que ha llevado a cabo.
Es un informe muy bueno.
La juventud es un sector de nuestra Comunidad que con frecuencia se ve preterido.
De hecho, en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte es la "Cenicienta" de la financiación, junto con el deporte.
Espero que se corrija ese desequilibrio.
El insuficiente compromiso para con los asuntos de la juventud por parte del Consejo, cuando el Parlamento Europeo pedía 980 millones de euros, demuestra, en mi opinión, esa grave disparidad y la falta de compromiso por parte del Consejo para con un sector muy importante.
A ese respecto, el peligro con los cambios que se proponen, al combinar dos programas - "La Juventud con Europa" y el Servicio Voluntario Europeo-, es el de que varias partes válidas de los dos programas se pierdan.
Espero que no sea así.
Debemos incluir las partes más válidas de esas excelentes iniciativas en cualquier programa que formulemos en el futuro.
El nuevo programa Juventud subraya las vinculaciones que se están creando con la juventud de los países candidatos.
Se trata de una iniciativa excelente.
Los puentes creados entre la juventud serán los que con el tiempo unirán a Europa.
El acuerdo encaminado a examinar constantemente la situación es una iniciativa que acojo con beneplácito.
Cuando se necesitan más fondos, los presupuestos deben ser flexibles para que se puedan modificar en provecho de las necesidades de la juventud, que se lo merece.
¿Qué causa más meritoria puede haber que la de apoyar a la juventud de la Unión Europea?
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, como persona que ha crecido en la política trabajando en los campos de la enseñanza, de la juventud y de la formación, es para mí un motivo de alegría que el programa de acción "Juventud" contribuya al fomento de una Europa del conocimiento.
Acogemos con satisfacción el programa de intercambios porque fortalece la confianza mutua entre los jóvenes de los diversos países y fomenta la tolerancia recíproca, la voluntad de colaboración y de solidaridad.


Esta contradicción pone de manifiesto qué poco europeas son estas sanciones, en qué medida se hallan en contradicción con los principios jurídicos y valores comunes y cuán discriminatorias son.
¡Decimos sí al programa de acción "Juventud" y no a las injustificadas sanciones impuestas a Austria!
. (FR) Señor Presidente, me uno a todos aquellos que han felicitado a la ponente, la Sra. Gröner, quien ha realizado un trabajo excelente, comprometido, en favor de los jóvenes.
Por ello ha tenido el apoyo muy claro de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deportes.
Les doy las gracias por este trabajo.
El programa "Juventud" es un programa vital para la Unión, como ya lo han dicho todos, porque se trata de un programa único en el que todos los jóvenes, sin distinción alguna, pueden participar.
Desearía tranquilizar a los diputados que se han referido a eventuales sanciones.
En el programa "Juventud" y en la aplicación de dicho programa, no existen sanciones contra nadie, tampoco contra los jóvenes austríacos, que no serán discriminados.
Los objetivos del programa son importantes y esenciales para el desarrollo de una ciudadanía europea.
Este programa favorecerá y consolidará la continuación y el desarrollo de acciones innovadoras en el plano comunitario y contribuirá a la mejora de la calidad de la acción en favor de los jóvenes.
Dicho programa constituye también un buen instrumento al servicio de una política de cooperación y contribuirá al proceso de integración europea.
Además de una aplicación eficaz del programa, deseo comprometerme ante ustedes a favorecer un proceso de cooperación estructurada y regular con los Estados miembros, con el fin de trabajar para la elaboración de líneas de acción que estén a la altura de los desafíos, y sin la cual la eficacia del programa estaría menguada.
Señor Presidente, permítame aprovechar la oportunidad para referirme a la futura política sobre la juventud.
De hecho, me presenté ante ustedes por primera vez en el pasado mes de setiembre.
Hablé del Libro Blanco "Política sobre la juventud en la Unión", se trata de una prioridad.
Quiero ahora precisar el papel de este Libro Blanco y el papel de impulso político que la política sobre la juventud debe desempeñar en el futuro.
Deseo preparar el Libro Blanco sobre la base de una amplia consulta de los diferentes actores afectados, y si hablamos de actores afectados, ante todo hablamos de los jóvenes.
Por eso he propuesto a los ministros de Juventud de los Estados miembros, en el Consejo "Juventud" del pasado 23 de noviembre, organizar jornadas nacionales de jóvenes durante el primer semestre de 2000.
Esta propuesta ha recibido una acogida muy favorable en todos los Estados miembros, y la realización de dichas jornadas nacionales está en curso.
La mayoría de los Estados miembros ya han fijado fechas y también me han asegurado que estas jornadas serán abiertas, con la participación de la mayor cantidad de actores posible, y abiertas también, naturalmente, a la participación de los diputados europeos.
Estas jornadas permitirán a los jóvenes ser activos y plantear sus aspiraciones, sus expectativas, sus opiniones, y también sus recomendaciones desde el punto de vista político en los ámbitos que les afectan.
Las diferentes jornadas nacionales desembocarán en una gran reunión europea que será organizada a principios de octubre, bajo la Presidencia francesa.
Paralelamente a la consulta de los jóvenes, la Comisión desea consultar a los responsables nacionales de la política sobre la juventud.
La Comisión desea que éstos puedan integrar en sus contribuciones las opiniones y las expectativas de las administraciones locales, que desempeñan, en mi opinión, un papel importante en la política sobre la juventud.
Para eso, la Comisión va a organizar reuniones bilaterales con los Estados miembros, a las que seguirá un seminario de reflexión de directores de jóvenes.
Nos apoyaremos asimismo en los diversos estudios sobre los jóvenes, que se presentarán en el marco del programa "Juventud", y sobre el estudio en curso relativo a la situación de los jóvenes y a la política sobre la juventud en Europa.
Finalmente, deseo asociar al Parlamento Europeo a este ejercicio.
Deberán concretarse los modos de cooperación, pero ya puedo asegurarles que se les invitará a participar en la reunión europea de jóvenes y que les mantendré regularmente informados del avance de este expediente.
Para concluir, desearía subrayar que el proceso de consulta, en particular el de los jóvenes, no será un ejercicio puntual, porque la publicación del Libro Blanco constituirá la segunda etapa de este diálogo con las partes interesadas, diálogo que desearía entablar sobre una base más permanente.
Señoras, señores, el campo de trabajo es importante y estupendo.
Como muchos de ustedes lo han subrayado, en este caso no trabajamos para la política, sino para el futuro de nuestra Unión. Y deseo que el debate que se iniciará con el Libro Blanco nos permita fortalecer nuestra capacidad de actuar en común, para aplicar una verdadera estrategia de valorización del talento de esos 80 millones de jóvenes ciudadanos de la Unión, frente a los cuales tenemos una gran responsabilidad.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Antes de levantar la sesión, quisiera dar las gracias a los intérpretes por su generosa colaboración esta noche, que ha sobrepasado el tiempo que teníamos previsto.
(Se levanta la sesión a las 00.45 horas)
Principios de registro de impuestos y cotizaciones sociales
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0073/2000) del Sr. Knörr Borràs, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 488 - C5-0220/1999 - 1999/0200(COD)) para esclarecer el Reglamento (CE) Nº 2223/96 del mismo, con respecto a los principios de registro de impuestos y cotizaciones sociales.
. Señor Presidente, Señorías, hablamos hoy aquí de un asunto de índole extremadamente técnica, de esos que a primera vista parecen referirse, sin otra consideración, a temas de adopción o traslación de procedimientos o terminología en el contexto de la Unión Europea, marco político en el que se tratan de adaptar, como es el caso de determinados instrumentos en materia estadística.
Todos somos conscientes, o al menos así lo creo yo, de que es importante que los datos estadísticos no solamente sean fiables, es decir, obtenidos de una forma científica y rigurosa sino, sobre todo, comparables.
Esta afirmación adquiere su máxima vigencia cuando tratamos de configurar el mercado único europeo, contexto en el cual se precisa de una información estadística comparable y homologable entre los distintos Estados miembros.
Y me atrevería a decir que esta afirmación es aún más vigente, si cabe, si tenemos en cuenta la ampliación de la Unión Europea, proceso para el que la disponibilidad y homologabilidad de la información, sobre todo en materia estadística y económica, ha de ser un tema absolutamente crucial.
No pretendo redundar en las bondades del SEC 95 -Sistema Europeo de Cuentas Económicas Integradas- ni en los avances que el mismo plasmaba en relación con el anterior sistema de 1979, tema sobre el que ya intervine en esta Asamblea con ocasión de mi informe acerca de la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento relativo a la aplicación del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo.
Lo que verdaderamente debe ser subrayado es que, a mi entender, se debe apoyar firmemente una propuesta de la Comisión que pretende, ante todo y en un tema tan serio como el de los presupuestos de los Estados miembros, inclinarse por dar primacía a los ingresos efectivamente realizados frente a criterios como el de los derechos reconocidos en materia de impuestos y cotizaciones sociales.
A nadie se le oculta, o se le debe ocultar, que se pueden dar casos de administraciones que reconozcan derechos que nunca van a cobrar por mucho que medien análisis de cobrabilidad y, por lo tanto, se abra la vía más o menos encubierta al falseamiento del déficit público.
Éste es un tema serio que ha sido objeto de debate.
