Se calcula que anualmente unas 8.000 toneladas de canabis y de derivados, 350 toneladas de cocaína, 60 toneladas de heroína y al menos 50 millones de tabletas de éxtasis llegan al mercado europeo.
Estas son la cifras más actuales de que se dispone.
Todo esto se consume, además de modo creciente, por los jóvenes.
Si se sabe que los estudios demuestran que aproximadamente el 20% de los jóvenes ha consumido ya al menos una vez canabis y que unos 5 millones de jóvenes toman drogas sintéticas, entonces deberían sonar las alarmas.
Los productores, los traficantes que negocian con estas drogas son parte del crimen organizado.
Hacen su negocio a costa de los jóvenes. Por ello, hay que hacer todo lo posible para combatir esta delincuencia -que como he dicho es parte del crimen organizado- en la Unión e internacionalmente con representantes de los demás Estados del mundo que se ven igualmente afectados.
Saludo por ello esta iniciativa sueca que nos hace avanzar de nuevo un paso.
Es un elemento en el rompecabezas de la totalidad de los instrumentos que necesitamos para poder tener un cierto éxito en este campo.
La primera iniciativa, destinada a la averiguación de drogas para su análisis y examen, está redactada de tal modo que no puede llevar a abusos debido al transporte de grandes cantidades pero sí que es adecuada para ser un instrumento en la lucha contra las drogas.
En segundo lugar, considero como especialmente importante que se empleen análisis para la comprobación del origen de drogas sintéticas.
Ambos instrumentos son esenciales en la lucha contra las drogas y el crimen organizado.
Pero lo que tiene que hacerse es ampliar la red de estos laboratorios que disponen de los correspondientes estándares y calidad.
Pero esto sólo sería aún muy poco pues tiene que garantizarse la cooperación con la Europol que trabaja en la misma Agenda y que elabora también una lista de drogas sintéticas y productos correspondientes en el sector del éxtasis y de otras anfetaminas que están aquí en el mercado.
Es decir, no debe realizarse un trabajo aislado o paralelo sino que debería realizarse conjuntamente en cooperación con la Europol.
El tercer punto de gran importancia me parece que es el siguiente: aunque la Unión Europea se ha convertido entretanto en un mercado de exportación para las drogas sintéticas y países candidatos a la adhesión son países compradores -se han convertido en países de tránsito y de destino- tenemos que vincular intensamente a dichos países con todos los instrumentos de que disponemos para que se establezca un espacio de seguridad mayor, lo que es nuestro objetivo.
El objetivo final, sé que aún muy lejano, es la sociedad sin drogas.
Será difícil de lograr pero con estos pasos nos acercamos sin duda un trecho.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en primer lugar es un hecho que las drogas solamente perjudican a las personas en caso de abuso de ellas y que hay drogas, como se puede ver en el caso del alcohol y del tabaco, que se pueden entender en cierto modo como productos estimulantes. Las drogas se convierten en algo malo cuando se abusa de ellas.
Pero esto lo considero más bien como un problema de la sociedad.
Las drogas desempeñan más un papel de catalizador. Por ello, pienso que si se combate contra ellas no se hace a las personas realmente un favor.
La mejor solución es que las personas puedan decidir ellas mismas cuántas drogas desean consumir o no.
En consecuencia, creo que con esta iniciativa no avanzamos mucho.
A la postre, de lo que se trata es de más represión, más competencias para Europol y esto no nos es de ayuda en absoluto para la autodeterminación de la propia vida.
Hay una alternativa a esta propuesta que consiste en la prueba de las pastillas, también llamada drug checking.
Se han llevado a cabo unos proyectos de gran éxito en los Países Bajos, Suiza, en Viena y en Alemania.
El Observatorio Europeo de las Drogas en Portugal ha emitido un juicio muy positivo sobre el drug checking y sigue trabajando activamente en este campo.
Por ello, creo que no debemos apoyar esta medida represiva.
En cualquier caso no vamos a hacerlo nosotros como Verdes sino que en lugar de ello vamos a apostar en favor de la autodeterminación de las personas que deseen consumir estos productos.
Señor Presidente, Señorías, la existencia de un sistema eficaz en la Unión Europea para poder analizar de forma coordinada el tráfico de los productos y examinar la situación de las redes no es algo superfluo en la lucha contra los estupefacientes ilegales y, sobre todo, contra el tráfico de drogas.
No obstante, ahí está el problema.
La creación de laboratorios presupone que los criterios son suficientemente claros y los procedimientos, transparentes.
Sin embargo, hay muchas preguntas no contestadas respecto del método, según el cual, los resultados darían lugar a diferentes validaciones en distintos Estados miembros.
Las propuestas suecas parecen querer esconder que la propia Suecia necesita todavía algunos años para desarrollar plenamente su propia capacidad, pero sin embargo, ya quería empezar.
Estamos a la espera en este momento de las opiniones de los expertos de los laboratorios más centrales, pero llegarán después de que finalice la Presidencia sueca.
No todos en mi Grupo estarán de acuerdo con que ésta sea potencialmente una buena propuesta y que, dentro de un tiempo, semejante instrumental pueda ser realmente operativo, se aborde como se aborde el problema de la droga.
Sin embargo, resulta muy lamentable que el empeño mostrado por los suecos se anticipe a la realidad.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión acoge favorablemente la propuesta de resolución del Parlamento y apoya los objetivos de estas dos iniciativas suecas por las que se establece un sistema de análisis para la descripción científico policial de las drogas de síntesis y sobre la transmisión de muestras de estupefacientes ilegales.
La Comisión lleva algún tiempo trabajando en este ámbito.
En particular, ha apoyado la investigación sobre el desarrollo de un método armonizado para el análisis de las anfetaminas.
Esperamos que este proyecto de investigación termine en febrero de 2002 y que sus resultados sean tenidos en cuenta en futuros trabajos en este ámbito.
El objetivo de las iniciativas suecas se ajusta al punto 4.1.1.4 del Plan de acción de la Unión Europea sobre drogas 2000-2004, que recibió el respaldo del Consejo Europeo de Feira de junio de 2000 y, por tanto, representa una prioridad de la Unión Europea en la lucha contra las drogas.
La Comisión también participa activamente en la aplicación del Plan de acción de la UE sobre drogas.
En las próximas semanas nos proponemos publicar dos documentos importantes: primero, la Comisión presentará una comunicación al Parlamento y al Consejo sobre la aplicación del plan de acción, y, en segundo lugar, la Comisión presentará propuestas sobre una decisión marco sobre el establecimiento de normas mínimas en materia de narcotráfico.
El tema de las drogas de síntesis, como han mencionado varios diputados, tiene especial importancia en estos momentos, tanto para la Unión Europea como a escala internacional.
La Comisión tiene intención de emprender este año una revisión de la acción común de junio de 1997 sobre nuevas drogas de síntesis que permita el control de nuevas drogas de síntesis en toda la Unión Europea y para que éstas sean sometidas a la acción penal.
La Comisión ha presentado recientemente propuestas para vigilar con carácter informal las sustancias químicas precursoras no controladas que entran en la composición de las drogas de síntesis, propuestas que en estos momentos están siendo estudiadas por el Consejo y el Parlamento.
También hemos presentado a la Comisión, en marzo de 2001, una resolución sobre estupefacientes en la que se aborda el problema de la desviación de precursores de drogas de síntesis y esta propuesta ha obtenido un amplio apoyo.
Asimismo tomamos parte, en diciembre de 2000, en una reunión sobre drogas de síntesis organizada por Japón en el marco del G8.
Todos estos elementos reflejan la importancia de este debate a escala mundial.
Por consiguiente, quisiera felicitar a la Sra. Cederschiöld por su excelente informe y me uno a su llamamiento para que se superen lo que considero dificultades de menor importancia para que el Consejo apruebe cuanto antes estas dos iniciativas suecas.
Muchas gracias, señor Comisario Vitorino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Encefalopatías espongiformes transmisibles
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0118/2001) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la posición común del Consejo (14780/1/2000 - C5-0048/2001 - 1998/0323(COD)) con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen disposiciones para la prevención, el control y la erradicación de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles (Ponente: Sra. Roth-Behrendt).
Tenemos dos informes relativos al tratamiento y el transporte de animales: este tema le resultará muy familiar al Sr. Comisario.
Quisiera decir, para comenzar - y estoy seguro de que el presidente de la comisión dirá lo mismo - lo mucho que lamentamos la ausencia esta noche de Dagmar Roth-Behrendt.
Ella es uno de los miembros más llenos de energía, emprendedores e inteligentes de la comisión.
Es la coordinadora de nuestro Grupo en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y, en su entusiasmo general, es como un Congreso de Berlín en una mujer.
Esta noche está en Berlín y será sometida a una operación por la mañana.
Estoy seguro de que toda la Asamblea, incluso a esta hora avanzada de la noche, querrá unirse a mí para desear lo mejor a Dagmar, confiando en que se recuperará con su acostumbrado vigor en un futuro muy próximo.
Dagmar Roth-Behrendt tenía intención de suprimir una de las dos enmiendas esta noche.
Quisiera decir brevemente por qué mi Grupo y yo creemos ahora que sería mejor que la presente directiva se aprobara sin ninguna enmienda, lo que significa, por consiguiente, que deseamos que se rechacen las enmiendas 1 y 2: la enmienda 1 por la sencilla razón de que huele a un deseo de escabullirse de vuelta a una forma de nuevo proteccionismo y, en cualquier caso, a una regulación excesiva de las importaciones de animales, que es una consecuencia deseable, aunque innecesaria de los numerosos sustos que nos hemos llevado en estos últimos años.
En mi país somos especialmente conscientes de esto, pero creemos que el código de la OIE cubre el comercio de animales vivos y protegerá a los países que no tienen EEB contra la entrada de la enfermedad.
Las medidas adicionales contra las importaciones no están justificadas por motivos de salud y espero que la Comisión así lo reconozca.
Aún más brevemente, sobre la enmienda 2, que en realidad fue presentada en mi nombre: en aquel momento, la presentamos porque creíamos que si este Parlamento aprobaba la realización de pruebas a los animales de veinticuatro meses en todos los Estados miembros casi por imposición de la Comisión, esta medida debía ser modificada mediante una disposición en el sentido de que aquellos Estados miembros que ya hubieran realizado pruebas de otro tipo - o en el caso del Reino Unido, la vaca de más de treinta meses - no tuvieran que pasar por este procedimiento.
Habida cuenta de que la enmienda principal no prosperó, ahora me parece que la segunda enmienda también debería ser desestimada.
Por ello, desde el punto de vista de mi Grupo, no apoyamos ninguna enmienda.
Mis disculpas por la incapacidad del ponente alternativo, Sr. Trakatellis, de encontrarse con nosotros esta noche.
Tras haber sido avisado a última hora, he aceptado intentar decir unas palabras en su nombre sobre este importante tema.
En primer lugar, quisiera elogiar a todos los que han participado hasta ahora, desde la Comisión hasta el Consejo e incluso también a nosotros, pero especialmente a la Sra. Roth-Behrendt, por su dedicación personal a este tema de la máxima importancia.
Hace un año intervine ante el Parlamento en relación con este mismo asunto y expuse claramente mis puntos de vista.
Creo que fue el 16 de mayo del pasado año, durante la primera lectura.
En cierto modo no ha sucedido mucho desde entonces.
En otro, sí se han producido grandes cambios desde una perspectiva científica y política en toda la zona afectada de EEB, en particular, en lo que se refiere a la EEB.
Hace un año eran el Reino Unido, Irlanda y uno o dos otros brotes aislados de EEB lo que nos preocupaba, en particular, la epidemia que se desató en el Reino Unido durante un cierto tiempo.
Desde entonces, como saben, se han sumado a la lista Portugal, Bélgica, Holanda, España, Dinamarca, Alemania, Italia y Austria.
Pero debemos contemplar el número de casos en relación con la cabaña que existe en cada país para que el análisis tenga sentido, en vez de sembrar el pánico entre los consumidores.
Ha sido muy difícil celebrar un debate racional y razonable sobre las repercusiones del brote de EEB, ya se tratara de 3, 4 o de varios cientos de casos cada vez.
Este número debe ser considerado en relación con la cabaña de cada país.
Esta misma semana hemos sabido que han aparecido brotes entre los alces que viven en regiones de Colorado en los Estados Unidos y una nueva variante de la ECJ entre hombres jóvenes, cazadores jóvenes - que no pertenecen al grupo de edad habitual con el que durante años hemos asociado la aparición de la ECJ.
Asimismo se ha incrementado el rigor en la notificación de la EEB, así como la vigilancia en general con nuevos regímenes de pruebas.
El hecho de que se haya incrementado el número de casos conocidos no es indicio de la propagación de la enfermedad.
Significa que estamos siendo más eficaces y más eficientes en términos de detectar la enfermedad en los distintos países.
Debemos explicar este fenómeno con todo detalle para no infundir el pánico entre los consumidores y para que no piensen que la enfermedad sigue extendiéndose.
No se está extendiendo.
La EEB es una enfermedad que afecta a las vacas de más edad, principalmente a las vacas lecheras.
Su incidencia es mucho más alta entre los rebaños lecheros que entre los de cría, probablemente porque los ganaderos de vacas lecheras podían permitirse más concentrados en general durante estos años.
En la mayoría de los países, la leche proporciona mayores beneficios económicos que, por ejemplo, la vaca de cría - desde luego ésa ha sido la experiencia en Irlanda y el Reino Unido.
En cualquier caso, el riesgo en estos momentos está en el ganado lechero, en las vacas de seis y siete años, y éste es el motivo por el que después de mi intervención del año pasado se haya introducido el plan de destrucción anunciado el 13 de diciembre de 2000, si no recuerdo mal, que permanecerá en vigor hasta finales del presente año.
Mi única crítica importante al plan de destrucción es que no se hiciera especial hincapié en que los Estados miembros con problemas debían centrar su atención en las vacas de más edad, entre las que sigue existiendo el cohorte de riesgo real.
De hecho, este plan fue utilizado para sostener el mercado y el precio del vacuno, y no principalmente para erradicar la enfermedad entre las vacas de más edad.
No tengo nada en contra de sostener el mercado.
Eso podría formar parte del plan.
Pero debería ser secundario a la erradicación de la enfermedad y no fue así y por ello critico ese plan en particular.
También hemos aprendido mucho en el pasado año en lo que respecta a la nueva variante de la ECJ y que pacientes con una estructura genética determinada son propensos a la enfermedad, y no toda la población.
Debemos informar mejor sobre este punto para que la sociedad comprenda las repercusiones relativas que podría o no tener.
La enfermedad es genética, es infecciosa, es degenerativa, pero existen muy, muy pocos casos si tenemos en cuenta, por ejemplo, el número de casos de EEB en la cabaña del Reino Unido.
Hemos comido ovejas infectadas de tembladera durante más de doscientos años sin sufrir daños, y ello se debe a que la estructura de la forma del prión, la proteína no infecciosa, en la oveja no es compatible con la del cerebro humano, a diferencia de la versión del prión del ganado o de las reses, que sustituye la proteína necesaria en nuestro cerebro.
Una vez más, no hemos contado las cosas tal y como son.
Sí, reconozco que se ha hecho muchísimo y necesitamos lo que hoy se nos propone aquí, pero preferiría que utilizáramos la norma de la OIE o de la OMC, de manera que todos los países puedan ponerse de acuerdo sobre la clasificación para que lo que hagamos en Europa no sea considerado una barrera comercial por el resto del mundo con el que estamos obligados a comerciar nuestros productos cárnicos y animales vivos.
Ésta sigue siendo mi crítica que, en este sentido, queramos seguir nuestro propio camino en Europa en vez de operar sobre una base mundial con respecto a este problema.
Felicidades a todos los interesados.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, la Sra. Roth-Behrendt ha realizado durante largo tiempo un excelente trabajo en la lucha contra la EEB y las encefalopatías espongiformes transmisibles.
Por fin hemos llegado al punto en que quizá consigamos poner orden y acabar con la cadena de contagios que existe en esta materia.
Quisiera aprovechar la oportunidad para pedirles que pensemos a futuro.
Desgraciadamente, la humanidad no sabe todavía por qué, cuándo y dónde el prión "enloquece" , cuándo se produce esta enfermedad y por qué causas.
La situación exige que seamos humildes.
En este momento se están discutiendo también los productos secundarios de origen animal y parece que va a empezar una nueva serie de debates.
Intentamos hacer de la vaca, un animal vegetariano, un omnívoro, y el resultado es la EEB.
Ahora estamos en un punto en el que sospecho que por miedo, terror o lo que sea - demagogia política quizás - vamos a intentar hacer del cerdo un animal herbívoro, un vegetariano.
Sería conveniente que nos fijásemos en nuestra propia historia.
Nuestros antepasados sabían muy bien que no había que comerse a los animales que se morían.
En los tiempos modernos nos hemos alejado tanto de la biología que hemos empezado a hacer experimentos.
Me gustaría que con calma y tranquilidad fuésemos más humildes frente a las catástrofes alimentarias que nos han afectado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, lo que hay que hacer, sobre todo esta tarde, es permitir que se aplique el magnífico informe de la Sra. Roth-Behrendt lo más rápidamente posible, es decir que las medidas puedan iniciarse a partir de julio.
Sobre la base de los conocimientos científicos, que evolucionan de día en día, creo efectivamente que las dos enmiendas que se nos han presentado son ambiguas y presentan más bien la tendencia a retrasar la puesta en marcha de la totalidad de medidas que a tener consecuencias positivas.
Mi Grupo podría aceptar la primera enmienda, en última instancia, porque la clasificación de los países en función del número de casos sospechosos es algo bueno y lo más importante, es ante todo un seguimiento de la enfermedad infecciosa.
Que los países que se sienten más frágiles deseen protegerse no es forzosamente proteccionismo.
Por el contrario, la enmienda 2 podría aparecer como una especie de deriva que, con el pretexto de que los animales de veinticuatro meses no plantean en absoluto los mismos problemas que los demás, tendería a eliminar el test rápido sistemático y permitiría a algunos países, especialmente a Gran Bretaña que ha sido el país iniciador y el más afectado, que no realizaran estos tests de detección sistemática.
Si esto es lo que está detrás de la enmienda, nosotros, los Verdes, nos oponemos formalmente.
Añadiré, porque efectivamente este debate evoluciona sin parar, que, la Sra. Doyle acaba de decirlo, se plantean preguntas con respecto a Canadá o Estados Unidos.
Ningún país puede decir hoy que es ajeno a la EEB o a la EET y sería necesario ante todo tener un test de detección para los ovinos, ya que se está viendo que la enfermedad se ha transmitido a partir de ellos y que sería más útil vigilar esta cabaña ganadera que puede plantearnos los mismos problemas que conocemos en el vacuno.
Señor Presidente, Señorías, la EEB constituye el drama más importante de la historia veterinaria europea, un drama sin igual y que afectará a un número desconocido de víctimas.
La EEB es una pesadilla para los consumidores, que preguntaban con desesperación si su alimento era seguro, y la EEB supone un duro golpe para la ganadería.
Hoy discutimos un paquete de medidas que ya se anunció en 1997.
Es también el momento de dar las gracias a la ponente Dagmar Roth-Behrendt: su perseverancia, su experiencia en este ámbito han sido esenciales y sin su determinación, la Unión no estaría ahora donde está.
La posición común es aceptable en líneas generales gracias a la contribución del Parlamento en la primera lectura: programas de análisis sistemáticos, transcurrido un tiempo, también en las ovejas; reglas estrictas y claras respecto del material de riesgo específico; buenos controles, sobre todo, en las importaciones; y la regulación del acceso al mercado.
Todo esto es muy importante.
Hoy debemos hacer pública nuestra confianza en la posición común.
Ésta es la política con la que se lucha contra la EEB.
Las medidas también deben poder contar con el commitment de Bruselas y de los Estados miembros.
Eso es determinante.
Tras el aumento del número de casos en Francia, se han vuelto a tomar nuevas medidas en los últimos meses, y resultó llamativo que el propio Comisario Byrne dijera que la seguridad alimentaria en cuanto tal no requería ninguna nueva medida, pero que esas medidas eran especialmente necesarias para restablecer la confianza de los consumidores.
Realmente, volvió a ser impreciso.
Las medidas son necesarias, sin más perifollos.
No debe haber malentendidos al respecto.
La seguridad alimentaria es una materia muy emotiva y la política en materia de alimentos se ha convertido en parte, por ello, en el gobierno de la emoción.
Basándonos en las estadísticas, podemos decir que los alimentos no han sido nunca tan seguros, pero con ello no convencemos a nadie.
La confianza no se recupera así, incluso tampoco con el fomento de la agricultura biológica o desincentivando la producción industrial a gran escala.
La confianza se recupera mediante una política creíble y con un lenguaje claro.
La seguridad, la prevención, la lucha y la extinción de la EEB necesitan ahora un commitment político.
La crisis de la EEB ha sido algo más que un problema alimentario muy grave: la EEB ha dado lugar finalmente a una crisis política.
Se buscaba trasladar la culpa y eludir responsabilidades.
Así, la EEB constituyó el motivo de la drástica reforma de toda la política alimentaria europea.
Se crea una autoridad alimentaria europea, y nosotros reafirmamos los principios de la política en materia de alimentos.
No obstante, nuestra discusión va, por supuesto, más allá.
Fundamentalmente, debemos meditar ahora sobre la producción de alimentos.
Queremos una gran revolución verde, queremos calidad en lugar de cantidad, nuestra agricultura no puede seguir dañando el medio ambiente, debemos terminar con el proteccionismo que perjudica a los países del Tercer Mundo, debemos tomarnos en serio el bienestar de los animales.
Y no debemos esperar seis años para hacerlo.
Hoy tenemos que pronunciar nuestro commitment respecto de una política en materia de EEB, y eso es, en lo que a mí respecta, el punto de partida de una revolución verde y de una política basada en la calidad.
Señor Presidente, señor Comisario, el Parlamento, el Consejo y la Comisión han llevado a cabo una estupenda colaboración en la prevención de las encefalopatías animales y en el reforzamiento de las medidas de control.
Mediante la propuesta de reglamento que nos ocupa lograremos homogeneizar la base jurídica.
El Reglamento presta atención al desarrollo científico.
Se adoptarán los tests de EEB para ovejas y cabras en cuanto que existan los métodos de análisis.
La ponente presenta dos enmiendas.
La primera es muy digna de apoyo, ya que a través de la misma se crean garantías complementarias de seguridad, especialmente para aquellos países donde no se ha detectado aún la EEB.
El transporte de animales representa la causa más importante de la propagación de las enfermedades animales, por lo que la inspección ha de ser eficaz.
Nuestro Grupo considera que la segunda enmienda no es muy clara y, por lo tanto, nuestro Grupo no la apoya, sobre todo si su objetivo es reducir a 24 meses la edad límite de los animales que deben ser objeto de los tests de EEB.
Ello no tiene ningún sentido desde el punto de vista de todos los Estados miembros.
Al decir esto, no estoy queriendo oponerme en absoluto a que se proceda así en cualquier Estado miembro que desee hacerlo.
Sin embargo, las medidas a nivel de la UE deben adecuarse a la situación de EEB imperante en los Estados miembros, observando las líneas generales de este Reglamento.
Señor Presidente, aunque no soy del mismo grupo que el Sr. Whitehead, comparto su opinión sobre la Sra. Roth-Behrendt y si es que tiene que operarse mañana también nosotros queremos que se recupere porque es un poco el alma de la Comisión de Medio Ambiente.
En todo caso, ella propone dos enmiendas solamente, porque la Comisión aceptó la mayoría de las enmiendas presentadas en la primera lectura.
Esas dos enmiendas, ya lo dijeron otros compañeros, tienen que ver con las garantías complementarias que algunos Estados pueden demandar para la entrada de animales y tienen que ver, también, con la posibilidad de llevar a cabo algunos análisis de animales de menos de 30 meses.
Sin embargo, yo, que procedo de una pequeña región, con pequeñas explotaciones con enormes problemas y que tuvo algún caso, muy pocos, de EEB, querría hacer hincapié en tres cuestiones que me parecen fundamentales.
Una de ellas es la que figura en el artículo 6 y que se refiere a la necesaria formación y educación del personal que trabaja para las autoridades competentes, el personal que trabaja en los laboratorios, las personas que crían a los animales y las que los comercializan.
Yo, en la práctica, observo que todas estas personas se enfrentan a un problema que desconocen y que no saben cómo abordar.
Por lo tanto, ese programa de formación, en mi opinión, es fundamental y debería ponerse en práctica tan pronto como sea posible, porque sería una fórmula de prevención.
Por lo que respecta a la prohibición de los piensos que contengan proteínas de origen animal, como establece el artículo 9, mi opinión es que esa prohibición debería ser ya definitiva.
Las vacas deben comer hierba y ésta es la mejor forma de evitar que ocurra lo que está ocurriendo.
Y también debe ser inmediata la indemnización al 100% de los animales sacrificados de estas explotaciones.
He visto cómo a algunos de estos ganaderos de la región en donde vivo, que tenían 25 ó 30 vacas, les quedan muy pocos beneficios para poder vivir.
Si sacrifican a todos los animales se quedan sin su modo de vida.
Por lo tanto, es imprescindible que esas indemnizaciones de las que hoy todavía no disponen se hicieran efectivas de forma inmediata.
Creo, señor Presidente, y termino porque ya agoto mi tiempo, que si queremos recuperar la credibilidad de los consumidores medidas como éstas y otras deben de hacerse efectivas de forma inmediata y clara.
Es necesario que la gente vea que en Europa se están tomando medidas, si no esa credibilidad será irrecuperable.
Señor Presidente, aunque la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor no ha tratado esta vez con benevolencia a la ponente, Sra. Roth-Behrendt, quiero, en todo caso, darle a ella las gracias por el excelente trabajo que ha realizado en las diferentes fases de la elaboración de este informe.
La comisión parlamentaria ha aceptado dos enmiendas, de las cuales la primera fue presentada conjuntamente, en un principio, por el profesor Trakatellis y por mí.
Su contenido es, en toda su brevedad, que los Estados miembros mejor clasificados mantendrán el derecho de exigir garantías complementarias sobre los animales que son importados a sus territorios.
El objetivo no es impedir la importación de animales o el comercio entre los Estados miembros, sino que sólo se aspira a evitar la propagación de las enfermedades a los países en los que éstas no han aparecido todavía.
Naturalmente, está en el interés de toda la Unión que todas las enfermedades, incluidas las EET, queden confinadas a zonas lo más reducidas posible y que se impida su propagación a nuevos territorios.
A medida que vamos revisando las normas específicas relativas a la prevención y al control de las EET, se hace cada vez más obvio que toda la Política Agrícola Común está necesitada de una reforma, o sea, de ciertas rectificaciones graduales.
Merecería la pena detenerse a considerar seriamente la adopción de un procedimiento que permita el establecimiento de objetivos comunes y de requisitos mínimos para la Política Agrícola en lo que se refiere, entre otras cosas, a la protección del medio ambiente y al bienestar de los animales, pero que implique también un nuevo planteamiento sobre la idoneidad de las subvenciones agrícolas comunes.
Este modelo debería permitir la concesión de subvenciones nacionales destinadas, ante todo, al fomento de la seguridad alimentaria, al mantenimiento de la pureza del medio ambiente y a la promoción de los objetivos de las políticas regionales.
En mi opinión, ésta sería una vía posible y digna de crédito para avanzar a partir del sistema actual, el cual es desfavorable para los contribuyentes, para los consumidores y para el medio ambiente, y particularmente pésimo para los agricultores.
Cuando se constituyó la UE, el objetivo de su Política Agrícola era, en toda su simplicidad, garantizar el suministro de alimentos en una economía de racionamiento que se recuperaba tras el conflicto bélico.
El artículo 33 del Tratado constitutivo sigue partiendo de esta misma idea, a pesar de que la autosuficiencia de la UE ya fue lograda en la década de 1960 y de que se han dado excedentes de producción a partir de la década de 1970.
Ahora debemos pasar de la cantidad a la calidad.
Esta noche podría marcar el final de dos años de arduas negociaciones entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión sobre el marco jurídico para luchar contra las encefalopatías espongiformes transmisibles.
Ésta es la primera normativa importante que se adopta en el ámbito veterinario que afecta a la salud pública tras la introducción del procedimiento de codecisión establecido en el Tratado de Amsterdam.
Es a la vez irónico y oportuno que se trate de la EEB, porque fue la crisis de la EEB la que propició la introducción del procedimiento de codecisión en este ámbito de la actividad comunitaria.
Quisiera expresar mi especial agradecimiento a la Sra. Roth-Behrendt, la ponente, por su infatigable labor durante años en la búsqueda de un enfoque comunitario coherente sobre el control de las EET.
Muchas de las disposiciones clave del Reglamento que nos ocupa son consecuencia directa o indirecta de su compromiso personal de crear un marco muy sólido que proteja a nuestros ciudadanos de la amenaza que representan las EET, objetivo que comparto plenamente, y quiero unirme al Sr. Phillip Whitehead en sus mejores deseos para la Sra. Roth-Behrendt que permanecerá en el hospital durante los próximos días.
Cuando a finales de 1998 iniciamos nuestro trabajo sobre esta propuesta, la mayoría de los Estados miembros se consideraban libres de la EEB.
Ésta seguía siendo la situación en mayo de 2000, cuando se aprobó la opinión inicial del Parlamento, con el amplio respaldo de la Comisión: las subsiguientes negociaciones con el Consejo permanecieron bloqueadas porque el Consejo no podía dar su aprobación a la propuesta sobre el papel central de una evaluación científica para la clasificación de la EEB por países.
No obstante, tras la adopción de nuevas medidas de emergencia para la retirada en toda la Comunidad de los materiales especificados de riesgo y la introducción de pruebas rápidas de EEB, se alcanzó un compromiso sobre el marco jurídico.
Las previsiones de un examen a tan gran escala hicieron posible que el Consejo accediera a la clasificación de la Comisión sobre la base de la opinión del Comité científico pertinente a condición de que ésta fuera verificada por dicho examen.
En su primera lectura, el Parlamento propuso una verificación de la evaluación científica del riesgo a través de un examen estadísticamente válido a gran escala.
En su propuesta enmendada, la Comisión propuso un examen a gran escala como medida transitoria para la transición de las normas uniformes en vigor sobre los MER a las normas del Reglamento basadas en la clasificación.
Estos dos elementos permitieron al Consejo llegar a un acuerdo político respecto a su posición común en diciembre de 2000.
Aparte de conducir al Consejo hasta una posición común, el inicio del examen a gran escala a finales de 2000 tuvo una nueva consecuencia: en cuestión de días, Alemania detectó casos de EEB entre animales sanos que iban a ser sacrificados.
Por aquellos mismos días, España e Italia detectaron sus primeros casos y el escaso número de casos de EEB detectados en Francia también experimentó un crecimiento continuo.
La confianza de los consumidores experimentó un descenso récord.
Ante esta crisis, el Consejo, el Parlamento y la Comisión acercaron sus posiciones.
Conscientes de la urgencia de la situación y de la necesidad de un marco jurídico adecuado, en particular, en relación con la erradicación de la EEB y las importaciones procedentes de terceros países, se celebró un diálogo tripartito informal antes de que el Consejo adoptara su posición común.
Durante dicho diálogo tripartito surgió una base muy sólida para el acuerdo entre las tres instituciones.
Fueron negociaciones arduas pero muy constructivas que demostraron que las tres instituciones pueden trabajar unidas de manera muy constructiva en temas clave relacionados con la salud pública.
El Consejo accedió a las solicitudes adicionales del Parlamento de incrementar el número de animales que debían ser examinados.
La Comisión se comprometió a incluir en el Reglamento todas las nuevas medidas adoptadas bajo procedimientos de salvaguarda después de la posición común.
La Comisión se comprometió asimismo a adoptar sin demora todas las iniciativas necesarias por el procedimiento de comitología tras la entrada en vigor del Reglamento.
En consecuencia, la posición común del Consejo fue aprobada por unanimidad y respaldada por la Comisión.
Este caso contrasta con las fuertes diferencias de planteamiento que existieron en el pasado respecto a temas relacionados con la EEB.
Por último, me gustaría recordar al Parlamento su resolución de 16 de noviembre de 2000 sobre la EEB y la prohibición de incluir proteínas animales en los piensos para animales.
En esta resolución, el Parlamento pidió varias medidas de protección.
Estas medidas incluían la suspensión temporal de la utilización de carne y harinas cárnicas, un incremento de las pruebas en todos los Estados miembros y normas para el control de la tembladera.
El Reglamento sobre EET, en su forma actual, prevé el marco y, en muchos casos, normas detalladas sobre la aplicación de estas medidas.
Nuevas enmiendas en segunda lectura, sin embargo, retrasarían la acción formal sobre esta resolución.
Confío en que esta Asamblea esté de acuerdo conmigo sobre la necesidad de que el fundamento jurídico adecuado entre en vigor sin demora y por lo que han dicho algunos oradores, parece existir cierto acuerdo sobre este tema.
Los debates celebrados en el Parlamento sobre este asunto desde el pasado noviembre así lo demuestran con total claridad.
Es fundamental, por consiguiente, que este Reglamento entre en vigor lo antes posible.
La Comisión está dispuesta a estudiar únicamente enmiendas que mejoren sustancialmente el texto o corrijan carencias importantes.
Ninguna de las dos enmiendas presentadas entra, en mi opinión, en estas categorías.
No puedo aceptar la enmienda 1 además por motivos de contenido.
Esta enmienda que ya había sido rechazada en comisión durante la primera lectura, propone el derecho de que los Estados miembros libres de EEB adopten medidas unilaterales, según sus propios criterios, contra la importación de cualquier animal vivo.
Eso va en contra de los principios del establecimiento de legislación comunitaria.
Además es superfluo, porque uno de los principales objetivos del Reglamento es la creación de normativas armonizadas para la comercialización de animales con vistas a la situación de la EEB.
Tampoco puedo aceptar la enmienda 2 porque ésta dificulta el establecimiento del cuadro epidemiológico de todos los Estados miembros.
Esto no prejuzga sin embargo futuras iniciativas de la Comisión sobre la base de este Reglamento a la luz de la experiencia obtenida, en particular, sobre el plan de ayudas para los casos detectados por el examen actual, y esto podrá hacerse por comitología.
Durante los primeros tres meses de este año se han realizado más de 1,3 millones de pruebas en animales sanos de más de 30 meses.
Éstas se suman a las pruebas en animales muertos y animales de riesgo.
Estamos adquiriendo con rapidez una imagen muy mejorada de la incidencia real de la EEB en la Comunidad.
Si a la luz de esta evidencia encuentro algún motivo para reducir la edad de prueba actual, no dudaré en adoptar las propuestas necesarias.
Quisiera añadir también en este sentido que prosigue la investigación sobre pruebas más sensibles que las que existen actualmente.
Para terminar, estamos ya muy cerca de establecer el marco legislativo adecuado para el control de las EET.
Han sido necesarios mucho tiempo y esfuerzos, pero el texto de la posición común, tras las considerables aportaciones de las tres instituciones, ofrece un conjunto coherente de normas y procedimientos para el futuro.
Permítanme comentar brevemente algunas de las intervenciones que han hecho algunos diputados hace un momento.
Esta propuesta en particular es compatible con las normas internacionales de la OIE.
Asimismo, permítanme decir que acojo muy favorablemente las opiniones expresadas por la Sra. Paulsen cuando hacía referencia a las propuestas sobre piensos para animales y, en particular, la legislación sobre subproductos.
Permítanme comentar sobre las observaciones de la Sra. Auroi en lo que respecta a las pruebas en ovejas: quisiera señalar que en breve presentaré una propuesta sobre pruebas aleatorias en ovejas.
En el proyecto de decisión, hemos previsto en una primera etapa 170.000 pruebas en ovejas a partir de octubre de 2000 para el primer año.
Muchas gracias, señor Comisario Byrne.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Desplazamientos de animales de compañía sin ánimo comercial
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0125/2001) de la Sra. Jillian Evans, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 529 - C5-0477/2000 - 2000/0221(COD)) relativo a las condiciones zoosanitarias aplicables a los desplazamientos de animales de compañía sin ánimo comercial.
Señor Presidente, el objetivo del presente Reglamento es garantizar, antes de 2002, la coherencia de las normas por las que se rigen los desplazamientos de animales de compañía sin ánimo comercial, lo que comúnmente ha dado en llamarse el plan sobre pasaportes para mascotas.
El hecho de que esta propuesta haya sido presentada por la Comisión representa un logro notable de las medidas adoptadas para controlar la rabia.
El éxito de las campañas de vacunación contra la rabia ha propiciado la caída del número de casos entre gatos y perros que han pasado de casi 500 en 1991 a sólo 5 en 1998, y a la luz de este éxito nos ha parecido adecuada la abolición parcial del sistema de cuarentena de seis meses en el Reino Unido y Suecia.
El problema de la rabia nos ha impedido hasta ahora adoptar normas coherentes por lo que los Estados miembros han controlado el desplazamiento de los animales de compañía de formas muy diferentes, por ello estoy segura de que un conjunto de normas uniformes tendrá muy buena acogida.
Las medidas de la Comisión están basadas ampliamente en el plan británico y facilitan los desplazamientos de gatos y perros en el interior de la UE y determinados terceros países, con la condición de que estén identificados por un transpondedor electrónico o un tatuaje, que hayan sido vacunados y que se haya verificado la inmunidad como mínimo seis meses antes del viaje.
La propuesta también permite la libre circulación de insectos, peces y otros animales.
Es muy importante que exista la posibilidad de que determinados Estados miembros cambien estas disposiciones si circunstancias especiales lo justifican.
La Comisión propuso el artículo 37 y la letra b) del apartado 4 del artículo 152 del Tratado CE como doble fundamento jurídico.
No obstante, puesto que el Reglamento sólo hace referencia a los animales de compañía y a la adopción de medidas zoosanitarias para proteger la salud, la Comisión de Medio Ambiente acordó que el Reglamento debería estar basado únicamente en la letra b) del apartado 4 del artículo 152 que es relativo a la salud pública y cubre la rabia.
La Comisión de Asuntos Jurídicos se mostró conforme con este punto de vista porque, una vez más, la propuesta era relativa únicamente al desplazamiento de animales de compañía y su objetivo es la protección de la salud pública.
Espero que alcancemos un acuerdo sobre el fundamento jurídico.
Los puntos clave del debate en comisión fueron, primero, la utilización de tatuajes y de sistemas de identificación electrónicos.
Los tatuajes pueden ocasionar problemas, pueden ser difíciles de leer o pueden cambiar.
En cambio, la utilización de un microchip electrónico es más eficaz no sólo en términos de identificación, sino que además es un método mucho más humano porque no es necesario suministrar al animal analgésicos ni tranquilizantes.
Por consiguiente, creemos que a largo plazo son preferibles los microchips, aunque debemos tener en cuenta el hecho de que en estos momentos la legislación nacional de varios Estados miembros acepta los tatuajes, por lo que la comisión propone un período de transición de ocho años para eliminar el tatuaje.
De forma similar, se propone que durante este período transitorio, los países que en la actualidad no aceptan los tatuajes como medio válido de identificación puedan exigir los microchips.
La enmienda 8 hace referencia a la necesidad de que la presente propuesta recoja claramente que las crías de perros y gatos no podrán desplazarse antes de cumplir la edad exigida para la vacunación y otros requisitos porque la creencia generalizada al respecto carece de fundamento.
Para que este plan tenga éxito, es fundamental que se aplique eficazmente.
La utilización de transpondedores que cumplan la norma ISO contribuirán a este fin.
De forma similar, la posibilidad de registrar el nombre y la dirección del propietario del animal contribuirá a combatir el tráfico de animales de compañía y en el informe se incluye una aclaración sobre la vacuna antirrábica, así como el Código Zoosanitario internacional de la OIE, una vez más, con el fin de reforzar la eficacia de la propuesta.
Otro tema que hemos debatido en comisión es el de la cuarentena, y la enmienda 9 tiene como objetivo aclarar que los animales procedentes de terceros países en los que existe el riesgo de rabia que entran en Suecia, Irlanda o el Reino Unido, los denominados países sensibles, a través de otro Estado miembro deberán permanecer en este último durante seis meses como mínimo antes de poder entrar en estos tres países.
Esta medida elimina naturalmente la necesidad de cuarentena y además garantiza las medidas adicionales de salvaguarda que exigen dichos países.
Un tema que despertó controversia fue si los hurones debían ser incluidos o no en este Reglamento.
La propuesta de la Comisión incluye a los hurones en la categoría de animales de compañía que no estarían sujetos a ningún requisito específico en materia zoosanitaria.
Los puntos de vista al respecto han sido muy variados, pero la opinión de la Comisión de Medio Ambiente es que esto representaría un riesgo inaceptable y, por consiguiente, deberían suprimirse los hurones de la parte B del Anexo I.
Por último, es muy importante que los consumidores y el personal responsable en los puestos fronterizos de la UE tengan acceso a información detallada para garantizar que conocen los requisitos.
En la elaboración de mi informe he intentado mantener los elementos positivos y fundamentales de la propuesta de la Comisión, al tiempo que he tenido en cuenta los requisitos de determinados países.
Hemos oído mucho en anteriores debates sobre la confianza, y la confianza en este plan es fundamental para su buen funcionamiento, y las enmiendas están encaminadas a mejorar el texto de la Comisión con este fin.
Señor Presidente, el reglamento que nos ocupa tiene por objeto coordinar y facilitar los desplazamientos de animales de compañía en Europa.
A primera vista puede parecer banal, pero los suecos recordamos al antiguo embajador de Suecia en Portugal, jubilado hace más de veinte años, que se negaba a dejar su vivienda en Lisboa porque su compañero, un viejo gato angora, tendría que quedar en cuarentena al regresar a Suecia.
En primer lugar, el objetivo de esas normas es proteger contra la rabia, una enfermedad que la gente ha asociado con la mística y el miedo.
Por algo es conocida en Suecia como la "enfermedad del miedo al agua" .
Irlanda, el Reino Unido y Suecia han estado libres de rabia durante muchos años y la propuesta tiene, por eso, en primer lugar, importancia para estos países, aunque esta enfermedad ha disminuido en toda Europa.
Sin embargo, tenemos que cuidar que las normas protejan eficazmente contra la difusión de la rabia, en primer lugar en los territorios donde está erradicada.
Después de la enfermedad de las vacas locas y de la fiebre aftosa, la aparición de casos de rabia en el Reino Unido, por ejemplo, a causa de las nuevas normas comunitarias crearía gran desconfianza en la UE.
Durante la tramitación de este asunto se ha modificado el fundamento jurídico.
Las causas de estos cambios son que el reglamento tiene por objeto proteger la salud pública.
No obstante, las enfermedades animales, incluidas las que afectan a los animales de compañía, pueden ser muy agresivas y causar grandes sufrimientos.
Un ejemplo son las formas agresivas del moquillo.
Quisiera preguntar al Comisario Byrne: ¿opina usted que las medidas de protección contenidas en otras directivas comunitarias son suficientes para que los países miembros adopten medidas contra las enfermedades contagiosas que puedan causar grandes sufrimientos a los animales de compañía?
A muchos les resulta incomprensible que las reglas para el transporte de animales con ánimo comercial sean menos rigurosas que para las mismas especies en calidad de animales de compañía.
Por eso he presentado a la comisión una propuesta para que la Comisión revise el actual reglamento de comercio con animales para intentar armonizarlo con las normas de esta propuesta de reglamento.
La comisión hizo suya esta propuesta, pero quiero informar a la Mesa y a la Secretaría que la redacción de la actual propuesta ha sido modificada en este punto.
Muchos creen que los cachorros no pueden contraer la rabia y que, por esa razón, pueden viajar a través de las fronteras europeas.
Es importante que la propuesta de reglamento sea clara en este punto. Sería especialmente interesante para frenar el mercado ilegal con cachorros no protegidos contra la rabia, comercio que es manifiesto.
Además de los cachorros de perros y gatos, sólo el hurón domesticado, en inglés ferret, puede trasmitir la rabia.
Actualmente hay pruebas científicas de que la vacunación contra la rabia de los hurones domesticados da buenos resultados.
Según el Organismo Estatal Sueco de Medicina Veterinaria, en el futuro habrá que vacunar a los hurones domesticados, tal como se hace con los gatos y los perros.
Sin embargo, en la tramitación en la comisión se eliminó al hurón domesticado de la lista de medidas.
Con todo, hay que incluir a este animal en el anexo 1, parte A, junto con los perros y gatos y, si esto no es posible, debe quedar en la parte B, de acuerdo con la propuesta de la Comisión.
Es una irresponsabilidad dejar totalmente fuera al hurón domesticado.
Hay que recordar que los niños y jóvenes son los que más frecuentemente tiene estos animales de compañía.
Finalmente, señor Presidente, agradezco a la ponente Sra. Evans su excelente trabajo en esta materia.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Evans no sólo por el esfuerzo que ha dedicado a este informe, sino también por haber hecho un resumen tan justo y lúcido de la propuesta antes de que saliera de comisión.
