Existe la creencia de que la incesante expansión del tráfico aéreo constituye un bien inmaculado del que todo el mundo se beneficia.
No es así.
Existen límites sociales al crecimiento y a la medida en que podemos disfrutar algo, incluso si es tan enriquecedor y provechoso para nuestras vidas como viajar.
El año pasado escuchamos muchas amenazas e incluso bravatas por parte de los Estados Unidos cuando parecía que los aviones con kits silenciadores y aquellos del capítulo 3 iban a abandonar nuestros cielos, posiblemente en 2002.
Pero toda Europa padece estos problemas, especialmente aquellos que viven en las inmediaciones de los aeropuertos, que no solo sufren los problemas de la contaminación sonora sino también la polución las emisiones de los aviones, con consecuencias para el medio ambiente.
Tenemos que empezar a vislumbrar el cambio.
En los East Midlands del Reino Unido, donde resido, se están estableciendo varios nuevos pequeños aeropuertos.
Muchos de ellos están desesperados por competir mediante el tráfico nocturno.
Eso también implica el uso de aviones más viejos, que continuarán traqueteando algunos años más, si ello se les permite, habiendo pocos controles de su funcionamiento.
Evidentemente, esto es algo respecto de lo cual pueden actuar los Estados miembros.
A no ser que exista un marco bajo el cual sacar del servicio a los aviones más antiguos nunca tendremos los niveles de control que necesitamos.
Me adhiero a lo dicho por otros colegas en sus intervenciones.
La Sra. Lucas nos lo ha explicado de forma muy lúcida - al decir que si no se llega a un acuerdo en septiembre no deberíamos dejar el tema sin más y manifestar que aunque hayamos fracasado por lo menos lo hemos intentado.
Esta Asamblea no desea que la Comisaria fracase, queremos que tenga éxito.
Si se lo expresamos tan contundentemente, en verdad lo hacemos con espíritu amistoso.
. Señor Presidente, Señorías, vamos a ponernos de acuerdo sobre una primera cosa: los aeropuertos son fuente de riqueza y desarrollo.
Y si no, les pregunto cómo han llegado ustedes aquí, si no ha sido volando.
Las cosas están claras: necesitamos la existencia de aeropuertos.
A partir de ahí, lo que hay que hacer, indudablemente, es crear los menores problemas a la población circundante, pero también hay que recordar que muchas veces esa población se instala alrededor del aeropuerto por la actividad del mismo, por el desarrollo económico que genera y las infraestructuras que conlleva.
Las cosas hay que ponerlas en su justo medio.
La segunda cuestión es la de las responsabilidades de las autoridades locales.
Señorías, es cuestión de subsidiariedad.
Cada país tiene sus propias normas y yo no voy a decirles a los países lo que tienen que hacer sobre este punto.
Tercer asunto: la norma hushkits, que introdujo y aprobó este Parlamento en 1998 junto con el Consejo, todos por unanimidad.
Señorías, si en algún momento yo les presento o les propongo una modificación de esta norma, será precisamente para sustituirla por algo que sea todavía mejor para las poblaciones circundantes de los aeropuertos, para mejorar.
Y, además, hacerlo de una manera que no nos lleve a una controversia y a un pleito internacional como es el caso con la norma actual.
Por cierto, la Comisión, la Comunidad como tal, no es parte de la Organización de la Aviación Civil Internacional, sino que son los Estados miembros los que son titulares.
Nosotros tenemos una especie de posición secundaria en una esquina.
Ésa es la situación actual.
La norma actual ha sido denunciada por Estados Unidos conforme al artículo 84 y, Señorías, hemos conseguido posponer la toma de una decisión en la última reunión del Consejo de la OACI, hace una semana, y dejar para noviembre, es decir, para después de la asamblea, la toma de una decisión en cuanto al fondo respecto a la queja planteada por Estados Unidos a nuestra norma hushkits.
Habrá que ver cuál es el resultado.
A mí me gustaría, con los Estados Unidos, con los países en vías de desarrollo y con el resto de los países que forman parte de la OACI, acordar normas que mejoren las prestaciones de los aviones y que provoquen lo antes posible una modernización de las flotas de los distintos países.
Hay otra cuestión, suscitada por el Sr. Sterckx, por la Sra. Lucas y también por otros, como el Sr. Blokland y el Sr. Hatzidakis: la renovación de las flotas.
Aquí hay dos aspectos distintos.
Primero, gracias a nuestra regulación hemos conseguido que las cosas se muevan en la OACI.
Por eso decía antes que ya hemos conseguido resultados positivos, al día de hoy.
Va a haber un capítulo 4 con -10 decibelios.
Lo que no va a haber es un acuerdo sobre el phasing-out, porque hasta que no entre en vigor el capítulo 4 no podrá haberlo, como sucedió antes con los capítulos 2 y 3.
Es decir, que será en la asamblea de 2004, seguramente, cuando podamos acordar unas fechas para el abandono de los aviones del capítulo 3.
Hemos acordado que las metodologías y los sistemas de evaluación para una reclasificación de aviones son una cuestión clave.
Hay que salir de la situación actual, con aviones del capítulo 2, reclasificados como capítulo 3, que satisfacen los criterios de este último capítulo sólo bajo unas ciertas normas de vuelo y, además, de una manera muy limitada, lo cual hace que, en otras circunstancias, sobrepasen ampliamente esos ruidos y no cumplan las normas del capítulo 3.
Ése es el origen de nuestro pleito con los hushkits.
Señorías, lo que estamos es buscando unos puntos de acuerdo con Estados Unidos y con otra serie de países y yo creo que lo mejor es que consigamos un acuerdo entre todos.
Por supuesto que voy a defender las posiciones de los 15 países de la Unión Europea.
Pero yo les quiero recordar la situación de hace un año, cuando la presión -que ahora es menor, entre otras cosas porque estamos negociando y parece ser que estamos consiguiendo puntos de acuerdo- de Estados Unidos era mucho más fuerte y había unas amenazas de represalias comerciales contra una serie de países.
Esta presión se me hacía llegar por parte de distintos países, delegaciones de países, y también distintos representantes en esta Asamblea.
No quiero volverme a encontrar una situación semejante, porque en aquel momento quien aguantaba el tipo y quien decía que no era yo.
Lo que quiero es llegar a un acuerdo con Estados Unidos que permita alcanzar el objetivo que tenemos todos, que es reducir la emisión de ruidos en torno a nuestros aeropuertos.
Y en eso es en lo que estoy trabajando, pero buscando acuerdos con los otros países, porque en la OACI no sólo están los 15 países de la Unión, sino que están los Estados Unidos y otra serie de países de otros puntos del planeta que tienen intereses algo distintos de los nuestros, y con los cuales hay que conseguir acuerdos.
Se han referido también a dos asuntos: la cuestión de la competencia entre aeropuertos, los más ruidosos y los menos ruidosos.
Precisamente por eso, lo que planteamos es que haya una decisión aeropuerto por aeropuerto, con un marco global en que se reduzcan a dos, tres o cuatro, como máximo los distintos niveles de limitación de operaciones o de ruidos, en función de situaciones específicas de sensibilidad por población circundante.
Hay unas condiciones geográficas -por ejemplo, estoy pensando en el aeropuerto de Salzburgo, donde hay un problema de encajonamiento entre montañas y se producen unos fenómenos de eco que agravan el problema de los ruidos- y otras cuestiones que justifican unas adaptaciones y unas medidas específicas de protección a esas zonas.
Lo que planteamos es que la decisión se tome individualmente, que es lo que piden los Estados Unidos, o que se realice una aproximación general geográfica regional, como nosotros pedimos.
La solución intermedia que estamos negociando con ellos es un marco geográfico con un máximo de 3 ó 4 niveles de sensibilidad.
Una situación sin limitaciones especiales y otros dos o tres niveles con limitaciones operativas concretas.
Por último, y con esto termino, Señor Presidente, quiero agradecer a todos sus intervenciones y agradecerles su apoyo, con la esperanza de que fuera posible que una delegación de este Parlamento pudiera participar en la OACI, estar con nosotros y acompañarnos.
Creo que puede haber un interés común en una incorporación de una delegación parlamentaria a los debates, y hay que ver cómo podríamos articularla, como se hace en otro tipo de negociaciones.
Ha señalado uno de los intervinientes que el transporte aéreo tiene un límite.
Señorías, todo tiene un límite.
Todos sabemos que el espacio aéreo es limitado, las capacidades son limitadas, pero yo creo que en este momento no estamos todavía ahí. Lo que hay que hacer es lograr la mejor gestión de todos los recursos.
Precisamente en relación con esos límites del transporte, no sólo aéreo, sino del transporte en general, con las posibilidades de crecimiento dentro de un desarrollo duradero, espero que, si las cosas van bien y superamos las discusiones internas en el ámbito de la Comisión, en las próximas semanas podremos ponernos ya a discutir el Libro Blanco sobre el transporte donde, entre otras cosas, planteamos el tren de alta velocidad como una alternativa al transporte aéreo para las distancias menores de 800 ó 900 Km.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
(Se levanta la sesión a las 19.59 horas)
Consejo Europeo de los días 15 y 16 de junio de 2001 - Balance de la Presidencia sueca
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto:
del informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión relativa a la reunión del Consejo Europeo de los días 15 y 16 de junio de 2001 en Gotemburgo, y
de la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo relativa al balance de la Presidencia sueca.
Tengo el placer de dar la palabra a continuación al señor Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Persson.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, Señorías, ante todo yo quisiera expresar mi extrañeza por el hecho de que el Presidente de la Comisión Europea no esté presente hoy aquí.
Este es un debate sobre la Presidencia de Suecia, sobre una Cumbre importante, y yo estoy francamente asombrado.
No es una objeción contra usted, señora Comisaria Wallström; yo la valoro y también valoro su trabajo y su personalidad.
Sin embargo, no es correcto que el Presidente de la Comisión también delegue su representación en un miembro de la Comisión procedente del país que ocupa la Presidencia.
En efecto, este no es un asunto que afecte sólo a Suecia, sino que estamos debatiendo sobre el futuro de Europa.
Yo espero que en el futuro el Presidente de la Comisión también asista al Pleno cuando se traten cuestiones tan importantes.
Dicho esto, yo voy a exponer, en primer lugar, una valoración positiva, seguida de un comentario crítico.
Para empezar, permítanme que les recuerde que nuestro Grupo propuso que antes del otoño de 2002 se cerrasen las negociaciones de adhesión con los primeros países, de manera que éstos pudiesen participar en las elecciones europeas de junio de 2004.
El Pleno hizo suya esta propuesta, la Comisión la hizo suya, el Consejo de Niza también la hizo suya y usted acaba de formularla ahora explícitamente de manera todavía más contundente.
Yo sé que ha habido fuertes resistencias en contra.
Sin embargo, ustedes han logrado que prevaleciera su opinión y nosotros también agradecemos que una amplia mayoría del pueblo sueco se manifieste a favor de la ampliación.
Señor Presidente del Consejo, sus aciertos, sus acciones favorables merecen reconocimiento y yo quiero expresarle mi agradecimiento y reconocimiento por la inclusión del plazo de 2004 en las decisiones adoptadas en Gotemburgo.
(Aplausos del centro y de la derecha)
Ya que me he referido al pueblo sueco, un pueblo muy simpático, yo espero, también en su interés, señor Presidente del Consejo, ya en su calidad de Primer Ministro sueco, que la actitud positiva que existe hacia la ampliación se traduzca asimismo en el futuro en una actitud positiva hacia la moneda común europea, de manera que también Suecia siga estando plenamente integrada en nuestra familia política europea.
Lo deseo por ustedes y por todos nosotros, puesto que somos una comunidad.
Esto incluye también que Suecia se pronuncie a favor del euro.
(Aplausos del centro y de la derecha)
Ahora debo formular, no obstante, una observación crítica.
En Gotemburgo se produjeron esos trágicos disturbios y no es mi intención valorar ahora la actuación de la policía en materia de política de seguridad, para lo cual carezco, además, de suficientes conocimientos.
Sin embargo, quisiera hacer una valoración, señor Presidente del Consejo, sobre sus declaraciones del 17 de junio en la televisión sueca.
Mi colega Gunilla Carlsson, presidenta de la delegación sueca de nuestro Grupo, ya ha dicho algo al respecto.
Usted habló de fuerzas fascistas.
Para evitar cualquier malentendido, yo estoy decididamente a favor de que se combata con toda firmeza a los fascistas, a los extremistas de derechas, dondequiera que se manifiesten políticamente y cuando hagan uso de la fuerza.
Sin embargo, el jueves, cuando celebramos la reunión preparatoria del Grupo del Partido Popular Europeo, vimos que en Gotemburgo se exhibían banderas rojas y las verdaderas acciones violentas no tuvieron lugar hasta el viernes y el sábado.
Se podían ver retratos del Che Guevara y retratos de Fidel Castro; en esas circunstancias no se puede decir que se trataba de fascistas.
También sabemos, y cito a un gran diario europeo, que el núcleo central lo constituía una acción antifascista que se opone al movimiento europeísta y al comercio mundial desde una posición revolucionaria de izquierdas, combativa y crítica.
Nosotros habríamos deseado que se pronunciase contra esos revolucionarios de izquierdas en términos tan críticos como lo hizo en contra de quien ejercen la violencia desde la derecha.
Europa y nuestro ordenamiento jurídico son demasiado importantes para que nos permitamos estar ciegos de un ojo.
No ignoremos el interés común de nuestro ordenamiento democrático y constitucional anteponiendo los intereses de la política partidista y actuemos conjuntamente contra toda forma de violencia, proceda de donde proceda, de la derecha o de la izquierda, desde la solidaridad común de los demócratas.
(Aplausos)
Señor Presidente del Consejo, vuelvo ahora a los reconocimientos.
Usted ha hecho un gran esfuerzo a favor de la transparencia, que también es por cierto un rasgo distintivo de Suecia, y hemos avanzado un poco en lo que respecta a la difusión pública de los documentos.
Esto también es mérito suyo, pero no sólo suyo.
Su compatriota, nuestra colega Charlotte Cederschiöld, también contribuyó mucho, por ejemplo, a que mejorase la transparencia en este aspecto.
Yo les pido que sigamos avanzando por este camino.
También desearíamos seguir manteniendo una cooperación reforzada con el Consejo de Ministros y una mayor presencia aquí, en el Parlamento Europeo.
Al principio también se formulamos algunas observaciones críticas en este sentido, que en realidad no iban dirigidas a Suecia, sino al Consejo de Ministros.
Sin embargo, yo creo que su trabajo nos puede servir de base para seguir avanzando.
Mi comentario final se referirá a una señal positiva: usted invitó al Presidente Putin de Rusia a la Cumbre de Estocolmo y al Presidente americano, George Bush, a la Cumbre de Gotemburgo.
Sería bueno, sin duda, que desde el Parlamento Europeo les invitemos a visitar nuestra Asamblea, tal vez en orden inverso, primero al presidente Bush y luego al Presidente Putin, o sea, a ambas personalidades, ya que nuestras relaciones con América y con Rusia son, en efecto, absolutamente decisivas para el futuro de nuestra Unión Europea.
Señor Presidente del Consejo, no me corresponde a mí evaluarle, pero un diario sueco me preguntó hace varias semanas qué nota la pondría.
Si la próxima Presidencia sueca se abstiene de adoptar posiciones políticas partidistas encubiertas y en verdad sitúa exclusivamente el interés de Europa en el centro, se le podría otorgar la calificación de "sobresaliente" .
Es lo que yo deseo para todos nosotros y a Suecia le deseo un buen futuro europeo.
(Aplausos)
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, ante todo quiero agradecer al Primer Ministro de Suecia, Sr. Göran Persson, su presencia una vez más en el Parlamento y decirle que, en opinión de mi Grupo, ha pasado la prueba de madurez que supone la primera Presidencia con la seriedad y entrega que son propias del Gobierno sueco.
Quiero señalar que apreciamos mucho la voluntad de su Gobierno de actualizar nuestras relaciones en cuestiones tan importantes como la codecisión y la presencia del Consejo ante el Parlamento.
Creo que se pueden señalar como hitos importantes el acuerdo sobre el acceso a los documentos -se podría mejorar pero es una primicia histórica- y el acuerdo sobre información y consulta de los trabajadores, que llevaba muchos años pendiente.
Evidentemente, espero también que esta experiencia haya contribuido a que el pueblo sueco sienta un mayor afecto hacia la causa europea.
Un punto esencial de la Presidencia ha sido la formulación del desarrollo sostenible, que no solamente se ha planteado como una estrategia de futuro, sino también mediante la defensa clara y firme de la ratificación de los acuerdos de Kioto, que no son un tema solamente euroamericano, sino un tema que afecta a toda la humanidad, como hemos tenido ocasión de comprobarlo el Primer Ministro de Suecia y yo mismo en el Consejo de la Internacional Socialista la semana pasada en Lisboa.
Otra cuestión esencial, como es la ampliación, también ha sido objeto de la actividad de la Presidencia sueca.
Quiero agradecerle al Sr. Poettering que haya expresado su apoyo a una propuesta que formuló en primer lugar mi colega, el vicepresidente de nuestro Grupo, Sr. Hänsch.
La propuesta no era monopolio exclusivo del Grupo del PPE-DE; podemos decir que ha sido de todo el Parlamento.
En política internacional, Suecia ha seguido con su línea internacionalista.
Creo que en el caso de Oriente Medio no solamente ha habido una mayoría de europeos en la propuesta del informe Mitchell sino que, además, por primera vez no sólo estamos pagando sino que estamos actuando con protagonismo, como ha señalado el Primer Ministro.
Su presencia con Javier Solana en Oriente Medio ha sido un paso importante que debemos apoyar, porque hay que avanzar en el informe Mitchell, no quedarse en el principio.
En Macedonia también estamos actuando con un reparto de la carga con los norteamericanos -que yo creo que ellos comienzan a apreciar- y con un protagonismo serio.
La visita que ha hecho también el Presidente del Consejo a Corea del Norte -que al principio resultó un poco sorprendente- también ha aumentado nuestro nivel de relación y de responsabilidad con nuestros socios americanos y con el resto del mundo.
También quiero señalar el trabajo importante que ha hecho Suecia en las Naciones Unidas con un viejo compañero nuestro, Pierre Schorri -al que echamos mucho de menos-, que ha trabajado también seriamente por Europa en este semestre.
Quiero rendir un especial homenaje a la Ministra de Asuntos Exteriores, Anna Lindh, que creo que ha actuado con decisión, con garbo y con el encanto que le es muy propio en el desarrollo de toda la labor de la Presidencia.
Un último punto ha ensombrecido en cierto modo la Cumbre de Gotemburgo: las manifestaciones violentas que hemos podido vivir de cerca los que hemos estado allí y contemplar por televisión.
Hay que decir, en primer lugar, que respetamos absolutamente el derecho de los ciudadanos a manifestarse; es un derecho esencial de los ciudadanos.
Ha habido muchos manifestantes que lo han hecho pacíficamente en Niza y en Gotemburgo.
Eso, desde luego, hay que saludarlo y hay que apreciarlo porque significa que las ciudadanas y los ciudadanos europeos empiezan a interesarse por lo que hacemos.
Nos estamos quejando todo el día de que no nos hacen caso y, realmente, que empiece a haber unas manifestaciones activas en relación con lo que hacemos es positivo.
Ahora bien, hay que diferenciar eso de la actuación violenta de pequeñas minorías que en forma de comandos pretenden, con una actitud nihilista y violenta, asumir una labor de destrucción de aquellas cosas por las que estamos trabajando.
Quiero señalarle a mi colega, Sr. Poettering, que el problema no está en si llevan signos fascistas o antifascistas.
La línea divisoria es entre demócratas y antidemócratas, y hay que recordar que los extremos, en política también, se tocan.
Por lo tanto, no se trata de discutir si puede haber o no manifestaciones de tipo fascista.
Lo que hay clarísimamente es gente que actúa con violencia y con desprecio hacia las instituciones y hacia la libertad.
Creo que frente a eso todos los demócratas tenemos que estar unidos.
No se trata de que unos se sientan más afectados que otros cuando se plantean las cosas; ahí hay que tener una actitud muy firme.
Mi última observación, señora Presidenta, se refiere al debate sobre el futuro de Europa.
No han conseguido insertar la convención, pero espero que continúen trabajando para que lo consigamos bajo la Presidencia belga.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio, quisiera comenzar felicitando al Primer Ministro y sus colegas por una Presidencia lograda.
Ha sido la primera Presidencia de Suecia y creo que tanto su Gobierno como su Estado pueden sentir un justificado orgullo por una labor bien hecha.
De toda la labor bien hecha, el aspecto que mi Grupo aplaude con más entusiasmo es el clarividente y decidido compromiso que ha aportado a la cuestión de la ampliación desde el primer día de su Presidencia.
Ha brillado en toda la Presidencia y no sólo desde la Cumbre de Gotemburgo, sino como un deseo de conseguir logros desde el principio mismo.
Dicha determinación ha recibido una recompensa espléndida.
Pero tal vez la conmoción provocada por el referéndum irlandés contribuyera a la política de aclaración, que acojo con satisfacción.
Es un mensaje muy importante para los Estados candidatos el de decir que queremos resolver esa cuestión lo antes posible.
El compromiso de intentar velar por que los adherentes de la primera ola puedan participar en las próximas elecciones europeas como Estados miembros es una aclaración importante y un logro muy substancial de su Presidencia.
Los felicito por ello.
También es muy importante reconocer los avances logrados durante su Presidencia para la segunda ola de Estados candidatos, los Estados de Helsinki: otro tributo maravilloso a su concentración y determinación.
Quisiera instar a la Presidencia belga y a las siguientes a que mantengan ese ritmo, concentración y compromiso.
Está usted en lo cierto, señor Primer Ministro, al decir que ahora tenemos que hacer parte de nuestros deberes también.
No todas las cuestiones transicionales son sólo para los candidatos, en particular en materia de política agraria, regional y de cohesión.
Ahora tenemos que hacer de tripas corazón; tenemos que empezar a centrarnos en las cuestiones pendientes.
Espero que el referéndum irlandés no obstaculice ese proceso.
Tenemos hasta el final de 2002 para la ratificación del Tratado de Niza.
Corresponde al Gobierno irlandés decidir cómo actuar.
Pero entretanto no se debe utilizar como una razón para levantar el pie del acelerador sobre esa cuestión importante.
Respecto de una cuestión que ha inspirado diversas observaciones, mi Grupo apoya, reconoce y celebra plenamente los derechos de los ciudadanos a manifestarse en una sociedad libre.
Pero es evidente que en Gotemburgo hubo grupos anárquicos cuyo objetivo esencial y primordial era el de socavar la propia democracia.
Usted, señor Primer Ministro, más que ninguno de sus predecesores en cualquiera de esas reuniones internacionales, se tomó toda clase de molestias para reunirse con las personas, para conciliar, para proporcionar sitios donde acomodar a las personas que lo necesitaban.
Para la gran mayoría, se trataba de una manifestación pacífica y correcta.
Mi Grupo quisiera hacer extensiva su comprensión a los ciudadanos de Gotemburgo por el difícil momento vivido por una maravillosa ciudad anfitriona.
He de formular una o dos breves observaciones más.
Sobre Macedonia, la Presidencia, junto con el Comisario Patten, la Sra. Lindh y Javier Solana, ha demostrado el valor del desarrollo de una embrionaria política exterior y de seguridad común.
La paz sigue siendo delicada.
Existe un difícil equilibrio entre la paz y la guerra civil, pero la intensidad y la unidad de la actuación europea contrastan marcadamente con la desunión de hace diez años.
No se trata de un simple avance europeo, sino también de una prueba de los importantes avances logrados en el terreno.
Por último, sobre el derecho de sociedades en materia de ofertas públicas de adquisición o traspaso la Presidencia ha hecho una labor maravillosa al componer una difícil transacción.
Quisiera hacer un llamamiento a los diputados a esta Asamblea para que no anulen una importante medida de reforma económica.
Señora Presidenta, quisiera comenzar dando las gracias a la Presidencia sueca por su respeto y por su deseo de dialogar con el Parlamento Europeo.
La presencia de la Presidencia, tanto aquí en la Sala como en las comisiones, ha sido frecuente y muy bien valorada.
Diálogo, apertura y participación son condiciones para que funcione la democracia.
En Gotemburgo hubo un intento de diálogo entre políticos, diversas organizaciones y manifestantes.
Desgraciadamente, no fue más que un intento bienintencionado. En realidad, los Jefes de Estado y de Gobierno estaban tras las barreras y la sociedad civil no pudo seguir las discusiones sobre el futuro que nos afecta a todos.
En los cerrados espacios tradicionales de las cumbres germina la frustración e impotencia expresada por manifestantes, muchos de ellos pacíficos, que intentaban dar su mensaje a los Jefes de Estado y de Gobierno.
Desgraciadamente, un pequeño grupo de provocadores ocasionó daños y violencia.
Las piedras lanzadas por esos provocadores no sólo estaban dirigidas contra la policía, sino que contra la sociedad democrática en su conjunto y contra todos los que realmente intentamos decir algo.
Es algo que realmente nos apena.
También es inaceptable que la policía haya usado munición de guerra contra los provocadores.
Se ha designado una comisión para que investigue cómo pudo ser posible esto en la Suecia de hoy.
Me ha desilusionado también la actitud demostrada por los líderes comunitarios frente a la frustración ocasionada por el desarrollo de la UE.
No se ha tomado en cuenta para nada el resultado del plebiscito en Irlanda.
Por el contrario, se le intenta presentar como un problema irlandés, cuando en realidad es un problema de toda la UE.
La mayoría del Parlamento Europeo parece que comete el mismo error, ya que ha rechazado la propuesta del Consejo para crear un foro abierto y piensa recomendar una Convención para la próxima Conferencia Intergubernamental.
No comprendo esta resistencia a abrir la UE, a dialogar con la sociedad civil y con los ciudadanos.
¿Qué piensa hacer en el futuro la Presidencia sueca para que sus colegas entiendan que esto es absolutamente necesario?
De las tres Es, solamente Enlargement, la ampliación, despertó afán de lucha y produjo algún resultado.
Me alegra mucho, muchísimo, que exista un calendario para el procedimiento de adhesión.
En cambio, no sé cuánta energía se empleó en el desarrollo sostenible.
En cualquier caso, los resultados han sido escasos comparados con lo que se esperaba. La Comisión había presentado una buena propuesta.
No sé si se debe a una extremada aversión de los Jefes de Estado y de Gobierno de la UE por entender lo que realmente significa el desarrollo sostenible.
¿Alcanzaremos a afianzar un plan y un proceso político para la Conferencia de Rio+10 en Sudáfrica si no hemos presentado los compromisos concretos respecto a los objetivos climáticos después de 2010 ni hemos dicho cómo pensamos detener la pesca indiscriminada y tampoco cómo pensamos cambiar la desastrosa política agrícola actual?
Los líderes de la Unión también deben asumir una responsabilidad mundial.
Creo que esto es una exigencia del resto del mundo y de los ciudadanos comunitarios.
Señora Presidenta, a veces se describe a Suecia como un país bien organizado pero no especialmente interesante.
Esta imagen podría aplicarse al semestre de Presidencia sueca.
La organización de la Presidencia ha sido buena.
Los diplomáticos suecos han trabajado arduamente para poner en su lugar todos los compromisos.
En lo político, no ha sobresalido.
Ha hecho todo lo posible para demostrar que Suecia es un miembro leal al sistema comunitario y a los grandes países que dominan la Unión.
Esto se reveló claramente cuando los irlandeses votaron en contra del Tratado de Niza.
Göran Persson aclaró inmediatamente que el pueblo irlandés no debía usar su voto para detener el centralismo y el superestado en la UE.
El Tratado de Niza permanecería inamovible.
Esto es en la práctica un atropello al derecho de los países pequeños a impedir las modificaciones al Tratado.
A veces se han firmado compromisos a cualquier precio.
Las nuevas reglas sobre acceso a los documentos son tan débiles que las organizaciones europeas de periodistas opinan que las actuales normas son mejores.
La Presidencia ha dado prioridad a la ampliación, al empleo y al medio ambiente.
La Presidencia ha trabajado intensamente en la ampliación.
Las negociaciones sobre adaptación de los países candidatos a las normas comunitarias se han realizado a buen ritmo.
Esto ha sido relevante para no retrasar la ampliación.
A menudo se presenta la política comunitaria para aumentar el empleo como un "proyecto de izquierdas" que contrapesa la política derechista de la UEM.
En la Cumbre de Estocolmo se discutió este tema, pero la única decisión concreta que se recuerda es sobre la liberalización del mercado financiero.
Esto no es precisamente política de izquierdas.
La Presidencia ha tenido mala suerte en materia medioambiental.
Los trabajos relacionados con el principal problema medioambiental, el cambio climático, han sido saboteados eficazmente por el nuevo presidente norteamericano.
En la Cumbre de Gotemburgo se habría podido aprobar una buena estrategia para el desarrollo sostenible, pero, a la hora de decidir, se habían eliminado del texto la mayoría de las exigencias medioambientales sustanciales.
La Presidencia ha tenido éxito en algunos campos.
Además de las negociaciones de ampliación, un claro avance ha sido la decisión de eliminar los aranceles para los países más pobres.
También merecen destacarse los trabajos de la Presidencia para combatir la trata de mujeres, trafficking, y en favor de la paz en los Balcanes.
Suecia ha trabajado lealmente en pro de la militarización de la Unión y, consiguientemente, en favor de la abolición de la neutralidad sueca.
Durante su Presidencia, Suecia y los demás países nórdicos se incorporaron al Tratado de Schengen, que es una de las principales herramientas para levantar nuevas y altas fronteras frente a quienes viven fuera de la Unión.
Esto constituye una vergüenza para la Presidencia sueca.
Suecia votó a favor de la propuesta de multar a los transportistas, propuesta que implica una especie de privatización de la política de asilo, que a su vez significa que se castiga a las empresas de aviación y a otros transportistas que embarquen a refugiados que no tienen sus papeles en regla cuando viajan a la UE.
Cuando se inició la Presidencia, Göran Persson habló en esta Asamblea de una política de asilo solidaria.
Lamentamos que en la práctica el gobierno haya actuado al revés.
Por último, algunas palabras sobre Gotemburgo: pequeños grupos de activistas aprovecharon la oportunidad para atacar a la policía y causar considerables destrozos.
Independientemente de lo que esos grupos digan representar, su conducta jamás podrá justificarse.
Lanzar piedras y causar desmanes no es hacer política, es cometer delitos.
Sin embargo, no debemos olvidar que en Gotemburgo había decenas de miles de personas que se manifestaron pacífica y dignamente en favor de una Europa mejor que la actual, donde existen la UEM y Schengen.
¡Lo que hacen 50.000 personas es más importante que los desmanes provocados por 300 violentos!
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señoras y señores, en Gotemburgo se ha hablado mucho de "desarrollo sostenible", concepto nebuloso donde los haya, pero de moda.
No es dudoso que haya que felicitarse por la voluntad de los Estados miembros de incorporar preocupaciones de salud pública y de medio ambiente a todas las políticas que impone Bruselas.
Después de las vacas locas y de la fiebre aftosa, reconozcamos que ya era hora.
El empeño en presentar el protocolo de Kioto y el futuro pacto planetario como la panacea es, por el contrario, una bufonada.
Es un mercado de mentiras en el que Europa es el único cliente, una especie de nuevo sollozo del hombre blanco que se deja acusar de que degrada él solo todo el planeta.
Ni China ni India participarán porque priorizan desarrollo, crecimiento e industrialización.
Es un poco el mismo planteamiento por parte americana, en un momento en el que el crecimiento se ralentiza en un contexto de competencia internacional exacerbado.
En segundo lugar, no encuentra usted palabras suficientemente duras para condenar las manifestaciones violentas que se han sucedido durante la cumbre.
Es una pena que ese tono de indignación se olvide cuando se trata de condenar la violencia y la inseguridad cotidianas de las que son víctimas millones de nuestros conciudadanos.
Los gobiernos europeos - el francés en particular - no son ni siquiera capaces de asegurar la protección de su propia población.
Su política de inmigración, la cultura de la excusa, la defensa de los derechos de los granujas en nombre de los derechos humanos, la abolición de la pena de muerte, son otros tantos factores criminógenos. En lugar de señalar con el dedo a un puñado de izquierdistas, bautizados por cierto curiosamente por el Sr. Crespo como de fascistas - a menos que el señor Crespo haya querido reconocer que el fascismo encontró sus orígenes en el socialismo, al haber sido todos sus jefes dirigentes socialistas antes de convertirse en jefes fascistas.
Finalmente, resulta escandaloso que nadie se ofenda por la deriva totalitaria de las instituciones europeas.
Sólo aquí se pretende forzar sistemáticamente a los pueblos a ir a las urnas cuando el resultado de un escrutinio no gusta.
Ante esa amenaza, Dinamarca cedió en 1992; Austria se negó a hacerlo con razón.
Los irlandeses deben resistir: su "no" de hecho y de derecho toca a muerto por el Tratado de Niza.
Todos los pueblos que no han sido consultados - y que no lo serán por miedo a una respuesta negativa - son solidarios con ellos.
Señora Presidenta, señor Primer Ministro, hay que alabar al Sr. Göran Persson y a Suecia por su competente Presidencia.
Con vuestra página web habéis fijado un nuevo estándar en materia de transparencia, sin embargo, la firma sueca en el reglamento de transparencia permitió que sea ahora la UE quien decida qué podéis entregar en Estocolmo.
Solicité las actas de las reuniones sobre transparencia.
Ni una sola vez os habéis atrevido a entregarlas. Pues éstas mostrarán que Francia, Alemania y España están en contra de la transparencia y si esto sale a la luz, los tres gobiernos se verán presionados por sus cargos electos y electores para aprobar la transparencia que Suecia tenía como objetivo.
En este punto Suecia ha cometido un fallo histórico.
Suecia ha violado asimismo el Tratado introduciendo la mayoría cualificada como método de decisión en futuras modificaciones de las normas en materia de confidencialidad.
Antes de la aprobación ilegal el 19 de marzo, los avances podían ser aprobados por ocho de los quince países.
Esto solo ya era bastante difícil.
Ahora cualquier avance puede ser bloqueado por Francia, Alemania y España, aunque convezcamos a los doce países restantes de que se trata de un avance.
El Parlamento lleva ahora un proceso contra el Consejo.
Es vergonzoso que una Presidencia sueca sea acusada de violación del Tratado en materia de transparencia.
Quiero asimismo criticar la actuación policial en Gotemburgo.
Manifestantes encapuchados arrojaron adoquines contra la policía y rompieron escaparates sin ser detenidos.
En su lugar, se detuvo a manifestantes pacíficos cuando llegaron al puerto de transbordadores.
No se les permitió participar en las manifestaciones pacíficas.
Hemos de aprender algo de esto.
Entablemos diálogo con los manifestantes pacíficos que emplean argumentos.
Expliquemos a los violentos que una piedra lanzada contra el cristal de otro puede ser un intento de asesinato.
Nosotros, que queremos manifestarnos pacíficamente, hemos de aprender asimismo de las batallas.
La gente con capuchas debe ser expulsada de las manifestaciones.
Los manifestantes pacíficos nunca han de poder ser confundidos con delincuentes.
No existe disculpa alguna para la violencia, sin embargo sí hay motivo para la meditación y para la reflexión.
¿Por qué tantos jóvenes han abandonado la esperanza de poder influir en las decisiones con argumentos?
¿Por qué los medios de comunicación destacan más a la gente armada con adoquines que a la gente provista de argumentos?
¿Por qué en general ningún medio europeo ha cubierto los numerosos y serios debates vinculados a la cumbre de Gotemburgo?
Señora Presidenta, señor Primer Ministro, Suecia ha ejercido por primera vez la Presidencia de la Unión.
No es una tarea sencilla. En mi calidad de austríaco, yo lo sé.
Los objetivos eran ambiciosos.
La Presidencia del Consejo se ha concentrado en unas cuantas prioridades siguiendo el lema "menos es más" .
Se realizaron algunos progresos importantes, sobre todo en el camino hacia la ampliación de la Unión.
Se consiguió alcanzar un acuerdo en los aspectos relativos a la libre circulación de personas y de servicios. Yo quiero felicitarles por este éxito.
Sin embargo, hay un aspecto en el que no coincido con los comentaristas de los diarios.
Me parece poco serio que se presente como un gran éxito que se hayan fijado unas fechas concretas para la adhesión.
Quedan numerosas cuestiones pendientes que siguen sin resolver.
El proceso de ratificación del Tratado de Niza se ha vuelto incierto después del referéndum irlandés.
Se ha discutido si el Tratado de Niza es una condición sine qua non para la ampliación.
La población irlandesa emitió, no obstante, una señal clara, una señal de que los debates sobre el futuro de la Unión ya no se pueden seguir desarrollando a puertas cerradas sin tener en cuenta a los ciudadanos, sino que se deben mantener directamente con la gente.
Uno de los objetivos de la Cumbre de Gotemburgo era elaborar una estrategia para un desarrollo sostenible.
El reconocimiento por parte del Consejo de su voluntad de transferir el transporte al ferrocarril y promover la plena "internalización" de los costes externos constituye una aclaración importante a mi parecer.
La Comunidad tendrá muy pronto la oportunidad de traducir esas palabras en hechos.
Las negociaciones que se deberán desarrollar cuando expire el acuerdo con Austria sobre el tránsito de mercancías pueden ser una buena ocasión para ello.
Señora Presidenta, es lamentable que el debate de hoy sobre la Presidencia sueca - ha sido la primera vez para nuestro país, con todo lo que esto conlleva - empiece con la comprobación de que tal vez se la recuerde por unos anarquistas que intentaron interrumpir la Cumbre lanzando piedras y destrozando despiadadamente la agradable calle principal de Gotemburgo y numerosas buenas intenciones.
La colaboración y sus beneficios y ventajas para los ciudadanos quedaron en segundo plano, en tanto que la violencia y los gamberros dominaron las noticias sobre la reunión.
Me consta que la mayoría de los presentes comparte mi tristeza, pero habría sido mejor para el futuro de la democracia si estuviésemos totalmente de acuerdo.
Por el contrario, la Presidencia sueca deberá ser recordada por sus esfuerzos respecto a la ampliación.
La tarea primordial de la colaboración europea es asegurar la libertad y la democracia en Europa y extenderlas a la Europa Central y del Este, anteriormente ocupada por los comunistas.
Simultáneamente, cobra fuerza un debate en el que se discuten los grandes temas en torno al futuro de la colaboración europea.
A veces se habla más sobre cómo organizar el proceso de decisión que sobre cuáles asuntos deberán incluirse en la colaboración y sobre aquello en lo que la UE no debe inmiscuirse.
Creo que hablamos con demasiada frecuencia sin que nos escuchen los ciudadanos y sobre temas que están muy lejos de sus preocupaciones cotidianas.
La negativa de Irlanda al Tratado de Niza ha sido una lección para todos y un problema no sólo para el gobierno irlandés.
El debate sobre el futuro de la Unión debe desarrollarse en términos más centrados en los principios y en los fundamentos.
