Ha llegado la hora de dejar de adaptar a los animales al entorno y pasar a adaptar el entorno a los animales.
Se deben mejorar de forma rigurosa los lugares donde son alojados.
Por ejemplo, los cerdos deben estar en grupos y disponer de paja.
En los cerdos, se debe prohibir la castración, la amputación de los rabos y la extracción de los dientes.
Las gallinas ponedoras deben alojarse exclusivamente en amplios corrales y jaulas.
Se debe detener el engorde rápido artificial de pollos y pavos.
Las vacas deben regresar periódicamente a los pastos y se les debe ahorrar el sufrimiento necesario para que dispongamos de su sabroso hígado.
Es de locos que los cerdos sean transportados por toda Europa para que sus jamones lleven la denominación de "Parma" .
Se deben eliminar los transportes de ganado de largo recorrido.
Considero que el máximo se debe establecer en 4 horas o 250 km. Se deben intensificar los controles sobre los transportes de ganado.
El comercio internacional debe limitarse a la carne y no a los animales vivos.
Se deben instalar mataderos adecuados en todas partes para limitar el transporte.
Se deben eliminar los mercados de ganado.
Las catástrofes recientes pueden suponer la salvación de los futuros animales. Sin embargo, para ello debemos de ser conscientes de que los animales son algo más que meros factores de producción.
Hasta entonces, los animales sufrirán, y las personas padecerán una falta de civilización.
Señor Presidente, celebro las declaraciones del Consejo y de la Comisión y todas las declaraciones relacionadas con la protección de los animales y su bienestar.
Doy las gracias a la Presidencia sueca que por primera vez ha logrado conseguir un debate público sobre ética animal en el Consejo de Ministros.
Esto es un avance.
La ética es algo más que unas reglas.
Son actitudes y conocimientos sobre los animales y su bienestar.
No obstante, es muy importante que se cumplan las normas de la UE y de los Estados miembros.
El 8 de marzo los Verdes organizaron aquí en el Parlamento una conferencia sobre protección animal, que contó con la participación de Margareta Winberg.
En esta conferencia quedó claro que no existe control de la directiva comunitaria sobre transporte de animales ni sobre su cumplimiento.
Todos los días se transportan animales a través de Europa en condiciones horribles sin que nadie intervenga.
Las normas sobre transporte de animales son conocidas, por ejemplo, en relación con la duración de los viajes y la exigencia de certificados de salud.
Sin embargo, no existen aparatos de control.
La Comisión ha dado respuesta a una pregunta que formulé.
El Consejo también ha declarado que hay que poner fin a los transportes de animales vivos...
(El Presidente interrumpe a la oradora.)
Señor Presidente, es un dicho conocido que el bienestar es mucho más que la mera prosperidad.
Quizás sea un hecho que no todo el mundo tenga claro, aunque se trata de algo evidente en el caso de los animales.
La prosperidad de las personas puede afectar hasta al bienestar de los animales, especialmente si nos centramos en la búsqueda del beneficio.
Y lo que es más importante para nosotros: Los animales también merecen que se les respeten sus valores como criaturas de Dios.
Sin llegar a equipararlos a los seres humanos, esto significa que debemos actuar como buenos administradores.
Lamentablemente, son especialmente las especies destinadas a la ganadería las que, seamos honestos, se han convertido en medios productivos y el consumidor no rechista ante la bajada de los precios que esta circunstancia ha implicado.
La legislación relativa al bienestar animal suele ser muy detallada en determinados aspectos aunque adolece de una visión de conjunto.
El cumplimiento de la legislación constituye, asimismo, un aspecto muy preocupante y suele limitarse a normas escritas.
Por otra parte, resulta significativo que en un régimen totalitario como el chino, no aparezca la palabra bienestar animal en su idioma.
Apoyamos toda iniciativa que suponga una limitación estricta del transporte de ganado vivo.
Sin embargo, no se comprende el motivo por el que el ganado no puede pasar por el matadero antes del transporte en lugar de después.
En este sentido, considero que las paradas de descanso constituyen un parche.
La duración máxima del transporte de ganado vivo debería hacerlas innecesarias.
Señor Presidente, si de veras deseamos tener en consideración el bienestar de los animales, deberemos asumir que la política agrícola no puede basarse exclusivamente sobre criterios económicos.
Señor Presidente, en el marco de la crisis de la fiebre aftosa se han sacrificado millones de animales en la UE, entre los cuales se encontraban cientos de miles de animales vacunados, frente a la oposición de los ganaderos, los ciudadanos y de otros grupos.
Esto se debe a las directivas europeas que, en principio, establecen una política de sacrificio sin vacunación.
Las vacunaciones se permiten en casos excepcionales pero sus consecuencias son tan radicales para la exportación de los países implicados que, en la práctica, desemboca en el sacrificio.
Recientemente, la Comisión Europea ha optado por permitir las importaciones de carne procedentes de Uruguay sin que se ofrezcan garantías de que la carne proviene de animales vacunados contra la fiebre aftosa.
El hecho de que se permita la entrada de carne de animales vacunados contra la fiebre aftosa procedente de fuera de la UE en el mercado interno y no se permita lo mismo dentro de la UE constituye una variante extrema de nuestra burocracia.
Éste también es el momento en que el Consejo debe modificar drásticamente la normativa en torno a la lucha contra la fiebre aftosa, teniendo en cuenta el sufrimiento innecesario de los animales.
El argumento del mercado para no vacunar contra la fiebre aftosa ha quedado definitivamente anulado con la importación de carne desde Uruguay.
Si el Consejo no toma a los ganaderos y ciudadanos europeos tan en serio como a los ganaderos de Sudamérica, es que ha llegado el momento de hacer algo realmente importante.
Diría lo siguiente al comisario y al Consejo: renuncien a la política de no-vacunación.
Quisiera poner de manifiesto un segundo aspecto referido a la gran diferencia existente en el ámbito del bienestar animal entre los diferentes Estados Miembros.
Me adhiero a la observación hecha por mi colega, el señor Keppelhoff, en torno a esta cuestión.
El bienestar animal aún constituye, en demasiadas ocasiones, un elemento de falseamiento de la competencia.
Lo que también llama la atención es que la ambición de la Comisión y del Consejo no es lo suficientemente grande.
Por este motivo, este Parlamento endurecerá probablemente esta semana la directiva relativa al bienestar del ganado porcino y vendrá en septiembre con una propuesta de iniciativa relativa al transporte de animales.
En este sentido, cabe fijarse en el papel de los consumidores y en la posibilidad de introducir un sistema de ecotasas.
Señor Presidente, es un verdadero placer escuchar a la Sra. Winberg y al Comisario hablar al unísono sobre un tema que debe preocuparnos a todos.
Me parece que esto marca un punto de inflexión en cómo debate el Parlamentos estos temas, ya que define un marco ético coherente por el que se los deberá juzgar a todos en lo sucesivo.
Los animales no son meros productos, ni son simples mercancías.
Una de las cosas más tremendas que he escuchado en mi propio país fue en boca de un tratante de ganado en relación con la propagación de la fiebre aftosa: "Son mercancías que llevo de un lado a otro.
Comercio con ellas aquí o comercio con ellas allá."
No son acciones ni obligaciones.
No son metales especulativos.
Son criaturas que sienten.
Por ello estoy convencido, como el Comisario, de que la forma en que se crían los animales nos incumbe moralmente, pero también desde un punto de vista práctico, en el sentido de que las malas condiciones de los animales afectan a la salud y la seguridad de los seres humanos.
La Oficina de Seguridad Alimentaria tendrá que ocuparse de este tema.
El comisario tiene razón al decir que los consumidores estarían dispuestos a pagar más por unos "alimentos éticos".
Otra cosa que desean -pero no obtienen- es una continuación en áreas en las que se promete el bienestar de los animales, pero no siempre se lleva a la práctica.
Como el resto de esta Asamblea, espero que la propuesta sobre las plazas individuales para cerdas gestantes sea aprobada el jueves y supongo que así será.
Desde luego contará con nuestro apoyo.
Quiero pensar que, al mismo tiempo, estamos considerando otros temas a los que, por ser muy mimados en algunos Estados miembros o en algunos grupos o comunidades particulares de la Unión Europea, se les resta importancia.
He visto recientemente que los italianos han abordado el tema de cómo se produce el foie-gras.
Otros han empezado a plantear la cuestión de las crueldades relacionadas con la cría de animales para el comercio de pieles.
Ahora estamos llegando al punto en que, en la experimentación de productos químicos, quizá debiéramos tener la absoluta seguridad (y sé que el comisario Byrne ya ha avanzado algo en este sentido) de que minimizaremos -y uso esta palabra deliberadamente- el número de animales sacrificados para la validación de pruebas sobre productos químicos.
Estas cosas me parecen de enorme importancia.
Con este telón de fondo, podemos empezar a convencer a la OMC de que estos temas son humanitarios, no proteccionistas.
En ese caso, quizá, podamos configurar los medios de llegar a un sistema alimentario en el que importen las personas, pero también importen los animales.
Señor Presidente, estimado representante del Consejo, quisiera limitarme a una cuestión a pesar de lo mucho que me siento identificado con el resto de lo que se ha dicho aquí.
Quisiera centrarme de forma específica en el transporte de animales vivos.
Le he planteado una pregunta al respecto.
Para mí, se trata de algo claro: los animales destinados al matadero no deberían considerarse meros productos.
La carne puede transportarse todo lo lejos que se desee y los animales no.
Esta es mi regla de oro.
Usted afirma que deben controlar el transporte de larga distancia en los Estados Miembros.
Pues bien, no dispone de suficientes medios para ello.
Me ha respondido que tan sólo cuenta con cuatro inspectores, los cuales han llevado a cabo doce inspecciones, de las cuales seis se han centrado en el bienestar de los animales durante el transporte.
Esto significa lo siguiente: apenas el cinco por ciento de los encargos de inspección.
Como comprenderá, no nos sentimos satisfechos con este dato.
No obstante, se han logrado resultados, ya que se han incoado dos expedientes de infracción contra Estados Miembros y en tres de los casos se trataba de infracciones graves relativas al bienestar de los animales durante el transporte.
Creo que estos datos demuestran de forma suficiente la necesidad de realizar más inspecciones, de modificar la reglamentación y, sobre todo, de que se incrementen los controles y de que se cumplan los reglamentos de modo que podamos tener la garantía de que se va a dejar de torturar a los animales durante el transporte.
Señor Presidente, señoras y señores, me alegro sobremanera de que el Consejo y la Comisión celebren hoy este debate.
Creo que en el pasado se han hecho ya algunas cosas.
En efecto, desde hace tiempo venimos discutiendo ya sobre esta problemática, hemos mencionado ya con mucha frecuencia problemas en la tenencia de animales, en la cría y protección de los mismos.
Si tenemos en cuenta el proceso relativo a las instalaciones de jaulas para gallinas, hemos hecho ya un progreso sustancial como Parlamento y como Unión Europea.
Cuando después de los debates de los últimos años observo la conducta de los consumidores, puedo ver ya un cambio en este punto.
Pero me gustaría prevenirles de tomar en serio la afirmación del Comisario de que el 85% de los consumidores desea pagar más para la protección de los animales.
Esta cifra no es cierta.
Si preguntase en la calle a un ciudadano: "¿Harías algo más en favor de la protección de los animales?" , éste respondería : "Naturalmente, lo haría."
Pero cuando compra su filete en el mostrador de la carnicería, la cosa tiene otro aspecto.
La calidad y el precio son decisivos entonces y todo lo demás no importa.
No obstante, debemos poner en buena relación el animal, como medio de producción -y aquí no acertamos plenamente, esto es así - y las cuestiones de la protección de los animales.
En este terreno no sirve de nada acudir a los productores de productos alimentarios y decir que ellos son los malos, en esto sólo es útil, en realidad, hacer constantemente los que también ha dicho el Consejo - lo considero muy importante - es decir, trabajar en la toma de conciencia de los ciudadanos para desarrollar más la sensibilidad en pro de la protección de los animales.
Éste es un punto importante.
Aquí llegamos a los temas de la formación y de la educación en la familia.
Por consiguiente, es un campo muy amplio el que debe ser introducido aquí.

En el caso de la salud de los animales - también se ha hablado aquí de este tema - estoy un poco confuso; un animal sano no tiene por qué haber sido tratado siempre bien respetando la protección de los animales, esto ocurre también sin ésta, lo sabemos por la práctica.
Deseo que tengamos mucho éxito en los próximos días, incluso en la nueva directiva que figura en el orden del día.
Espero que de esta suerte avancemos un paso más hacia una mejor protección de los animales en Europa.
. (SV) Señor Presidente, quisiera comentar algunas cosas que se han dicho en este debate.
La Sra. Keppelhoff-Wiechert formuló una pregunta muy interesante: cómo, y no por qué.
Quiero decir que tenemos que hacer las dos preguntas: no sólo por qué, sino que también cómo.
¿Por qué, por ejemplo, mandamos animales a terceros países?
¿Por qué mandamos terneros de Suecia a Holanda?
Es evidente que esas preguntas tienen una respuesta.
La respuesta a la primera pregunta es que se hace porque es lucrativo, ya que se obtienen subvenciones de exportación cuando se envían animales de la UE a terceros países.
Los terneros se envían, por ejemplo, de Suecia a Holanda porque es más lucrativo.
En Holanda los métodos de crianza son distintos a los de Suecia.
Cabe preguntarse también si esos transportes son necesarios.
Afortunadamente son cada vez más las personas que se hacen esta pregunta y, por suerte, cada vez más contestan que no.
Muchos oradores se han referido a los precios.
Cabe comprobar que si lo que se busca es una protección animal en que la calidad predomine sobre la cantidad en la producción y en la política agrícola, habrá que asumir unos costes.
No es posible tener la comida más barata del mundo y al mismo tiempo la mejor protección animal y el mejor medio ambiente.
Alguien tendrá que pagar.
La pregunta es ¿quién?
Esto es algo en lo que habrá que pensar cuando más adelante se diseñe una nueva política agrícola.
¿Quién va a pagar la protección animal?
¿Quién va a pagar para que los campos estén limpios?
¿Quién va a pagar las marismas, la biodiversidad, etcétera?
El Sr. Kinderman se refería a la responsabilidad de cada uno.
Comparto esta idea.
Tenemos una responsabilidad especial en esta materia por el hecho de ser justamente seres humanos.
Tenemos una situación privilegiada frente a los animales y nadie más que nosotros puede asumir esta responsabilidad.
La intervención del Sr. Van den Bos fue la más extensa.
Ciertamente es fácil hacer todas esas exigencias, pero debe recordar que todo esto cuesta dinero.
Esto no se hace solo.
Si, por ejemplo, se exige que en el comercio internacional no se pueda comerciar con animales vivos sino que con carne, habrá que recordar que hay una relación entre el sistema económico y la política agrícola.
Lo que correspondería entonces sería eliminar toda clase de subvenciones a la exportación de esos animales.
La Sra. Schörling y otros diputados mencionaron los controles.
Permítanme decirles que no se puede exigir a la Comisión y al Consejo que mejoren los controles. La responsabilidad en esta materia la tienen los Estados miembros.
Creo que cada uno de ustedes debería ir a su respectivo país y cuestionar los controles nacionales. La Comisión sólo puede actuar cuando un país no realiza esos controles como es debido.
La Comisión tiene la responsabilidad de cuidar que los controles en los diferentes países funcionen satisfactoriamente.
Esto se hace a través de la oficina en Dublín.
El Sr. Van Dam se refirió a las restricciones respecto a los animales vivos y yo comparto su opinión.
Desgraciadamente, en el Tratado se define a los animales como mercancías.
Sobre esto se pueden tener muchas opiniones y, a mi juicio, deberíamos tener otro punto de partida.
El Sr. Maat habló de vacunas y de exportación.
Permítanme decirles que nuestra non-vaccination policy no sólo se debe a la exportación.
La causa primordial es que no existe un sólo tipo de vacuna contra la fiebre aftosa.
El día que se descubra una vacuna marcador podremos empezar a vacunar como medida preventiva.
Todavía no hemos llegado hasta allí, pero la investigación sigue haciendo avances.
Durante la Presidencia belga se organizará una conferencia, cuando haya pasado la crisis, para sacar conclusiones de la política en esta materia.
No sólo se discutirán las vacunas, sino que también cómo otros factores pueden haber estimulado la transmisión de la fiebre aftosa.
Esta conferencia se organizará probablemente en el otoño.
El Sr. Whitehead dijo que los animales no sólo son productos y mercancías.
En esto me remito a mi respuesta anterior: los animales son seres sensibles.
Se refirió también a la política de sustancias químicas.
En este contexto quisiera remitirme al Libro Blanco de la Comisión, en el que, entre otras cosas, se dice que se pretende desarrollar métodos de prueba que minimicen el número de pruebas con animales.
Creo que es un anhelo muy encomiable.
La Sra. Maes mencionó los viajes de inspección.
En este tema, me remito a mi respuesta sobre los controles.
Esta responsabilidad la tienen en primer lugar los países miembros y después la Comisión controla a éstos.
El Sr. Schnellhardt se refirió, entre otras cosas, al ejemplo de las gallinas y dijo que se ha hecho bastante.
Ciertamente hemos hecho mucho, pero queda muchísimo por hacer.
Él no cree que la gente esté dispuesta a pagar.
No, quizás no estén dispuestos a pagar un precio más alto.
Volvemos entonces a la relación entre protección animal y costes.
Si queremos tener buena protección animal y un buen medio ambiente nos costará dinero.
Entonces habrá que crear un sistema económico que permita ganar dinero a los que producen respetando la protección animal y el medio ambiente, quizás de otra manera que con precios más altos.
Permítanme reiterar una vez más la importancia de que el Parlamento Europeo emita su opinión en relación con la directiva sobre la crianza de cerdos y me alegra mucho el respaldo del Sr. Whitehead en esta materia.
Es importante que podamos tomar una decisión la próxima semana ya que hemos trabajado largo tiempo en este asunto.
Aunque comprendo la inquietud por las consecuencias económicas, espero que la protección animal llegue a ser un buen negocio y confío en el respaldo del Parlamento en este proceso.
Finalmente quiero dar las gracias por este debate.
Es fundamental que se mantenga activo, para que podamos desarrollar las relaciones entre los hombres y los animales.
Tenemos una responsabilidad moral de dar buen trato a los animales.
La crueldad con los animales no nos dignifica.
Señor Presidente, señora Winberg, señoras y señores, les doy las gracias a todos por su contribución a este debate.
He tomado muy buena nota de las opiniones expresadas y las tendré en cuenta en la formulación de la política y en la presentación de legislación a su debido momento.
Permítanme tratar varias de las cuestiones concretas que han planteado muchos de ustedes.
En primer lugar, está la del transporte de los animales.
Es un tema que recibirá más atención de la Comisión en cuanto esté listo el informe del Comité científico en octubre, momento en el que se reflexionará sobre los importantes temas de la densidad y la duración del tiempo de transporte.
Debo dirigir unas palabras de prudencia a aquellos ustedes que tienen un gran deseo de que se elimine el transporte de animales vivos o suponen que se va a eliminar.
Algunas personas han señalado que se debería sustituir por el transporte de canales.
Hay un comercio muy amplio de animales destinados a la cría y parece que un porcentaje muy elevado de animales se transporta para la cría y no para el consumo.
He pedido más datos a este respecto, pero me dicen que esa es la situación.
La cuestión se estudiará a la luz del asesoramiento que nos dé el Comité científico.
Otro tema que causa una considerable preocupación es la carga y descarga de animales.
Supongo que los científicos que nos asesoran también dedicarán atención a este tema, considerándolo quizá incluso más importante que el tiempo de transporte de un animal, siempre que las condiciones en que se le transporte sean humanas.
Les recuerdo que ya se está tramitando legislación sobre la mejora de los vehículos utilizados para el transporte de animales.
Después, el Sr. Maat me preguntó sobre las consecuencias para el comercio derivadas de la política de vacunación en el tema de la fiebre aftosa.
Repito lo que ha dicho la Sra. Winberg: que habrá una conferencia al respecto durante la Presidencia belga.
Es un tema de especial complejidad.
Nos aconsejaron muy claramente que la forma más eficaz de evitar una mayor propagación, desde luego en mitad de la crisis, es eliminar a los animales afectados y no recurrir a la vacunación.
Por otra parte, hay como mínimo siete variedades de la fiebre aftosa, todas las cuales requieren una vacunación específica independiente.
La vacuna administrada es eficaz sólo durante seis a nueve meses.
Si fuéramos a vacunar a todos los animales de la Unión Europea susceptibles de contraer la fiebre aftosa, supondría la administración de vacunas a 300 millones de animales cada seis meses contra siete variedades diferentes.
Sólo será posible una política de vacunación realmente eficaz cuando la ciencia haya desarrollado alguna forma que vacuna que deje rastro.
Esto significa que, cuando se haya administrado una vacuna de este tipo, una prueba posterior podrá determinar si un animal está vacunado y no infectado.
En la actualidad no se puede hacer la distinción una vez administrada la vacuna.
En esas circunstancias, a los otros bloques comerciales del mundo les preocupa comerciar con animales que estén vacunados pero puedan también estar infectados, lo que incrementaría el riesgo de propagación de la infección en sus propios países.
No es un temor poco razonable.
Esperamos que la ciencia desarrolle para nosotros esa vacuna que deje rastro y que entonces estemos en situación de seguir avanzando en este tema.
Pero es algo que se debatirá y estudiará en el contexto de la conferencia antes de finales de año, junto con otros temas.
La importación de animales vacunados y la exportación de carne de animales vacunados está regulada por las normas de la OIE.
Éstas son aplicables por igual a la exportación desde la Unión Europea y a la importación a la Unión Europea.
Es bastante incorrecto decir que se aplican diferentes principios o que existe algún tipo de discriminación contra los comerciantes de dentro de la Unión Europea.
La Sra. Maes se refirió a los recursos disponibles y es exacto que hay cuatro inspectores dedicados a este trabajo.
Elaboran informes que, por supuesto, se publican y me son remitidos para estudiar si se deben iniciar o no procedimientos de infracción.
La situación actual es que se han iniciado procedimientos de infracción contra Grecia y Bélgica en relación con la aplicación de la Directiva 91/628.
También se está contemplando iniciar procedimientos de infracción contra Italia.
Por otro lado, se están estudiando procedimientos de infracción para los siguientes Estados miembros que incumplieron el artículo 8 de la directiva, en lo referente a la transmisión a la Comisión de su informe de inspección anual del año 1999: Austria, Países Bajos y Portugal.
He dado instrucciones a mi personal de que preste gran atención a este tema.
Si se observa un incumplimiento claro y persistente de la legislación sobre el bienestar de los animales, se iniciarán procedimientos de infracción contra el Estado miembro en cuestión.
En cuanto a la cuestión del precio y los criterios, y teniendo en cuenta la preocupación de los consumidores por el bienestar de los animales, me alegra decirles que el Comisario Fishler y yo hemos iniciado un debate a nivel de la Unión Europea, y con todos Estados miembros, sobre la cuestión de la calidad de los alimentos y el papel que desempeña el bienestar de los animales en ese contexto.
La iniciativa reúne a un grupo consultivo de alto nivel para mesas redondas, formado por productores primarios, procesadores de alimentos, vendedores al por menor y consumidores.
El grupo se propone visitar todos los Estados miembros para hablar de estos temas.
Hemos visitado ya Suecia, Irlanda y Alemania y tenemos programado visitar próximamente Francia, Bélgica, el Reino Unido y Austria.
Mantuvimos el pasado martes una charla por Internet en la que se nos formularon más de 2.600 preguntas a lo largo de dos horas.
Por cualquier cómputo, constituye una respuesta extraordinaria que refleja el enorme interés de la gente por los temas relacionados con la calidad alimentaria y el bienestar de los animales.
Muchas de las preguntas que se plantearon en esa charla por Internet se dedicaban al tema del bienestar de los animales.
Por todo lo anterior pueden ver que la Comisión se está tomando el tema muy en serio; éste se encuentra constantemente en la agenda de la Comisión y yo estoy deseando volver a este Parlamento en su momento con nuevas propuestas al respecto.
Querría terminar citando lo que ha dicho el Sr. Whitehead en su intervención, pidiendo un sistema alimentario en el que "importen las personas, pero también importen los animales".
Estoy plenamente de acuerdo.
Tecnologías de la información y de la comunicación y los países en desarrollo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0191/2001) de la Sra. Dybkjær, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre las tecnologías de la información y de la comunicación (TIC) y los países en desarrollo (2000/2327(INI)).
. (DA) El pasado mes de mayo, la UE y la ONU celebraron en Estrasburgo la tercera Conferencia sobre los países menos desarrollados.
Fue una buen conferencia en el sentido en que se pronunciaron las palabras adecuadas, sin embargo también hay motivo para una cierta desesperación cuando se observan las realidades.
Éstas son que el número de los países menos desarrollados desde 1971, cuando las Naciones Unidas reconocieron el término " menos desarrollados" , ha aumentado de los en aquel entonces 25 países menos desarrollados hasta los 49 actuales.
Sólo un país, Bostwana, ha podido salir luchando de las filas de los países menos desarrollados.
El abismo entre los ricos y los pobres del mundo ha crecido.
En 1960 el 20% de la población mundial de los países más ricos tenía ingresos treinta veces superiores al 20% más pobre.
En 1997 éstos eran 74 veces superiores y esta cifra hoy sigue indudablemente aumentando.
Hay muchos motivos de que los países menos desarrollados se hallen en tan mala situación. Un crecimiento demográfico en aumento, el analfabetismo, una deuda insostenible, daños medioambientales, desastres naturales y enfermedades como el hiv/sida, la malaria y la tuberculosis.
A esto hay que sumar que la inestable situación política y el número creciente de conflictos armados hacen difícil elaborar planes de desarrollo a largo plazo.
Sin embargo, tampoco sirve negar que a pesar de las numerosas decisiones aprobadas relativas a que la ayuda al desarrollo debe ascender hasta el 0,7%, la realidad muestra que la ayuda al desarrollo supone el 0,23% del Producto Nacional Bruto.
Esta cifra mejora un poco en el caso de la UE situándose en un 0,34%.
La eliminación de las barreras aduanera para los países en vías de desarrollo, que ayudará a estos países, va despacio.
Esto quedó claro por última vez con motivo de la propuesta del Sr. Lamy encaminada a lograr para los países miembros un aplazamiento de la Organización común de mercado del azúcar sobre todo merced a los productores azucareros europeos.
Con respecto a la transferencia de tecnología, las empresas privadas se mostraron intrasigentes en la lucha contra el sida, en la que sólo tras fuertes presiones las empresas privadas contrajeron un compromiso con Sudáfrica y ahora observamos exactamente lo mismo con respecto a la malaria, es decir, cómo las empresas no tienen ningún aliciente a la hora de fabricar vacunas contra la malaria y en consecuencia no se fabrica ninguna, a no ser que intervengamos y hagamos algo extraordinario.
Además, están las TIC.
Es un desarrollo que crea un fuerte crecimiento económico en los países industrializados, pero que también amenaza con marginar aún más a los países en vías de desarrollo debido tanto a la falta de acceso a los conocimientos creados en virtud de este desarrollo como a la falta de acceso a la tecnología en sí.
Las posibilidades que brinda esta tecnología así como el riesgo de una marginación mayor son el fondo de este informe de propia iniciativa.
El punto fundamental, el argumento sustentador del informe, es que las TIC son una oportunidad de dar un salto cuantitativo en los países en vías de desarrollo.
He mencionado en el informe una serie de sectores en los que el uso de las TIC puede resultar beneficioso, algo de lo que otros organismos como el PNUD y el Banco Mundial y algunos Estados miembros ya tienen buenas experiencias.
Creo que el Parlamento en este punto se encuentra en línea con el Consejo, el cual ya en 1997 solicitó a la Comisión la elaboración de un informe sobre las experiencias con las TIC en el trabajo de ayuda al desarrollo y en noviembre del año 2000 exhortó a la Comisión a que presentara una comunicación sobre "The digital divide" (la divisoria digital).
El informe de las experiencias fue presentado aquí esta primavera pasada y es de esperar que la comunicación sea presentada antes de la reunión del Consejo de desarrollo en noviembre del año 2001.
La Comisión piensa que el trabajo con las TIC debe llevarse a cabo a través del mainstreaming. Es decir, empleando las TIC en cada proyecto.
Ésta es una condición necesaria, pero no suficiente.
Si este desarrollo no debe ayudar sólo a los que de antemano son fuertes, resulta absolutamente necesario que el mainstreaming sea completado con un esfuerzo centralizado, para que haya un lugar desde el que puedan partir iniciativas, recabarse buenos consejos y acumularse experiencias y no tenga que empezarse de nuevo todo el tiempo, pero sobre todo para que se garantice el equilibrio social adecuado en el desarrollo.
Por ello, también el Parlamento Europeo en un informe anterior, me refiero al informe Gemelli, exhortó en marzo de este año a la Comisión a que diera mayor prioridad a este ámbito, eventualmente como parte de la prioridad de transporte.
La Comisión ha mantenido su línea hasta la fecha, pero no puedo insistir suficientemente en que esto no es suficiente.
Este informe contiene por ello la propuesta de una unidad de desarrollo electrónico.
Sin tal unidad, será imposible garantizar que haya conocimientos que aseguren que las TIC son tenidas en cuenta de la forma adecuada en el trabajo de la Comisión.
Sin embargo, naturalmente las TIC no deben emplearse sólo en nuestra ayuda al desarrollo.
También hacen falta empresas privadas.
El ejemplo más claro desde otros ámbitos es el GrameenBank de Bangladesh que comenzó los microcréditos a mujeres, en primer lugar del sector agrario, pero que posteriormente amplió asimismo a otros ámbitos.
Un compromiso similar con respecto a las TIC es sumamente necesario.
Hay algunos en marcha, y deben promoverse más.
Sería estupendo ver un compromiso social global por parte de las empresas, pudiendo combinarse tal cosa con una ganancia normal, y para acabar, señor Presidente: siempre se subraya a las TIC como la tecnología que puede liberar al individuo.
Sería estupendo que esto también fuera válido en el caso de las personas de los países en vías de desarrollo.
Teniendo en cuenta las experiencias con la industria petrolífera y farmacéutica, encima les es fácil a las empresas convertirse en el ejemplo más claro.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la ponente por su magnífico informe sobre un tema que realmente creo que tiene una importancia extraordinaria porque, desde este Parlamento, hemos hecho muchas declaraciones, hemos adoptado incluso muchas medidas en favor de los países menos desarrollados, conscientes de la importancia de rebajar las barreras que separan los países ricos de los países pobres, pero, como nos recordaba la ponente, estas fronteras, estas barreras no sólo no disminuyen, sino que van aumentando.
Y si tenemos en cuenta, de cara al futuro, el gran potencial que suponen las tecnologías de la información para el desarrollo de nuestra sociedad, esta brecha no hay duda de que va a aumentar.
Con ello impediremos que los países en desarrollo puedan superar el umbral de la pobreza en que viven, y que puedan beneficiarse de las múltiples posibilidades que ofrece la sociedad de la información no sólo para el desarrollo económico, sino también en el campo de la sanidad, en el campo de la formación y en tantos otros campos.
No olvidemos que, según las previsiones del momento, a finales del año 2000 había 700 millones de personas que estaban "on-line" en el mundo y en cambio 2 billones de personas nunca habían hablado por teléfono.
De ahí la necesidad de lograr que también los países en desarrollo puedan acceder a la sociedad de la información, puedan beneficiarse de estos proyectos de futuro que representa la sociedad de la información.
Y de ahí, por tanto, la importancia de este informe y, sobre todo, la importancia de que la Unión Europea adopte una iniciativa enérgica para que los países en desarrollo puedan realmente incorporarse a la sociedad de la riqueza.
Señor Presidente, señoras y señores, Europa goes online.
Los términos de e-Europe, e-learning, e-commerce, e-business están en boca de todos y determinan cada vez más el orden del día de la política.
Sin embargo ¿dónde está el e-development?
A fin de cuentas está fuera de duda que la utilización concentrada de las modernas tecnologías electrónicas de la información y de la comunicación puede abrir precisamente a los países en vías de desarrollo perspectivas enteramente nuevas.
Sin duda sería erróneo suscitar falsas expectativas declarando las tecnologías de la información y de la comunicación como la panacea universal.
Sin embargo, es indiscutible que en muchos países del sur existen el potencial y la voluntad de superar las barreras digitales.
Éste es también el interés urgente de los países en vías de desarrollo y no puedo menos de decir que la resonancia que alcanzó mi informe general, que se dedicaba a este tema en la Asamblea ACP, fue extraordinariamente grande.
Se trata de integrar a los países en vías de desarrollo en la red en el camino hacia la sociedad del conocimiento y de la información.
Para ello se necesita una estrategia específica.
Nosotros nos preguntamos: ¿Dónde está la dot-force europea - en analogía con el acuerdo de la cumbre del G8 - que fomente el acceso de los países en vías de desarrollo a la comunicación global?
Que la Comisión Europea apoye este o aquel proyecto - aunque más bien con titubeos - no puede ocultar el hecho de que hasta ahora se carece de una estrategia específica para conducir a los países en vías de desarrollo por el camino de la sociedad del conocimiento y de la información.
El presente informe de iniciativa se ha propuesto como objetivo generar ayuda.
Espero que sobre este punto podamos entrar en un productivo diálogo con la Comisión.
Permítanme destacar los siguientes puntos: Las tecnologías de la información y de la comunicación deben desempeñar también un papel clave en la cooperación al desarrollo.
Por esta razón hemos propuesto a la Comisión la creación de una development unit con una dotación adecuada de personal que desarrolle en este campo un trabajo continuado.
Es de la responsabilidad de la Comisión velar por una dotación de personal cualificado a fin de que estemos armados para los retos futuros.
Nuestro objetivo debe ser propiciar a los países en vías de desarrollo participar plenamente en las posibilidades de la sociedad de la información y aprovechar para ello todas las posibilidades técnicas disponibles.
Esto se ha hecho hoy más cercano, pues los lugares remotos de Africa, por ejemplo, se hacen accesibles gracias a la transmisión móvil.
Las cabinas telefónicas de energía solar en las plazas de las aldeas, así como el acceso a Internet, ya no dependen necesariamente de la existencia de una red de cable ni de la energía tradicional.
Las nuevas técnicas de la información pueden acercar a la población a las estructuras estatales, pueden ayudar a mejorar la sanidad, la formación, la cultura, la educación, el medio ambiente y proporcionar una sólida información sobre estos sectores.
Sin embargo, esto requiere normas; quiero terminar dejando claro esto.
También en este punto se nos insta a que en conjunción con los países en vías de desarrollo velemos por la existencia de normas que posibiliten la utilidad social y no estén orientadas solamente al intercambio comercial.
Señor Presidente, ¿se debe conceder prioridad a la introducción de las tecnologías de la comunicación en los países en vías de desarrollo?
A primera vista, parece que la respuesta es negativa.
Lo que se debe primar es la lucha contra la pobreza.
Quienes luchan por conseguir su pan de cada día no se plantean enviar un e-mail.
Sin embargo, el desarrollo requiere crecimiento económico y competitividad, por lo que los países en vías de desarrollo perderán la batalla de la competitividad si la brecha digital con los países ricos se amplía en lugar de reducirse.
Esto no puede ocurrir.
Asimismo, se corre el riesgo de que la distancia entre la elite informatizada y la población se amplíe en los países pobres, provocando una mayor desigualdad que la existente en la actualidad.
Si existe algo útil a la hora de difundir el conocimiento y el poder de la de información, es decir, la democratización, ese algo es la revolución de las tecnologías de la información y de las comunicaciones.
Por ello, se debe desarrollar una estrategia europea.
