Por eso considero que este Parlamento debe ir más allá de la decisión del Consejo, que se queda corta, como he dicho, en aspectos como son la elección y nombramiento del Secretario, su destitución o la garantía del secreto profesional en su función.
La independencia es el otro elemento básico que no garantiza suficientemente la propuesta del Consejo.
La institución que debe garantizar su independencia es el Parlamento a través del control democrático que legítimamente le corresponde.
De aquí que en un futuro la autoridad única debería ser nombrada por el Parlamento y la Secretaría de las tres autoridades gozaría de mayor independencia si los gastos de personal y los necesarios para su financiación figuraran en la sección octava B del presupuesto general de la Unión Europea, como propongo, y no en el presupuesto del Consejo.
No nos engañemos, la independencia financiera es básica para garantizar la independencia funcional.
Señorías, estamos legislando sobre una materia básica para el futuro de nuestras relaciones interpersonales, económicas y comerciales.
Nuestro reto es equilibrar y hacer compatible el derecho a la privacidad con el derecho a la libre información.
La introducción de las nuevas tecnologías, de los ordenadores y de las telecomunicaciones ha roto barreras y ha superado las fronteras.
Se puede hablar ya de una auténtica revolución en las relaciones comerciales, sociales o personales que inciden de hecho en la vida diaria del ciudadano: la sanidad, la publicidad, las operaciones bancarias, o incluso aspectos que se refieren a la seguridad y a la defensa de los ciudadanos, y de los propios Estados, pueden verse perturbados si no existen normas que garanticen el uso correcto de la transmisión, depósito y almacenamiento de los datos que hoy circulan con total libertad y que no están exentos del grave peligro que supone el uso indiscriminado de los mismos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero comenzar felicitando a mi colega el Sr. Hernández Mollar por el excelente informe que nos presenta, que el PPE apoya y que contó con el apoyo casi unánime de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos.
Se trata de un pequeño paso adelante, pero que refleja el inicio de una estrategia de armonización que estará -esperamos- en curso en el marco del tercer pilar.
Iniciamos así el camino hacia una armonización con la creación de una secretaría común a los diferentes organismos supervisores.
Esperamos que a medio plazo se pueda aprobar una reglamentación común y un único órgano de supervisión.
Eso es muy importante para que se garantice el respeto del derecho fundamental de los ciudadanos, con una aplicación e interpretación de las normas conforme a los mismos criterios, con lo que se conseguirá el mismo nivel de protección de datos.
De hecho, no existe razón alguna que justifique la existencia de tres distintos órganos comunes de supervisión.
Hoy, además de los organismos nacionales de supervisión, existen esos tres organismos comunes, cada uno con su propia secretaría.
Y la pregunta que formulamos es la siguiente: ¿garantizará de verdad ese sistema una protección eficaz?
Creo que no.
Por consiguiente, es necesario que con la mayor brevedad se fusionen dichos órganos en uno, dotado de personalidad jurídica y de un presupuesto propio, lo que garantizará su imparcialidad e independencia respecto de otras instituciones, como acaba de decir atinadamente el Sr. Hernández Mollar.
Se trata de la defensa de los intereses y los derechos de los ciudadanos.
También es imperativo que se cree un marco jurídico único en la Unión que ofrezca a los ciudadanos garantías suficientes para evitar que se divulguen y utilicen abusivamente datos personales y colmar las lagunas que se advierten.
Las constituciones en vigor en los diferentes Estados miembros reconocen el derecho a la intimidad y, por otro lado, la Unión, en su proyecto de Carta de Derechos Fundamentales, también consagra expresamente, en su artículo 8, el derecho del ciudadano a la protección de los datos personales.
Pero la existencia de legislaciones diferentes plantea diversas dificultades que se podrían superar con la aprobación de normas mínimas que permitan realizar su armonización y con ello garantizar el respeto de los derechos fundamentales de los ciudadanos y, en particular, del derecho a la intimidad y del derecho de expresión e información.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la complejidad cada vez mayor de la sociedad y de la vida económica, respaldada por medios tecnológicos cada vez más potentes, crea nuevas situaciones de desprotección y representa una amenaza para los derechos individuales de los ciudadanos que obligan a crear mecanismos adecuados de prevención de posibles violaciones de dichos derechos.
El sistema actualmente en vigor destinado a proteger la intimidad de las personas garantizando el derecho inalienable a la vida privada de todos los ciudadanos respecto del tratamiento automatizado de sus datos de carácter personal está considerado en gran medida ineficaz, porque aún existen, además de los organismos de supervisión de la protección de datos en el nivel nacional, tres organismos comunes de supervisión en la Unión Europea, cada cual con su propia secretaría.
A esa multiplicidad de órganos en el nivel de la supervisión que propicia la ineficiencia, la propuesta de decisión del Consejo, de iniciativa portuguesa, contrapone la creación de una secretaría única para los tres organismos comunes de supervisión de la protección de datos.
En las circunstancias presentes se trata -hay que reconocerlo- de una solución viable que reduciría los inconvenientes que entraña la existencia de tres organismos comunes de supervisión de la protección de datos en el espacio de la Unión.
También conviene acoger con beneplácito la propuesta del ponente de que se cree un organismo único de supervisión de la protección de datos, con una sola secretaría, dotada de personalidad jurídica y presupuesto propio.
De ese modo se crearían las condiciones ideales para perseguir los objetivos de protección de la vida privada y de las libertades individuales de los ciudadanos, sin perjuicio, por otro lado, de la libre circulación de información, rasgo definidor de las sociedades modernas.
El ponente reconoce la inviabilidad de la creación de dicho organismo único en la Unión Europea a corto plazo y se refiere en su informe a su materialización a medio plazo en el marco del tercer pilar.
Tras felicitar al ponente por su trabajo, me permito señalar a la atención de sus Señorías el riesgo de que se retrase la creación de ese organismo único durante muchos años.
Tal vez habría sido más prudente indicar en el informe un plazo determinado y razonable para la creación de ese organismo, lo que daría más fuerza a la propuesta del ponente y del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, señor Ponente, yo acojo con satisfacción cualquier iniciativa que permita mejorar la protección de datos en interés de las ciudadanas y los ciudadanos de la Unión Europea.
Los Convenios Europol y de Schengen y la cooperación en el ámbito aduanero plantean, no obstante, serios problemas.
Uno de ellos es la insuficiente protección de los datos que reúnen y procesan las instituciones.
En este contexto, yo creo que es evidente que la autoridad propuesta debe ser independiente de las instituciones que ha de controlar y también debe disponer de un presupuesto propio.
No obstante, aun así yo no puedo votar afirmativamente el informe del Sr. Hernández Mollar.
Yo me pregunto, ¿qué permite suponer que la agrupación de las autoridades encargadas de la protección de datos existentes hasta ahora en una única autoridad con un secretario general común va a mejorar la protección de los datos, simplemente porque con ello seguro que se conseguirá un ahorro en este ámbito?
Su agrupación no garantiza por sí sola una mejor protección de los datos.
Desde un punto de vista político general, yo interpreto la iniciativa de Portugal y también el informe como un nuevo paso con vistas a mejorar la coordinación en el marco de los Convenios de Schengen y Europol.
Sin embargo, los problemas que plantean los citados convenios van mucho más allá de la insuficiente protección de los datos.
Tanto el Convenio Europol como el Convenio de Schengen contribuyen decisivamente a reforzar las murallas en torno a la fortaleza Europa.
Con el apoyo y el control de estas instituciones, se están lesionando derechos humanos fundamentales como el derecho a la libre circulación de las personas, el derecho de asilo o en muchos casos incluso el simple derecho a la dignidad de las personas.
Por esto yo no puedo votar afirmativamente una posible ligera mejora, que en la práctica contribuirá a legitimar dichas instituciones.
Yo me abstendré en la votación desde una posición crítica con respecto a los Convenios Europol y de Schengen en general y porque pienso que contar con una secretaría general única en lugar de tres no equivale a una mayor protección de los datos.
Señor Presidente, este informe se ocupa de asuntos de gran importancia para la integridad personal y la protección de datos.
En el seno de la UE se está construyendo un amplio registro de datos personales en el que se archivan datos muy delicados.
Al mismo tiempo, es evidente que el control y la seguridad de esos datos es demasiado débil.
Los miembros del Grupo GUE/NGL estamos de acuerdo en que se mejoren la seguridad y el control.
Por eso respaldamos la idea de instaurar una sola autoridad independiente de control, con facultades y recursos suficientes.
Por este motivo apoyamos la idea esencial de este informe, destacando, sin embargo, la importancia de que esa autoridad de control se base en las competencias de los estados en la materia.
La nueva autoridad de control tiene que abarcar a todos los registros impportantes, incluido el registro Eurodac, de gran relevancia para la política de asilo de la UE.
Los refugiados son un grupo especialmente delicado, pudiendo estos registros ser una causa directa de expulsión, con enormes consecuencias para los solicitantes de asilo.
Por esta razón resulta extraordinariamente importante que los datos registrados sean correctos, que los solicitantes de asilo sean informados de sus derechos y que se les den posibilidades de interponer recursos.
Además, la estructura Sirene del Tratado de Schengen debe contar con una nueva autoridad de control.
Dentro de esta estructura bastante desconocida los Estados miembros pueden intercambiar toda clase de datos personales en muy corto tiempo. Aquí se mezclan también materias policiales normales con aquellas que se relacionan con la seguridad de los estados y con la política de asilo.
Toda la estructura Sirene adolece de una evidente falta de transparencia y de control parlamentario.
Ya tenemos experiencia en relación con el manejo del gran registro personal SIS, en el marco del Tratado de Schengen.
Estas experiencias son, desgraciadamente, bastante malas.
Los recursos de la autoridad de control JSA, joint supervisory authority, han sido totalmente insuficientes.
Además, se le ha negado el acceso a importantes datos registrados en SIS.
Esto se señala en el primer informe anual de la JSA.
A pesar de las difíciles condiciones de trabajo, la JSA ha encontrado graves deficiencias en SIS, por ejemplo, datos erróneos, países miembros que copian datos ilegalmente y procedimientos inadecuados para acceder a los registros.
Esto es absolutamente inaceptable.
Para proteger adecuadamente los datos se requiere algo más que controles eficientes.
Es necesario reformar sustancialmente las normas que rigen estos registros.
Hay que separar los registros de delincuentes de aquellos destinados a los solicitantes de asilo y a los asuntos de seguridad nacional.
Esos campos diferentes no deben tener estructuras ni registros comunes.
Hay que fortalecer la transparencia y el control parlamentario, especialmente en lo que concierne a Sirene y a Schengen.
Además, debe estar claramente delimitado quiénes pueden ser registrados en el registro de investigaciones de Europol, basado en el artículo 10.1 de la Convención de Europol.
Actualmente se archivan muchas cosas innecesarias.
Es posible registrar a personas que no se sospecha que hayan cometido delitos y también archivar datos personales delicados, tales como las ideas políticas, las creencias religiosas y las preferencias sexuales.
¡Esto es inadmisible!
Hay que dar máxima importancia a la integridad personal ya la seguridad jurídica.
Señor Presidente, doy las gracias a nuestro colega, Sr. Hernández Mollar, por el valioso trabajo que ha realizado en la elaboración de este informe.
En el marco de la protección de datos es necesario hacer un difícil compromiso entre la protección de la privacidad, la seguridad de los ciudadanos y el funcionamiento equilibrado del mercado interior.
La condición básica para el funcionamiento idóneo de los mercados en una Europa sin fronteras internas es la libre y rápida transmisión de la información.
Puesto que ha desaparecido el control visible en cuanto a la regulación de la circulación de mercancías y servicios, la importancia del llamado control invisible ha ido incrementándose de año en año.
El rápido intercambio de datos entre las autoridades se ha convertido en la única posiblidad para impedir que los delincuentes se aprovechen de la libre circulación.
La protección de datos en el actual flujo informático no está aún en el nivel adecuado dentro de la Unión Europea.
El derecho a la privacidad del correo, incluido en los Derechos Humanos Universales, se ve en peligro, por ejemplo, a causa del espionaje y de las actividades delictivas de que son objeto los sistemas de correo electrónico.
Precisamente, el rápido crecimiento del comercio electrónico engendra nuevas amenazas para la protección de los datos de los ciudadanos.
Por ejemplo, el número de casos de apropiación indebida de datos de las tarjetas de crédito o de uso fraudulento de los códigos de identidad personal está experimentando un gran aumento en las redes de información.
Asimismo, las bases de datos creadas para la comercialización de productos, que contienen datos específicos sobre el modo de vida de las personas y sobre sus hábitos de consumo, suelen estar en contradicción con los derechos fundamentales de protección de la privacidad.
Es razonable suponer que la concentración de funciones incrementrará la eficacia del trabajo de las diferentes autoridades de control de protección de datos que actúan ahora en la Unión Europea
Tanto desde el punto de vista del funcionamiento de Europol, como del control fronterizo y de los derechos fundamentales de los ciudadanos de a pie de la UE, la creación de una autoridad única es un hecho extraordinario.
Sin embargo, al mismo tiempo hay que asegurarse de que exista una financiación suficiente para su funcionamiento.
El volumen de trabajo aumenta a gran velocidad.
También hay que aclarar de qué forma podrá estrecharse la colaboración en materia de protección de datos entre la Secretaría en vías de creación y las autoridades nacionales.
La independencia de las autoridades de control de protección de datos es un elemento clave para el éxito de su actuación.
En el ámbito del control, siempre aparecen difíciles interpretaciones de criterio, en las cuales hay muchos agentes dispuestos a intervenir, aunque sólo sea por la mera existencia de intereses económicos.
Por ello, las autoridades deberían actuar en estrecha colaboración con la UE y con los Tribunales de Justicia nacionales.
El Parlamento Europeo debe ejercer un estricto control sobre la actuación y las responsabilidades de la futura Secretaría de las autoridades comunes, especialmente desde el punto de vista de su independencia.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar la Comisión quisiera agradecer al ponente, Sr. Hernández Mollar, el excelente informe que ha presentado y confesar la circunstancia de que nuestra participación en este debate resulta simplificada, porque compartimos y subscribimos de forma general el planteamiento subscrito por el Sr. Hernández Mollar.
La Comisión se congratula de la iniciativa que adoptó el Gobierno de la República Portuguesa, en la medida en que consideramos que constituye una contribución para que podamos racionalizar de forma sensible el apoyo administrativo prestado a los organismos encargados de supervisar y garantizar la protección de datos, establecidos por el Convenio Europol, por el sistema de información aduanera y por el Convenio de Schengen.
La Comisión comparte el punto de vista del ponente en el sentido de que será necesario crear un único organismo de supervisión para esos tres instrumentos de intervención, porque garantizaría una mayor coherencia en la aplicación de los principios en materia de protección de datos, tanto en el ámbito del Convenio de Schengen como en el del Convenio sobre asuntos aduaneros, como en el del Convenio Europol, y prevendría una indeseable duplicación de medidas.
Del mismo modo, la Comisión subscribe la idea de que es necesario examinar un conjunto de principios esenciales en materia de protección de datos que se deberán aplicar de la forma más uniforme posible en el ámbito de todo el tercer pilar.
En realidad, en este momento existe una laguna en el ordenamiento jurídico comunitario a ese respecto.
Nos congratulamos de que un grupo especializado en el Consejo haya iniciado el debate sobre esos principios generales comunes que aplicar y también de que la Presidencia francesa haya dicho ya claramente que ese asunto constituye una de sus prioridades.
Hay que reconocer que no se trata de una tarea fácil, no sólo en virtud de la complejidad de la tecnología, sino también porque resulta particularmente importante encontrar una solución equilibrada entre la garantía y la salvaguarda de los derechos y las libertades de los ciudadanos, por un lado, y, por otro, los instrumentos necesarios para garantizar el respeto de la legalidad democrática y la eficacia en la lucha contra la delincuencia transnacional y la delincuencia organizada.
Estoy convencido de que será necesario comenzar con la formulación de esos principios comunes, que después se deberán verter en varios instrumentos legislativos cuya aprobación en los próximos años corresponderá al ámbito del tercer pilar.
Esa vía requiere también -como ya han subrayado varios diputados- la introducción en el Convenio Europol y en la reconstrucción del derecho basada en el Convenio de Schengen principios claros y transparentes de control democrático y judicial que garanticen los valores fundamentales en los que debe basarse una Unión de derecho.
Por lo que se refiere a este informe, tal vez la cuestión más difícil que plantea sea la de si se debe establecer una rúbrica presupuestaria aparte para la secretaría común.
La Comisión concuerda con el ponente cuando afirma que es muy importante garantizar la independencia de dicha secretaría respecto del propio Consejo.
Y, por consiguiente, aun cuando sólo se pueda tratar debidamente esta cuestión a largo plazo, defendemos la idea de la creación de una rúbrica presupuestaria aparte.
Pero comprendemos que de momento el Consejo esté preocupado, por encima de todo, por que la creación de una nueva rúbrica presupuestaria provoque retrasos en la creación de una secretaría común.
Por eso, en términos prácticos, la Comisión comprende el deseo del Consejo de recurrir a estructuras financieras ya existentes, pero sólo como medida provisional.
Y, si el Consejo decide mantener esa posición, la Comisión subscribe la propuesta del Sr. Hernández Mollar, es decir, la de que recoja los considerandos propuestos por el ponente para que quede claro que se trata de meras disposiciones financieras provisionales en espera de la creación de un único organismo de supervisión encargado de la protección de datos respecto de los tres convenios.
Y, por último, me congratulo de que este informe y los principios a él subyacentes hayan obtenido un apoyo tan amplio del Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Sistema Eurodac
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0219/2000) del Sr. Pirker, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (8417/2000 - C5-0256/2000 - 1999/0116(CNS)) relativo a la creación del sistema "Eurodac" para la comparación de las impresiones dactilares para la aplicación efectiva del Convenio de Dublín (nueva consulta).
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hoy podemos celebrar casi exactamente el décimo aniversario.
Hace casi exactamente diez años que se empezó a debatir sobre qué país debía recaer en la práctica la responsabilidad de examinar una solicitud de asilo.
Luego se adoptó el Convenio de Dublín.
Sin embargo, hasta la fecha todavía no hemos conseguido que éste sea efectivamente aplicable, o sea, establecer un instrumento adecuado de control.
En efecto, llevamos años diciendo que necesitamos dicho instrumento, pero hasta ahora no hemos conseguido establecerlo y mañana vamos a tener una oportunidad única de impulsar la instauración efectiva del sistema Eurodac.
Sería una satisfacción para mí y también para los numerosos Presidentes del Consejo que han comparecido aquí durante este tiempo y en cada ocasión han prometido conceder absoluta prioridad a la instauración de Eurodac.
El tema que nos ocupa tiene una larga historia y afecta a una cuestión importante. ¿Para qué necesitamos el sistema Eurodac?
¿Qué se puede conseguir con Eurodac?
Eurodac es un sistema para la comparación de las impresiones dactilares y que permitiría determinar cuál fue el primer país de entrada del refugiado y, por lo tanto, sobre qué país debe recaer la responsabilidad de examinar la solicitud de asilo, lo cual se traduciría, además, en un reparto de las cargas entre los Estados europeos.
También es, obviamente, un instrumento que permitirá comprobar si un solicitante de asilo ya ha presentado otras solicitudes con anterioridad.
Es decir, que también es un instrumento para combatir los abusos y la ilegalidad, un instrumento del cual deseamos y necesitamos disponer urgentemente.
Como ya he señalado, el tema tiene una larga historia y se debatió por última vez en el Parlamento en diciembre de 1999.
Entonces coincidimos ampliamente, en primer lugar, en cuanto a la necesidad de instaurar el sistema Eurodac en la práctica y, en segundo lugar, en lo que respecta a las condiciones bajo las cuales se debe instaurar.
Sobre todo coincidimos plenamente también con el señor Comisario Vitorino, a quien yo quiero manifestar asimismo mi agradecimiento, pues ha hecho todo lo posible para que Eurodac sea por fin una realidad.
Nosotros dictaminamos que, de conformidad con el Tratado, las competencias de ejecución le correspondían a la Comisión.
No obstante, el Consejo se reunió en diciembre, inmediatamente después de que adoptásemos nuestra decisión, y rechazó de manera totalmente incomprensible las propuestas presentadas por la Comisión y por el Parlamento, a la vez que se arrogaba las competencias en los ámbitos más importantes.
Como resultado, se ha realizado una nueva consulta al Parlamento -puesto que se trata de una modificación substancial-, es decir, que tenemos que volver a considerar la propuesta, si bien sólo en los puntos relacionados con esta cuestión. Éstos son los artículos 22 y 23, y nada más.
En nuestra comisión nos limitamos a examinar estos aspectos, con la sola excepción de la Sra. Boumediene-Thiery, que ha abierto un nuevo debate.
Yo creo que éste escapa a nuestro cometido, que era únicamente examinar los artículos 22 y 23.
Según el nuevo planteamiento, dichos artículos recogen el deseo del Consejo de reservarse plenas competencias en los ámbitos más importantes de las normas de aplicación, a saber, en lo relativo a la toma, transmisión y comparación de impresiones dactilares, al bloqueo de los datos de los solicitantes de asilo, y a la elaboración de estadísticas sobre los solicitantes de asilo.
En nuestra comisión decidimos por unanimidad mantener nuestra anterior propuesta y rechazar las propuestas del Consejo.
¿Por qué motivo?
Por dos razones sumamente importantes.
La primera es que ese modo de proceder es contrario al artículo 202 del Tratado CE, donde se establece el principio de que el Consejo atribuirá a la Comisión la ejecución de las normas relativas que adopte el Consejo.
Esto es importante justamente en el caso que nos ocupa.
La Comisión puede responder y aplicar las citadas normas con mucho mayor independencia -esto es, con independencia de los diversos intereses nacionales- y objetividad.
Por esto, desde el Parlamento apoyamos que se proceda de este modo.
También nos oponemos a la propuesta del Consejo por un segundo motivo.
En efecto, ésta va en detrimento del Parlamento, puesto que lo excluye al haberse suprimido el procedimiento de comitología, de modo que ya no recibiríamos la información necesaria ni participaríamos en el procedimiento.
Dicha propuesta recortaría y menoscabaría los derechos del Parlamento.
Por estas dos razones bien fundadas nosotros nos pronunciamos a favor de apoyar la propuesta de la Comisión y del señor Comisario Vitorino, a saber, que se atribuyan a la Comisión las competencias de ejecución, y yo les ruego que mañana asistan todos a la votación.
De este modo daremos un paso a favor de una mayor seguridad en Europa y contra los abusos.
Aprovechen esta ocasión y también la oportunidad de lograr que el sistema Eurodac se instaure por fin en la práctica.
Deseo apoyar lo que el Sr. Pirker acaba de decir.
En mi calidad de ex ministro de Inmigración y Asilo del Reino Unido, sé perfectamente que la confusión relativa a la decisión de qué país debería ocuparse de una solicitud en particular, ha sido un inmenso problema y ha provocado no pocos roces entre los Estados miembros de la Unión Europea.
A menos que lo atajemos con carácter de urgencia, este asunto seguirá ocasionando roces cuando nos dispongamos a abordar el proceso de ampliación.
El Convenio de Dublín en sí siempre ha sido importante, pero los flecos del Convenio de Dublín y nuestra incapacidad de gestionarlo debidamente han ocasionado problemas que han llegado incluso a representar una amenaza para los derechos humanos de algunos de los solicitantes y de las personas afectadas.
Todos los países signatarios del Convenio de 1951 de las Naciones Unidas conocen perfectamente los criterios para determinar si a alguien se le debe conceder o no la sumamente valiosa y significativa categoría de refugiado, y espero que nada de lo que podamos hacer aquí afecte el derecho a solicitar asilo dentro de dichos criterios.
No obstante - con las nuevas tecnologías, con las nuevas facilidades para desplazarse e, incluso, con personas dispuestas a aprovecharse de dicha tecnología para abusar del sistema -las autoridades encuentran cada vez mayores dificultades para dar un trato adecuado y justo a las personas a la hora de estudiar sus casos.
El sistema Eurodac debe ir de la mano de una reforma del Convenio de Dublín, y siento cierta preocupación por la actitud que el Consejo ha adoptado en el pasado.
El Sr. Pirker se ha referido a los retrasos que se han producido y a las numerosas veces que hemos recapacitado sobre este asunto de vital importancia.
Mis sentimientos son claros: si el Consejo desea reservarse el derecho de decidir cuándo este organismo democrático, el Parlamento, podrá acceder a la información procedente del sistema Eurodac, eso es inadmisible.
Ésta es una razón añadida por la que debemos tratar sobre este asunto con carácter de urgencia, por la que debemos resolverlo y por la que el Parlamento debería continuar desempeñando un papel importante en el futuro de la superintendencia y vigilancia de los asuntos fundamentales relativos a la concesión de la categoría de refugiado a aquellos que la soliciten.
Apoyo plenamente al Sr. Pirker y espero que ahora avancemos con decisión para concluir este asunto en beneficio de todos.
Señor Presidente, como decía el ponente, Sr. Pirker, este Parlamento se ha pronunciado ya más de una y de dos veces sobre la propuesta de Convenio Eurodac.
La última vez se pronunció sobre el conjunto de la propuesta y yo creo que la posición que tomó este Parlamento era una posición muy cercana a lo que quería el Grupo socialista.
Yo quiero defender como posición del Parlamento, en relación al Convenio Eurodac, la que fue ya votada en esta Asamblea hace unos meses.
Entiendo, por tanto, que nos consultan ahora sobre una modificación que el Consejo introduce en esta comunicación, y que afecta a la asignación, a la atribución de competencias de este acto hecho por el Consejo.
El Tratado establece que la Comisión debe asumir las competencias de ejecución - entendemos que también sobre Eurodac - y establece también cómo el Parlamento puede ejercer control sobre lo que la Comisión hace.
A nosotros nos parece todavía poco y esperamos que, por lo menos en el terreno legislativo y de control, podamos tener alguna competencia más.
Por ese motivo, mi Grupo mañana en la votación va a abstenerse en todas las enmiendas que no afectan a este cambio en la comunicación que nos hace el Consejo.
Vamos a abstenernos en aquellas enmiendas que nos parece que ya están aprobadas por este Parlamento y que ya están recogidas en el informe anterior de este Parlamento.
Nos vamos a abstener por razones, supongo que muy distintas a las del Sr. Pirker para votar en contra, pero nos vamos a abstener para mantenernos en la posición que el Parlamento ya expresó.
En cambio, quiero, en nombre de mi Grupo, expresar mi apoyo a las enmiendas propuestas por el Sr. Pirker, por lo que ya decía, porque pienso que la propuesta anterior era mejor, porque pienso que la Comisión debe llevar adelante este proyecto.
Espero que lo haga teniendo en cuenta lo que el Parlamento ya había decidido y me parece importante que del voto de mañana salga un apoyo fuerte de este Parlamento a la propuesta anterior.
Señor Presidente, estamos desarrollando el tercer pilar a partir de políticas que han sido intergubernamentales y que tienen que pasar a ser comunitarias.
Creo muy importante que el Parlamento apoye estos primeros actos que tomamos y que apoye a la Comisión para que pueda ejercer aquellas funciones que el Tratado le otorga.
El Grupo ELDR apoya plenamente al Sr. Pirker en su insistencia en que debe cumplirse el artículo 202 del Tratado en su disposición general de que el Consejo atribuirá a la Comisión las competencias de ejecución de esta norma.
El Sr. Pirker está absolutamente en lo cierto cuando afirma que la Comisión se encuentra en mejor situación para adoptar una opinión imparcial, sin ceder para tener en cuenta intereses nacionales específicos y, por consiguiente, su capacidad es posiblemente mayor para elaborar las medidas necesarias para la protección de datos.
En segundo lugar, a pesar de que, de vez en cuando, el Parlamento tiene sus diferencias con la Comisión, nuestras oportunidades de ejercer la supervisión democrática serán mayores si las competencias de ejecución recaen sobre la Comisión, en vez de sobre el Consejo.
Ello se debe a que el procedimiento del Comité de Reglamentación, así como el acuerdo interinstitucional, reconocen el derecho del Parlamento a recibir proyectos de medidas de ejecución.
Y cuando - en vez de si - alcanzamos la codecisión en este ámbito, el Parlamento podrá exigir a la Comisión, en caso de sobrepasarse, que vuelva a examinar las medidas de aplicación.
Sería estúpido que, como Parlamento, dependiéramos de la buena voluntad del Consejo, en vez de depender de los derechos que nos han sido otorgados si la responsabilidad de ejecución recae sobre la Comisión.
Por este motivo, mi Grupo se abstendrá en el caso de algunas de las enmiendas fundamentales que alterarían detalles sustanciales del reglamento de Eurodac.
Mi Grupo apoyó estas enmiendas cuando lo importante era la esencia, pero a estas alturas es mejor centrarse en el tema de si la competencia de ejecución debe recaer sobre la Comisión o el Consejo, de manera que nosotros, en el Parlamento, declaremos en voz alta y al unísono que estamos interesados en respaldar a la Comisión.
Es el único tema en el que deberíamos centrarnos y pensamos, quizá con un ligero pesar, que la posición del Parlamento debería reducirse a las puntos del Sr. Pirker sobre comitología.
Queridos colegas, nos encontramos hoy ante un procedimiento bastante infrecuente, que merece ser explicado con detalle, para que cada cual pueda votar con pleno conocimiento de las implicaciones explícitas e implícitas de este expediente.
El pasado mes de noviembre, la mayoría del Parlamento Europeo aprobó un informe relativo a la creación del sistema Eurodac.
Tras esta aprobación, el Consejo modificó su propuesta de reglamento, afirmando que, en el ámbito de la comparación de las huellas digitales, el sistema Eurodac debía ser creado y gestionado por el Consejo, y no por la Comisión.
Este importante cambio explica el hecho de que este informe sea examinado de nuevo por nuestra Asamblea.
Nuestra Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores ha considerado que, efectivamente, corresponde a la Comisión, y no al Consejo, la tarea de gestionar esta nueva estructura que es Eurodac.
En efecto, la Comisión ha argumentado, con razón, que la gestión de un programa comunitario como Eurodac debía corresponderle en calidad de única institución comunitaria de la Unión, y en ningún caso al Consejo, entidad intergubernamental.
En este punto, apoyamos totalmente a la Comisión.
Sin embargo, la nueva propuesta que examinamos hoy no ha tenido en cuenta para nada las modificaciones aprobadas por nuestro Parlamento.
Ni sobre la edad mínima requerida para poder ser incluido en la base Eurodac, 18 años, ni sobre la supresión de los datos tras haber adquirido un estatuto reconocido legalmente, ni sobre la expresión "residente de un país tercero" en lugar de "extranjero" , ha tenido a bien el Consejo considerar la opinión de nuestro Parlamento, y además ha sido secundado por la Comisión, que tampoco ha retomado nuestro punto de vista.
Ante esta situación, les pido que renueven hoy la opción que nuestra Asamblea tuvo el acierto de realizar el año pasado.
Para ello, tenemos que votar el texto adoptado por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, que incluye las enmiendas relativas a la edad límite de 18 años, a la supresión de los datos de todo solicitante que haya obtenido un estatuto legal, y al empleo de la expresión "residente de un país tercero" en lugar de "extranjero" .
En consecuencia, debemos rechazar las modificaciones al informe propuestas por el PPE, al que pertenece el Sr. ponente.
Creo que es difícilmente comprensible que nos abstengamos silenciosamente, y que consideremos legítimo tomarle las huellas a adolescentes de 14 años, lo cual va en contra de todos los tratados internacionales, especialmente de los relativos a los derechos de la infancia.
En cuanto a la supresión de los datos, se trata de una medida de sentido común.
Efectivamente, una vez obtenido el estatuto legal por parte del solicitante, nada justifica la conservación de los datos de naturaleza personal ni las huellas de una persona cuya situación ha sido legalizada.
Supone considerarla como un criminal en potencia.
La protección de los derechos fundamentales, que tanto nos preocupa, no se refleja únicamente en la futura carta, sino en cada texto europeo, dónde debemos estar atentos a su defensa.
De ello depende la credibilidad de nuestra Asamblea ante aquellos a los que ya resulta difícil otorgarnos su confianza.
Para nuestros conciudadanos, es incomprensible, y cuando menos sorprendente, que el Parlamento Europeo se pronuncie un día a favor de un texto, y que algunos meses más tarde, se desdiga y vote a favor de un informe muy diferente.
¿Cómo pueden nuestros electores confiar en una Asamblea cambiante, incapaz de hacer frente a la Comisión y al Consejo, que sin embargo no cuentan con la legitimidad popular que nosotros poseemos?
Por todo ello, queridos colegas, hoy les pido que reafirmemos, con nuestro voto, la elección del pasado noviembre, y que adoptemos el informe tal y como nos es presentado por la comisión.
En este caso, nuestra Asamblea saldrá reforzada en la coherencia y en la constancia de sus opiniones.
Señor Presidente, el debate de hoy tiene trampa, porque se nos pide que modifiquemos, o que nos neguemos a modificar un sistema, el sistema Eurodac, que nuestro Grupo rechaza de plano.
El sistema Eurodac forma parte de una iniciativa global de criminalización y de represión de los inmigrantes y de los perseguidos del planeta.
Muestra el verdadero rostro de la Europa liberal, que se construye como si fuera una fortaleza sitiada.
¿Cómo podemos pensar que a través de leyes represivas impediremos que los hambrientos del mundo vengan a Europa, arriesgando incluso su vida, tal y como lo hemos visto recientemente en Douvres o en Gibraltar?
Por el contrario, como todos sabemos, este arsenal represivo es lo que empuja a la ilegalidad y la clandestinidad a millares de extranjeros, que pasan así a ser víctimas de pasadores, de mercaderes de esclavos, o de patrones sin escrúpulos que los sobreexplotan.
Regularizando masivamente a los sin-papeles, podremos asestar un duro golpe a estos traficantes de desgracias.
Este arsenal represivo va a afectar a nuestras propias libertades, tal y como se deduce del proyecto de la Presidencia francesa sobre el que tendremos que pronunciarnos, y que pretende castigar a todo ciudadano que ayude a un inmigrante indocumentado.
Sobre la base de este arsenal y de esta iniciativa, hoy en día, en Francia, un pequeño de 4 años, un niño de origen tamil, está encerrado con su madre en el Centro de Detención de Aranc, aguardando una decisión del Ministro del Interior, y esperando probablemente su expulsión.
El registro informatizado de las huellas digitales es un atentado contra la libertad individual.
Trata sistemáticamente a los solicitantes de asilo como si fueran sospechosos. Pone en entredicho la inviolabilidad de los documentos en poder de los organismos responsables del examen de su solicitud.
Al aplicarse incluso a los jóvenes de 14 años, viola la protección jurídica que debe darse a los refugiados.
Viola la Declaración Internacional de los Derechos del Niño, y en especial su artículo 10.
¿Quién de los aquí presentes se atrevería a tomarle las huellas a un chaval de 14 años?
El proyecto Eurodac criminaliza a los inmigrantes que no tienen papeles, ni estatuto, a menudo por culpa de las diferentes legislaciones de los países europeos.
En el fondo, viola todos los convenios internacionales que protegen los derechos humanos.
Con este proyecto, la Europa-fortaleza pasa a ser culpable de falta de asistencia a los refugiados en peligro.
No me sorprende, en una Europa liberal que provee de helicópteros de combate a la dictadura de Ankara mientras rechaza a los refugiados kurdos.
Mis queridos colegas, en un momento en el que se desarrolla en nuestro continente una oleada de racismo y de xenofobia, y mientras se discute la elaboración de una carta de derechos fundamentales, deben ustedes rechazar Eurodac, con o sin enmiendas.
Nuestras libertades están en juego.
Señor Presidente, Señorías, en nombre de los diputados radicales de la Lista Bonino, intervengo para expresar toda nuestra preocupación y nuestra firme oposición ante una Europa que, sobre todo en la progresiva creación del así llamado espacio de libertad, justicia y seguridad, sigue la vía intergubernamental integrando únicamente los aspectos represivos y liberticidas y conculcando de manera peligrosa los derechos de los ciudadanos de la Unión y de los terceros países.
Desde este punto de vista, el caso de EURODAC es ejemplar: sin haber siquiera puesto a punto una política de asilo político europeo, los Estados miembros, a través del Consejo, han creado el Convenio de Dublín que legaliza el pasarse la pelota de los solicitantes de asilo y del examen de sus peticiones de asilo político en nuestros Estados miembros.
Así las cosas, para convertir en operativo el Convenio, el Consejo promovió la creación del sistema EURODAC confiándolo inicialmente a la Comisión.
Posteriormente, sin embargo, pensó en mover ficha y ampliar el ámbito de la toma de las huellas dactilares también a los inmigrantes ilegales quitando las competencias de ejecución a la Comisión y atribuyéndoselas directamente.
A la vista de todo esto, la Comisión de Libertades Públicas, con el informe del Sr. Pirker, ha hecho bien en volver a atribuir a la Comisión dichas competencias y en llevar a cabo otros cambios fundamentales que apoyamos por completo.
Dicho esto, y a pesar de que no compartimos el enfoque burocrático y represivo de fondo, respaldado por el Consejo y por la connivencia de la Comisión, que pasa por el Convenio de Dublín y el sistema EURODAC, votaremos a favor de los cambios fundamentales introducidos por la Comisión de Libertades Públicas y en contra de la resolución legislativa que en sustancia da vía libre a este absurdo jurídico que impone a escala europea tener fichados sistemáticamente a los refugiados y a los inmigrados ilegales: una monstruosidad jurídica, política y humanitaria.
Señor Presidente, Señorías, no voy a pronunciarme sobre las cuestiones de fondo de la propuesta de reglamento tan profundamente analizadas y debatidas en comisión y en Pleno, proceso que culminó con la votación del dictamen del Parlamento en noviembre del año pasado.
Pero vale la pena -eso sí- manifestar, en consonancia con el ponente, Sr. Pirker, y con la propia Comisión que no comprendemos que en el nuevo texto el Consejo proponga reservarse la competencia de ejecución del reglamento Eurodac, con lo que abandona el régimen antes previsto en que esa competencia incumbía a la Comisión.
Por un lado, porque el Parlamento sufre, como ya se ha dicho aquí, una reducción de sus derechos, en particular el de ser informado.
De hecho, la Comisión está obligada, en términos generales, a dar cuenta al Parlamento de los trabajos de los comités o sobre la presentación de propuestas o medidas relevantes dirigidas al Consejo, conforme al artículo 7 de la decisión sobre comitología.
Con este nuevo texto, esa prerrogativa se desmorona, como resulta evidente.
Además, porque en esas transferencias hay falta de coherencia jurídica y, encima, falta de sustentación jurídica.
No se ha respetado el artículo 1 de la decisión sobre comitología, con lo que se viola el artículo 202 del Tratado, pues nada dice sobre las razones que justificarían que se adoptase ese proceso en este caso concreto.
A nosotros sigue sirviéndonos la teoría general sobre la naturaleza de la Comisión: custodia de los Tratados, equidistante de los Estados miembros, autónoma, independiente y defensora del interés común, a ella, más que a los Estados miembros, compete elaborar, superando barreras y particularismos nacionales, las normas de protección suficientes para el tratamiento de asuntos que entran en conflicto con libertades fundamentales.
El Consejo le manifestó su desconfianza.
Sin pretender ser perverso, tal vez se busque un litigio sobre este asunto, lo que abriría la puerta al recurso casi seguro al Tribunal de las Comunidades para retrasar la aplicación global de las nuevas normas comunitarias que están en marcha sobre el derecho de asilo.
¡A veces en política lo que parece es!
Por desgracia, señor Comisario -y no por su culpa-, es un asunto en el que no puede apaciguarnos.
Señor Presidente, agradezco al Comisario Vitorino la labor que ha realizado.
Hablo en nombre de algunos diputados a este lado de la Asamblea cuando digo que el presente informe despierta cierta preocupación.
No estamos del todo satisfechos.
Desearíamos que hoy no nos encontráramos en esta fase, pero lo miro desde la perspectiva - que comparto con varios colegas - de que no queremos que los solicitantes de asilo sean vistos como delincuentes.
A los delincuentes se les toma las huellas dactilares, y no debemos asumir, automáticamente ni de ninguna manera, que los solicitantes de asilo deban entrar en esa categoría.
Muchos de ellos huyen del terror, de la tortura y de otras experiencias.
Queremos garantizar que en nuestras fronteras no son sometidos, una vez más, a experiencias y prácticas similares.
Acepto lo ha dicho el Sr. Kirkhope hace unos minutos, de que existen roces y dificultades en el sistema que exigen una solución.
Otros colegas han hecho referencia al hecho de que se tomen huellas dactilares a niños de 14 años, que ha estado cargado de sensibilidad y emotividad.
A este lado de la Asamblea somos realistas.
Por eso defendemos las garantías que se han incluido en el presente informe.
Y es por lo que preferiríamos que exista un escrutinio parlamentario en la cuestión de la Comisión contra el Consejo.
Creemos que el Parlamento está para salvaguardar los derechos de los ciudadanos y garantizar que la política de asilo se aplica de la manera más justa posible.
Con estas reservas, y sé que hablo en nombre de varios colegas, seguiré la línea de la Sra. Terrón.
Deseamos suerte a la Comisión en este cometido.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar la Comisión quisiera agradecer a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos y, en particular, al Sr. Hubert Pirker la rapidez con que se ha pronunciado en segunda consulta sobre el proyecto Eurodac, así como la calidad de las propuestas formuladas.
Quisiera comenzar recordando que el Consejo Europeo de Tampere pidió que se concluyera el sistema Eurodac lo antes posible.
Y de este episodio lo que se puede concluir es que la Comisión y el Parlamento Europeo han actuado con rapidez y celeridad para hacer su parte del trabajo.
Lo que hoy está aquí sobre la mesa es tan sólo una nueva consulta sobre la cuestión concreta de la comitología.
No voy a pronunciarme de nuevo sobre las cuestiones de fondo del sistema Eurodac, pero quisiera recordar, en particular a la Sra. Boumediene-Thiery, que, a raíz del debate celebrado en el Parlamento Europeo, la Comisión presentó una propuesta modificada.
Y, si bien es verdad que dicha propuesta modificada no incluía todas las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo, al menos hay que reconocer que la Comisión recogió en ella varias de las propuestas presentadas por el Parlamento Europeo.
Por eso, sobre la única cuestión que aún está sobre la mesa ahora, que es la de la comitología, la Comisión reitera ante el Parlamento la posición que adoptó ante el Consejo: discordamos de la decisión del Consejo de reservarse para sí el poder de establecer la mayor parte de las normas de ejecución a ese respecto.
Y ese elemento era esencial en lo relativo a los compromisos que la Comisión asumió ante sus Señorías, ante el Parlamento Europeo, en lo relativo a las razones por las que estábamos dispuestos a participar en un sistema Eurodac.
Porque uno de los elementos esenciales es el de que, si lo gestiona y ejecuta la Comisión, existe la garantía de una supervisión efectiva por parte del Parlamento Europeo.
Y algunas de las dudas que existen sobre la legitimidad del sistema Eurodac quedarían despejadas con la combinación de esos dos elementos: gestión y ejecución a cargo de la Comisión, control democrático por parte del Parlamento Europeo.
En segundo lugar, consideramos que la decisión del Consejo no está debidamente fundamentada a la luz de los propios principios y criterios que fundamentan las normas de la comitología.
Por eso, persistiremos en explicar al Consejo nuestra posición, en el sentido de que consideramos que, si se adoptara la solución por la que siempre se ha batido la Comisión, saldrían ganando.
Por último, quisiera aclarar una vez más al Parlamento que no hemos estado inactivos por esa duda o esa discusión interpretativa en materia de Eurodac: la Comisión ya ha presentado un documento de trabajo, que, por lo demás, ha enviado al Parlamento Europeo, de revisión del Convenio de Dublín.
Y creemos que la reflexión sobre las insuficiencias y los errores en el funcionamiento del Convenio de Dublín demuestran exactamente la necesidad de que haya una política de asilo en el nivel europeo.
Y me complace en particular comunicar a sus Señorías que hoy mismo la Comisión ha concretado una parte muy importante del mandato de Tampere en materia de asilo al aprobar una propuesta de directiva sobre las normas mínimas de proceso común en materia de solicitudes de asilo.
Eso significa que no estamos trabajando de forma fragmentaria, sino que estamos construyendo un puzzle.
Y ese puzzle requiere la revisión del Convenio de Dublín, la decisión que hoy mismo hemos adoptado de proponer una directiva sobre normas mínimas de proceso común de asilo y también la labor de preparación técnica del sistema Eurodac, que no se han detenido, que prosiguen y que, naturalmente, sólo se podrá ponerlas en práctica cuando haya un fundamento jurídico legal claro e inatacable para desarrollar el sistema Eurodac.
Una vez más, quisiera agradecer -incluso a los diputados que se han mostrado críticos con la Comisión- el apoyo expresado por diversos escaños para que sea la Comisión la que gestione y ejecute el sistema Eurodac.
Estamos dispuestos a afrontar ese imperativo, en cuanto el Consejo nos oiga.
Señor Comisario, antes de abandonar la Asamblea, le invito a que se pase por aquí para que pueda tomarle sus huellas dactilares, y podría acompañarle también el Sr. Pirker.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores de equipos de trabajo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0222/2000) del Sr. Skinner, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1998) 678 - C4-0707/1998 - 1998/0327(COD)) por la que se modifica por segunda vez la Directiva 89/655/CEE relativa a las disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores en el trabajo de los equipos de trabajo (2ª Directiva específica con arreglo a lo dispuesto en el artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE) (texto pertinente a los fines del EEE).
. (EN) Señor Presidente, lo primero que debemos preguntarnos acerca del presente informe es: ¿Por qué necesitamos esta directiva?
Resulta muy interesante examinar las cifras, porque al hacerlo las razones exactas resultan evidentes.
Las caídas desde una altura representan casi el 10% del total de los accidentes laborales y una de cada diez tiene como consecuencia la invalidez permanente o la muerte de la víctima.
En la Unión Europea en un año se registran aproximadamente medio millón de caídas desde una altura en los lugares de trabajo, de las que unas 300.000 tienen como resultado ausencias de más de tres días y 40.000 resultan en lesiones graves.
Lamentablemente, mil de ellas son mortales.
Muchos de estos accidentes - que en muchos casos pueden evitarse - se deben a que los andamios y las escaleras no se utilizan adecuadamente.
Según los cálculos de las autoridades de sanidad y seguridad del Reino Unido, el organismo que estudia los accidentes en el lugar de trabajo, cerca del 30% de las notificaciones sobre prohibiciones se refieren a andamios peligrosos.
De hecho, el 90% de los accidentes que se producen desde las escaleras de mano se deben a su mala utilización.
Son estadísticas recogidas por grupos del sector, entre otros, y no se deben a fallos de los equipos.
Las cifras publicadas recientemente por la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo, con sede en Bilbao, indican variaciones muy importantes en las tasas de incidencia de las caídas desde una altura en los distintos Estados miembros.
Algunas variaciones sugieren que los niveles de salud y seguridad de los trabajadores no son los mismos en toda la Unión Europea.
Por ello necesitamos establecer unos requisitos mínimos con vistas a proteger a los trabajadores de las caídas desde una altura.
Los costes reales, tanto en términos personales, para los trabajadores y las familias afectadas, como en términos económicos, para el sector y los sistemas de seguridad social y protección de la salud, justifican la legislación en este sector.
Miles de millones de libras se destinan al cuidado de los trabajadores que resultan heridos o enferman.
Esto puede evitarse en buena medida.
El trasfondo de la presente propuesta apunta a razones adicionales para la introducción de esta legislación.
Se trata de la modificación de una directiva en vigor relativa a las disposiciones mínimas de seguridad para la utilización por los trabajadores en el trabajo de los equipos de trabajo.
El Parlamento rechazó, gracias a muchos de mis colegas del otro lado de la Asamblea, una propuesta para incluir los andamios en una enmienda a la anterior directiva.
La directiva que se adoptó finalmente cubría únicamente dos tipos específicos de equipos de trabajo: los equipos móviles y los equipos para levantar cargas, que son en sí ámbitos muy importantes.
Esta directiva rectificará esta grave omisión.
Si no incluimos las caídas desde una altura, lo único seguro es que se producirán más caídas y la incidencia irá en aumento.
Si el Parlamento rechaza este añadido, deberá hacerse responsable de las consecuencias.
En un primer momento, la intención de la Comisión era proponer una directiva relativa a los andamios.
