Además, también pedimos que todas las medidas se consulten al Parlamento.
El ponente y la Comisión competente para el fondo han hecho suyos estos aspectos de política presupuestaria, lo cual les agradecemos mucho.
Señor Presidente, la Comisión Europea posee una serie de competencias importantes que le permiten contribuir con medios civiles a la gestión de situaciones que amenazan con desbordarse.
Estas mismas competencias pueden utilizarse en la fase de estabilización posterior a los conflictos armados para evitar que las cosas vuelvan a complicarse.
Aparte del personal de asistencia habitual se requiere la colaboración de monitores, funcionarios públicos, formadores y fuerzas policiales.
Estos proyectos y esta política de ayuda tienen un objetivo específico: la estabilización de una región determinada.
Aplaudimos esta iniciativa que, al reunir todos esos instrumentos civiles en un dispositivo de reacción rápida, les dota de la necesaria coherencia política y organizativa.
A partir de este momento resultará mucho más fácil dar forma a la responsabilidad de la Unión Europea ante el orden jurídico internacional.
Además, permite a la Comisión y al Comisario competente formular sus propias iniciativas y propuestas.
En nuestra opinión, la interacción entre el ponente y la Comisión ha dado lugar a una excelente resolución.
Ambos se han negado a mantener o a introducir estructuras superfluas que retrasen la toma de decisiones.
El ponente señala con razón que es necesario asignar suficientes recursos financieros y crear una célula de gestión y ejecución financiera con una formación adecuada.
En algunos puntos mi Grupo prefiere el texto de la Comisión a las enmiendas del ponente.
Así por ejemplo, me parece sumamente útil la enumeración de ejemplos y objetivos del dispositivo de reacción rápida tal y como figuran en el apartado 1 del artículo 1.
El informe hace hincapié en la necesidad de implicar claramente al Parlamento Europeo en esta política.
Como es probable que la falta de coordinación entre los esfuerzos de los Estados miembros perdure en el futuro, el informe aboga oportunamente por un sistema de intercambio de información.
Quién sabe si a largo plazo cabe la posibilidad de una coordinación y un control más profundos.
Aprendemos a base de errores.
Los ejemplos de Bosnia y Herzegovina y Kosovo ilustran cómo nos hemos equivocado y cómo hemos ido aprendiendo.
En este sentido el dispositivo de reacción rápida supone un enorme adelanto.
Obviamente, esperamos tener que utilizarlo lo menos posible, pero eso no es más que una vana ilusión.
Sabemos que en política es bueno guardarse esta posibilidad, como complemento de la unidad militar de reacción rápida que está bajo la responsabilidad del Sr. Solana.
Creemos que en el futuro las facultades civiles de la Unión Europea serán las más importantes para la preservación de la paz y del orden y, evidentemente, es deseable que así sea.
Al fin y al cabo, nosotros, como todo el mundo, también aspiramos a que los instrumentos civiles prevalezcan sobre los militares, pero es mejor no decirlo en voz demasiado alta en este entorno que suele vacilar en momentos en que es necesario poner en práctica los instrumentos militares.
Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar al Sr. Newton Dunn por habernos guiado hábilmente a través de los complejos preparativos del informe, primero en la Comisión de Asuntos Exteriores y ahora también aquí.
A este respecto es muy significativo que en el Pleno solamente se haya presentado una enmienda a su informe.
Debo decir que mi Grupo respaldará dicha enmienda.
La propuesta de crear un dispositivo de reacción rápida que permita suministrar financiación inmediata merece el pleno apoyo de mi Grupo.
Concuerda con nuestro firme deseo de que en las inminentes situaciones de conflicto se dé prioridad a los instrumentos civiles.
Es éste el segundo paso concreto tras haberse establecido el primer requisito que consiste en la creación de una fuerza policial de rápida reacción.
Esperamos con gran expectación una propuesta detallada para un paquete integrado que incluya los denominados headline goals u objetivos prioritarios.
Queremos que exista un equilibrio entre los esfuerzos realizados por la UE en los ámbitos de la gestión civil y militar de crisis.
Es importante que en situaciones de emergencia la UE pueda reaccionar rápidamente con una amplia y adecuada gama de instrumentos.
Por eso se propone que el dispositivo de reacción rápida se regule por procedimientos sencillos.
Si nos atenemos al marco comunitario nos evitamos la comitología.
Si bien es cierto que en teoría esta opción reduce el número de países susceptibles de beneficiarse del presente instrumento, creemos que en la práctica no habrá ningún problema.
¿Acaso hay alguna región en el mundo donde no esté trabajando la Unión Europea?
Ahí donde la Comisión propone formalmente -y lo entendemos- que el dispositivo se utilice para garantizar la ejecución de los programas de la UE, nosotros desearíamos que se añadiera el término "políticas comunitarias".
De este modo se amplía el espectro.
Para no entorpecer el buen funcionamiento del dispositivo hemos sugerido que no se establezcan límites financieros previos ni se incluyan plazos en el reglamento.
El dispositivo de reacción rápida ha de ser flexible por naturaleza.
Rogamos a la Comisión que sobre todo al principio realice numerosas y frecuentes evaluaciones y mantenga informado al Parlamento.
Sentimos asimismo una gran curiosidad por saber cuál va a ser la relación entre el dispositivo y el programa ECHO.
Se trata de un instrumento nuevo y sus dificultades iniciales pueden resultar muy instructivas.
Para concluir quisiera preguntar si en el futuro cabe la posibilidad de abrir un debate con el Comisario acerca del uso del dispositivo en casos concretos. Ahora estamos celebrando una discusión teórica sobre los instrumentos, pero más en adelante tendremos que hablar de las aplicaciones prácticas y creo que para ello es imprescindible una reflexión sobre posibles escenarios futuros.
Señor Presidente, el mundo espera cada vez más de Europa cuando surge un problema y esta expectativa está plenamente justificada.
Tenemos los medios, la organización y el propósito de ayudar en situaciones de emergencia. De la América de Bush no cabe esperar gran cosa en este sentido, sobre todo en lo que a África se refiere.
Es por eso por lo que aplaudo la propuesta de la Comisión de crear un dispositivo de reacción rápida, aparte de la unidad militar y como complemento de ECHO.
No cabe duda de que este nuevo mecanismo responde a una necesidad real. Es más, no me extrañaría que en poco tiempo la demanda acabe superando la oferta de ayuda.
Considero que los recursos financieros asignados para este año constituyen una verdadera ofensa para el DRR, que es un proyecto muy serio.
Incluso si el importe actual se duplica o se triplica en años posteriores no dejará de ser una suma ridícula en comparación con la gran cantidad de acciones que pueden entrar a formar parte del nuevo concepto.
Se trata de decidir, actuar y financiar con celeridad.
Por eso mismo, sorprende un tanto ver la impresionante lista de operaciones que recoge el por otra parte excelente informe NEWTON DUNN.
En ella figuran numerosas tareas importantes que en realidad carecen de ese carácter urgente. Pienso por ejemplo en la enseñanza, la supervisión de elecciones y la retirada de minas.
¿Puede el Comisario indicarnos claramente cuál debe ser, a su juicio, el campo de acción, sobre todo habida cuenta de las limitadas posibilidades financieras?
Me agrada el planteamiento del DRR como iniciativa perteneciente al primer pilar que cae bajo la responsabilidad de la Comisión.
Es harto importante que se implique de lleno al Parlamento. ¿Se nos informará con el debido tiempo de las acciones planificadas?
Los problemas de competencia y la rivalidad entre los Sres.
Patton y Solana dan mucho que hablar. Sobre el papel el reparto de las tareas militares y civiles entre los gobiernos y la Comisión no supone ningún problema, pero en la práctica puede resultar mucho más problemática.
¿Puede el Comisario tranquilizarnos al respecto?
Las operaciones europeas políticas, militares y civiles han de coordinarse debidamente.
Es otra cosa que el mundo espera de nosotros, y con razón.
Señor Presidente, desde el Consejo de Amsterdam, la Unión se ha erigido orgullosamente en bombero de las situaciones de crisis en Europa.
El único problema es que ni siquiera dispone de cubos para acarrear el agua.
El fondo extraordinario para hacer frente a las situaciones de crisis aporta por lo menos los cubos y yo lo celebro de veras.
Sin embargo, habría deseado, además, que un cuerpo de bomberos aportase mangueras contra incendios. El colega ya ha resaltado también que la dotación de este fondo no corresponde a las necesidades; pero las mangueras contra incendios son caras, qué le vamos a hacer.
Aun así, el fondo extraordinario constituye un progreso y yo debo recordar claramente otra vez que su definición es muy parcial, puesto que sólo cubre las medidas posteriores.
Las medidas previas, las medidas preventivas, son sin embargo mucho más importantes.
Las fuerzas policiales no bastan para ello y por esto nosotros esperamos que también se prevea la financiación de una fuerza de paz civil europea, tal como solicitó el Parlamento en su resolución de 1999, y le pedimos al Sr. Solana que siga con mayor atención estas cuestiones.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al Sr. Newton Dunn por su informe y por la facilidad con que la comisión ha recogido todo tipo de sugerencias.
La iniciativa que ha tomado la Comisión nos parece importante.
Sin embargo, hay que señalar que en nuestro Grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, aunque no existe un único punto de vista sobre esta materia -lo que es comprensible-, la mayoría estamos a favor de este dispositivo de reacción rápida.
Pensamos que es importante, que debe situarse como política comunitaria europea y que debe ponerse más énfasis en la prevención de conflictos como dimensión europea de contribución a la paz.
Por ello, habríamos deseado una mayor financiación, más coordinación para la eficacia entre los distintos programas que pueden aplicarse, así como también mayor corresponsabilidad respecto a la ulterior -y a veces, desgraciadamente, necesaria- intervención militar, que quizá no lo sea si se realizan las fases anteriores.
Señor Presidente, el debate acerca del dispositivo de reacción rápida se está alargando demasiado.
Los Estados miembros siguen sin ponerse de acuerdo sobre el contenido del dispositivo y, según parece, el consenso no está a la vuelta de la esquina, a pesar de que las consecuencias financieras son mínimas.
Los Estados miembros ni siquiera tienen que aumentar su contribución a la política exterior de la Unión. Tan sólo se les pide que aprueben la reestructuración de los recursos existentes.
Estas difíciles negociaciones demuestran una vez más que en la práctica los nobles ideales en materia de política exterior europea se estrellan contra las posiciones inamovibles de los Estados nacionales.
La eliminación de los límites geográficos de los programas comunitarios no puede dar lugar a que la Unión Europea acabe interviniendo arbitrariamente en todo el mundo.
Por ello, me alegro de que el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores concrete la propuesta inicial.
Las acciones emprendidas en el marco del dispositivo han de situarse necesariamente en el ámbito de los programas europeos.
Se podrá poner en marcha dondequiera que haya una crisis que haga peligrar la ejecución de los mismos.
Hay, sin embargo, un punto en el que no comparto las conclusiones del informe.
A diferencia del ponente soy partidario de mantener el Comité de Crisis al que hace referencia la propuesta de la Comisión.
De este modo, evitamos que los Estados miembros carezcan de apoyo para desplegar las acciones.
Además, garantizamos la necesaria coherencia entre las acciones de la Unión y de los Estados miembros, lo cual no es poca cosa después de todas las críticas que se han vertido contra la Unión a lo largo de los últimos años.
Tampoco me convencen las sugerencias que se hacen en la exposición de motivos para modificar el fundamento jurídico de este reglamento.
El único artículo en el que se puede fundamentar la presente propuesta es el artículo 308.
Además, dudo que la inclusión del artículo 179 redunde en beneficio de la rapidez de este dispositivo.
Creo que el procedimiento de codecisión retardaría innecesariamente la puesta en marcha del mismo.
Por otra parte, sí considero imprescindible que podamos exigir cuentas a la Comisión sobre la utilización del dispositivo.
Señor Presidente, la propuesta de reglamento por el que se crea un dispositivo especial de intervención rápida en situaciones de crisis se incluye dentro de la categoría de aquellas cuyo objetivo es absolutamente deseable, pero cuya ejecución podría fracasar debido a los obstáculos burocráticos y las disputas por las competencias y la influencia.
La Unión Europea no ha desempeñado hasta ahora un papel demasiado convincente en el marco de la intervención en situaciones de crisis y la resolución de conflictos.
El motivo no parece ser la falta de esfuerzos personales o financieros. Al contrario, más bien se trata de un problema de gestión, de planificación y de coordinación de las diferentes propuestas y medidas.
Aun así, la intención declarada de intervenir de manera más activa en la resolución de conflictos y ante situaciones de crisis se debe interpretar como un paso importante en la dirección adecuada.
Hasta ahora la Unión Europea ha dedicado sobre todo recursos financieros a actividades, en parte muy loables, destinadas a mejorar la situación en las zonas afectadas por crisis.
No obstante, el dinero no siempre es un sucedáneo de la determinación y la influencia políticas.
Si la Unión Europea quiere desempeñar un papel más importante en el futuro, esto requerirá la voluntad política de incrementar su intervención con las medidas adecuadas.
Yo sólo estoy aquí en calidad de representante de un país pequeño, pero puedo asegurarles que Austria, con su larga tradición de neutralidad y de no participación en alianzas, cuenta con una gran experiencia en el ámbito de la mediación política y la intervención en situaciones de crisis y goza de la correspondiente aceptación entre las partes en conflicto.
Este es posiblemente un ámbito en el que se debería prestar mayor atención a las experiencias de los países más pequeños de la UE.
Lo que se requiere no son primordialmente recursos financieros y grandes organizaciones de tamaño desmesurado, sino que en las intervenciones en situaciones de crisis y los esfuerzos de mediación lo que cuenta es sobre todo la confianza de los grupos enfrentados en la oferta de intervención.
Y la Unión Europea hasta ahora ha fracasado justamente en este aspecto.
Tenemos un problema de imagen frente a las partes en conflicto en muchos de los focos de crisis del mundo.
Éste no se puede resolver únicamente por medio de nuevos departamentos y planes financieros.
Es decir que aún nos falta la voluntad convincente de asumir una mayor responsabilidad en el ámbito de la mediación y la intervención en situaciones de crisis.
Señor Presidente, espero poder contar con la atención del Comisario, que en estos momentos mantiene una conversación con el Sr. Brok.
Desde todos los sectores de este Parlamento hemos venido pidiendo a la Comisión que introduzca procedimientos administrativos y de gestión financiera más eficientes de manera que pueda proporcionar asistencia exterior y ejecutar sus programas, como la acción antiminas, con urgencia en tiempos de crisis o cuando está en juego la vida de las personas.
En nuestra opinión, éste era el motivo intrínseco que se escondía tras la propuesta del Sr. Patten en favor de un dispositivo de reacción rápida.
Espero que así sea y me quisiera pedir al Comisario que nos confirme este extremo.
Es una pena que se haya utilizado el término "Dispositivo de Reacción Rápida" para lo que, en definitiva, debería ser una cuestión de procedimiento, un instrumento de gestión financiera.
El término se presta a ser confundido fácilmente con la "Fuerza de Reacción Rápida"; ha sido confundido en los medios de comunicación e incluso en el propio boletín del Parlamento de esta semana.
Quizá, en aras de una mayor claridad y para evitar malentendidos, la Comisión podría cambiar el nombre por algo así como "Dispositivo de financiación urgente".
Apoyamos el principio, como he descrito, pero parecen haberse colado algunos elementos poco afortunados.
En primer lugar, en vez de hacer referencia al dispositivo en el contexto de la PESC y de las acciones exteriores de la Comisión bajo el Primer Pilar, se ha situado en el contexto de la Seguridad Común y Política de Defensa.
Hemos expresado nuestra preocupación en muchas ocasiones por el hecho de que la UE se inmiscuya en asuntos militares y los acontecimientos en Niza no han aliviado nuestras reservas.
Se trata de un asunto distinto.
El dispositivo financiero de la Comisión no debería confundirse con estos temas de defensa.
En segundo lugar, hay un hilo de corrección política que recorre toda la propuesta.
Me desconcierta, por ejemplo, la idea de que la lucha contra la discriminación por razones de sexo entre en la categoría de gestión de crisis y desencadene la utilización del dispositivo de reacción rápida.
En tercer lugar, y para nosotros más importante, el ponente, Sr. Newton Dunn, ha aprovechado la ocasión para introducir una enmienda relativa a uno de sus temas favoritos, a saber, la creación de una Fuerza Europea de Seguridad Pública, en otras palabras, una gendarmerie o policía armada europea.
Éste es el motivo principal por el que no podemos aceptar este informe.
No queremos un ejército europeo y desde luego no queremos un cuerpo policial europeo.
Queremos que la Comisión lleve a cabo su asistencia exterior con mayor eficacia y acogemos con satisfacción las medidas que persiguen este fin.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo siempre se ha pronunciado por la necesidad de incrementar la capacidad de intervención no militar de la Unión Europea.
Por tanto, nos congratulamos de la propuesta del Consejo y apoyamos el informe de nuestro colega Newton Dunn, que introduce propuestas que perfeccionan el texto.
En este caso se trata, evidentemente, de asuntos del ámbito del primer pilar.
Ahora bien, sabido es que en el ámbito del segundo pilar se está construyendo un dispositivo militar de reacción rápida destinado a desempeñar tareas del tipo Petersberg.
Tareas que, según se prevé, se ejecutarán en terceros países donde también deberá actuar el dispositivo no militar de reacción rápida.
Pero, ¿cómo? ¿En qué casos?
¿Cuáles serán las modalidades de esa relación?
¿Cuál la coordinación?
Así, pues, creo que habría sido provechoso que el documento abordara también ese aspecto.
Y, como diputado a este Parlamento, quisiera asistir al derrumbe de algunas barreras que separan terrenos de competencia de unos y otros para que haya mayor cooperación dentro de la Unión Europea.
Señor Presidente, mi partido reconoce plenamente la necesidad de que los países desarrollados pongan a disposición recursos para paliar las crisis internacionales y que nuestra respuesta sea rápida y eficaz.
En este contexto, la propuesta de la Comisión parece atractiva porque prevé los mecanismos necesarios para ofrecer una respuesta a situaciones de crisis.
No obstante, creemos que para que nuestros esfuerzos sean rápidos a la vez que eficaces, deberían ser planificados, financiados y ejecutados a una escala realmente internacional, utilizando los recursos y las posibilidades de todo el mundo libre, incluidas la influencia técnica y la buena voluntad de los Estados Unidos.
Los mecanismos para garantizar esto ya existen en la forma de las Naciones Unidas y sus distintos organismos.
Aunque imperfectos y siempre susceptibles de reforma, estos organismos han proporcionado un buen servicio y aliviado mucho sufrimiento.
De cara al futuro, el modo de garantizar la optimización de las respuestas es continuar trabajando a través de dichos organismos, velando por una utilización sabia y eficaz de los recursos.
En cuanto a la propuesta de la Comisión, trata sencillamente de volver a inventar la rueda, anteponiendo las ambiciones políticas de la Unión Europea a las necesidades de las personas que sufren.
Las personas afectadas por una crisis necesitan el Dispositivo de Reacción Rápida europeo del mismo modo que un pez necesita una bicicleta.
Debemos abandonar estos planes grandiosos y apoyar y desarrollar los organismos existentes que tienen una trayectoria mejor de la que jamás tendrá la UE.
Señor Presidente, aprovecho que tratamos sobre este asunto para expresar mi gran satisfacción por la propuesta del Ministerio de Asuntos Exteriores sueco que acabo de ver hoy, relativa a un plan de acción orientado hacia el objetivo para la prevención de conflictos, porque como he dicho en anteriores ocasiones, en la Unión Europea deberíamos transmitir una filosofía de paz a las zonas de conflicto y no limitarnos a enviar a ejércitos.
La Unión Europea es el mejor ejemplo de resolución de conflictos de la historia mundial y eso es algo que a veces tendemos a olvidar.
Contemplemos el siglo pasado: la primera mitad estuvo marcada por el peor conflicto que jamás ha presenciado el mundo; dos guerras mundiales y millones de muertos y heridos.
Y sin embargo, quién habría podido prever que en la segunda mitad de ese siglo esos mismos pueblos se unirían en el seno de la Unión Europea.
Sé por propia experiencia que los principios centrales de la Unión Europea resolverán los conflictos en cualquier lugar del mundo en que se apliquen.
Por consiguiente, ¿no creen que es una sugerencia muy positiva y sensata que la Unión Europea disponga de un departamento que se ocupe precisamente de eso?
En otras palabras, la Comisión debería disponer de un departamento de paz y reconciliación y tener un Comisario para la paz y la reconciliación que se desplace de antemano a las zonas del conflicto y aplique los principios de resolución de conflictos, en particular, aquellos que constituyen el núcleo de la Unión Europea.
Señor Presidente, lamento profundamente que algunos diputados de mi región del Reino Unido pertenecientes a diferentes partidos hayan dicho durante el debate que se opondrán al presente informe.
Me complace apoyar el Dispositivo de Reacción Rápida y lo hago en mi calidad de miembro de la Comisión de Desarrollo del Parlamento.
En la semana en que 600 personas han perecido víctimas del terremoto en El Salvador, esta Unión Europea debe poder actuar con mayor rapidez precisamente porque no supimos hacerlo en respuesta al huracán Mitch en aquel mismo país en 1998.
Pido al Comisario Patten que cuando cierre el debate, primero, nos garantice que el dispositivo será utilizado en respuesta a crisis en cualquier lugar del mundo y en apoyo de los objetivos de la UE en materia de desarrollo y no sólo en el patio trasero de Europa.
Segundo, podría decirnos cómo ha podido hacer semejante promesa cuando año tras año la Comisión propone financiar intervenciones en la Europa central y oriental y en la antigua Yugoslavia a expensas de partidas presupuestarias que deberían beneficiar a los países en desarrollo.
Tercero, se encargará el Sr. Comisario de presentar la relación operativa detallada que existe entre el Dispositivo de Reacción Rápida y la financiación de ECHO y también explicar por qué no ha presentado al mismo tiempo y de una sola vez propuestas para acelerar nuestra asistencia humanitaria como parte del programa de reforma que, como sabe, apoyamos.
Por último, puede decirnos el Sr. Comisario si comparte nuestra creencia de que el desarrollo es la mejor prevención de conflictos y si se compromete a mejorar el programa de desarrollo de la UE para evitar la necesidad de intervención en caso de crisis en los años venideros.
. (EN) Señor Presidente, estoy encantado de poder responder al excelente informe del Sr. Newton Dunn sobre el Dispositivo de Reacción Rápida.
Él es un amigo y colega.
De hecho, pertenecimos a la misma tribu antes de que él se alejara, espero que temporalmente, de la reserva, pero, conociendo al autor, no me sorprende en absoluto la excelente calidad del presente informe.
El Dispositivo de Reacción Rápida, como se le denomina en el informe, se llamará a partir de ahora Mecanismo de Reacción Rápida para evitar que pueda ser confundido con la Fuerza de Reacción Rápida, sobre la que, permitan que lo repita en honor de los lectores de ciertos sectores de la prensa del país que mejor conozco, no tengo la más mínima competencia.
Éste es un "no" negativo y no un "no" afirmativo, y lo digo sólo por el bien de las columnas de Cartas al Director de The Daily Telegraph.
Debo decir que he escuchado la intervención de mi amigo el Sr. Van Orden.
Pensé que era un buen ejemplo de lo que se denomina "bailar sobre la cabeza de un alfiler".
Debo decir que su principal objeción es relativa a lo que creo que es la enmienda 9 y, como diré en breve, la Comisión se opone a la enmienda 9.
Pero, si existe alguna confusión sobre la naturaleza de lo que intentamos hacer, debo decir ello se debe en parte a lo han estado diciendo sobre estas propuestas aquellos que son de la misma opinión que su Señoría.
Si Conservadores como mi distinguido amigo no aprueban esto, debo formular la pregunta, no del todo retórica, ¿qué demonios estarán dispuestos a aprobar alguna vez?
En los días en que era presidente del partido al que pertenece el distinguido caballero, realmente creíamos en la idea de intentar acelerar la entrega de asistencia financiera.
Realmente creíamos en la idea de intentar suprimir la burocracia.
Por lo tanto, me pregunto en qué demonios creen realmente estos días mi distinguido amigo y sus colegas.
Creo que sería deseable mirar más allá de esas columnas de Cartas al Director de The Daily Telegraph para informarse sobre un tema tan importante como éste.
Ahora bien, soy responsable de garantizar que, en caso de crisis, la Comisión está en condiciones de responder rápida y eficazmente por cuenta propia y también, lo que es más probable que suceda, como parte de una respuesta global de la Unión Europea a crisis entre las que se incluyen aquéllas en las que podría estar desplegada la Fuerza de Reacción Rápida.
La lección que hemos aprendido estos últimos años ha sido muy clara.
Responder a las crisis conlleva en muchos casos el despliegue de una amplia variedad de medios, que en ocasiones incluyen los militares y a menudo incluyen políticas y programas sobre los que la Comisión tiene una responsabilidad o participación y que abarcan desde la política de comercio hasta la ayuda humanitaria, desde la provisión de supervisores en los procesos electorales hasta la asistencia sobre el terreno con misiones aduaneras, gestión fronteriza, asistencia a los medios de comunicación independientes, etcétera.
Con demasiada frecuencia en el pasado, tomemos el caso de los Balcanes, por ejemplo, sencillamente no hemos estado a la altura de poder responder con la eficiencia o la oportunidad que exigían los acontecimientos en el mundo real.
O hemos tenido que leer los interminables entramados de procedimiento en Bruselas, lo que ha mantenido empantanados a funcionarios que deberían haber estado dedicando todos sus esfuerzos a la realización de los trabajos sobre el terreno.
Me temo que ésa fue mi impresión cuando asumí el cargo.
Estamos intentando rectificar esas deficiencias.
Los acontecimientos reales, y no modelos teóricos, son los que ponen de manifiesto los puntos débiles.
Desde que me convertí en Comisario, he dedicado gran parte de mi atención a intentar mejorar dicha entrega sobre el terreno.
Opino que hemos comenzado a hacer progresos, como creo que demuestra nuestra respuesta a los recientes acontecimientos en Serbia.
Allí, la Comisión se encontró en la situación completamente insólita de recibir alabanzas por parte del gobierno local y de otros donantes por la rapidez con que pudimos intervenir.
Pero esta situación sigue siendo aún demasiado rara y llevar la ayuda con rapidez allí donde hace falta requiere aún muchos esfuerzos por parte de nuestros funcionarios para acortar el camino a través de la maraña de trámites burocráticos.
Es nuestro deber con las personas afectadas y con aquellos que intentan ayudar equiparlos debidamente para que puedan realizar su cometido.
Es lo que intentamos con esta propuesta sobre la creación de un Mecanismo de Reacción Rápida.
Al igual que con las reformas más amplias que estamos introduciendo a nuestros programas de asistencia exterior en todo el mundo y que han sido concebidas para garantizar que el programa de ayuda de la Unión Europea comience a ganarse y a merecer una reputación de excelencia.
El Mecanismo de Reacción Rápida nos permitirá activar con gran rapidez y desembolsar sin pérdida de tiempo fondos comunitarios para responder a las crisis o a la aparición de crisis.
El proyecto de reglamento que se encuentra en fase de negociación en el Consejo recoge las enmiendas presentadas por el Parlamento.
Queremos garantizar la máxima flexibilidad en el plano geográfico y burocrático y prescindir de las complejas normas de comitología, por ejemplo, en favor de la provisión directa de información al Consejo y al Parlamento Europeo y la simplificación, en la medida de lo posible, del proceso de toma de decisiones.
Lo que se persigue es poder activar el Mecanismo de Reacción Rápida para intervenir en el corto lapso inicial de una crisis, a la espera de que se ponga en marcha el programa regular comunitario, ya sea CARDS o TACIS o cualquier otro.
Las intervenciones en el marco del mecanismo estarán limitadas en el tiempo y en los fondos, que podrán elevarse a un importe de hasta 12 millones de euros en cada ocasión.
Antes de pasar específicamente a las enmiendas, permítanme responder a algunos argumentos del debate.
El Sr. Newton Dunn, así como el Sr. Wiersma - que intervino poco después - han sugerido que dé ejemplos de casos en los que el Mecanismo de Reacción Rápida sería de utilidad.
Prácticamente, el primer problema del que tuve que ocuparme cuando me convertí en Comisario fue encontrar el modo de suministrar rápidamente petróleo a los municipios de Serbia que se encontraban bajo control democrático.
Francamente, realizar esa tarea puso a prueba nuestra creatividad administrativa.
Conseguimos nuestro objetivo de una manera que, creo, satisfizo al Tribunal de Cuentas, además de llevar la ayuda con gran rapidez a aquellos municipios.
El único otro país, el único otro donante que también participó, a pesar de la complejidad de la misión que teníamos entre manos, fue Noruega, país al que rindo homenaje muy sincero, pero fue un trabajo difícil, habría sido más fácil si hubiéramos dispuesto de este mecanismo para llevarlo a cabo.
Me han preguntado acerca de la prevención de conflictos y estoy muy de acuerdo con lo que ha dicho el distinguido caballero, mi distinguido amigo, me atrevo a decir, aunque no pertenecemos al mismo partido, el Sr. Hume, que sabe más de prevención de conflictos que la mayoría del resto de nosotros juntos.
Lo importante sobre la prevención de conflictos es que debe ser rápida y eficaz, y repito la palabra "rápida".
El Sr. Howitt me ha retado a que diga si creo que la asistencia al desarrollo es la mejor forma de prevención de conflictos.
Naturalmente que lo creo.
La utilización sensata de la asistencia al desarrollo con un talante generoso y sensato respecto a las relaciones comerciales entre países es, con diferencia, el modo más eficaz de hacer frente a los conflictos; argumento éste presentado admirablemente hace unos días en un excelente artículo de Martin Wolf publicado en The Financial Times que iba acompañado de los resultados de una serie de estudios académicos sobre conflictos en África y en otras sociedades.
Por consiguiente, naturalmente que estoy de acuerdo con eso, y la Comisión presentará durante los próximos meses una comunicación sobre la prevención de conflictos en la que intentaremos reunir algunas de las ideas imaginativas que están siendo desarrolladas, entre otros, por la Comisión sobre la prevención de los conflictos que cada vez ocupan un lugar más destacado en la agenda de los ministros de Asuntos Exteriores y de Interior, a medida que debemos hacer frente a los aspectos negativos de la globalización.
Pero en lo que respecta a proporcionar la asistencia, a proporcionar los recursos para hacer frente a la prevención de conflictos, quiero hacer una observación.
La Comisión no pretende tomar por asalto un presupuesto para encontrar fondos en alguna parte.
La Comisión sólo dispone de los fondos que le asigna la autoridad presupuestaria, los fondos que prevén el Consejo y el Parlamento, y mi opinión, que volveré a exponer una vez más en el Consejo de Asuntos Generales del próximo lunes, es que durante demasiado tiempo, la Comisión ha permitido que otros eludan la tarea de establecer las prioridades y ha acaparado todo el rechazo político que conlleva la fijación de las prioridades.
Creo que debemos comprometer al Parlamento y a los ministros en mucho mayor medida en el debate sobre la relación que guardan nuestras respectivas prioridades políticas y de desarrollo con nuestro gasto exterior en todo el mundo, porque si sólo podemos disponer de fondos limitados, como será el caso durante un futuro previsible mientras tengamos un ministro de Finanzas, siempre estaremos obligados a tomar decisiones muy difíciles entre las distintas prioridades, y no a todos les gustarán dichas decisiones.
Pero estoy de acuerdo con lo que ha dicho su Señoría sobre la asistencia al desarrollo y también con su opinión de que ésta debería destinarse, en primer lugar, a paliar la pobreza.
Permítanme que pase a las enmiendas presentadas por el Parlamento.
De las 38 enmiendas presentadas, la Comisión puede aceptar 34, bien en su estado actual o con pequeñas modificaciones de redacción.
Este hecho da prueba de la afinidad de nuestras posturas sobre este asunto.
Nos resulta difícil aceptar cuatro enmiendas.
En primer lugar, la enmienda 9: la primera parte habla de la necesidad de que el Dispositivo de Reacción Rápida vaya acompañado de la fijación de objetivos prioritarios civiles.
Ese concepto nos parece muy bien, pero no podemos secundar lo de la Fuerza Europea de Seguridad Pública que se propone en la segunda parte de la enmienda porque, sencillamente, sobrepasa ampliamente el ámbito de la Comisión.
Espero que mi distinguido amigo, Sr. Van Orden, tome nota de esto y que yo pueda al menos desechar esa pesadilla.
La enmienda 14 añade un nuevo considerando relativo a la base financiera de la partida presupuestaria creada para el mecanismo y su dotación presupuestaria.
Esta enmienda parece derivar de un malentendido anterior sobre el mecanismo que posteriores debates en el Parlamento Europeo han permitido aclarar.
Ahora ha quedado perfectamente claro que no se pretende retirar actividades ni presupuesto de la PESC ni apropiarse de opciones bajo dicho Pilar para someterlas a un marco comunitario.
El mecanismo es enteramente un instrumento comunitario y, como tal, es el origen de su presupuesto.
No podemos aceptar la enmienda 28 porque la "Comunidad" no es la autoridad presupuestaria.
Sólo la autoridad presupuestaria puede decidir sobre las disposiciones financieras anuales en el presupuesto.
Por último, la Comisión, por sí misma, no tendría nada en contra de la enmienda 29, pero, en un espíritu de compromiso, hemos aceptado la petición presentada por el Consejo de limitar la duración de las operaciones, dada la considerable flexibilidad que hemos obtenido en otros aspectos.
Éstas no son, como estoy seguro de que así reconocerán sus Señorías, diferencias precisamente fundamentales.
Y no lo son porque, básicamente, compartimos los mismos objetivos: mejorar considerablemente nuestra intervención, mejorar nuestra respuesta en casos de crisis.
Esto es, repito, lo único que intenta conseguir este mecanismo.
Acojo con enorme satisfacción el apoyo que la inmensa mayoría de sus Señorías ha dado hasta ahora a la propuesta.
Espero sinceramente que sus Señorías le den una acogida favorable esta semana porque, al igual que ustedes, quiero que el mecanismo comience a funcionar cuanto antes.
Estamos hablando de la credibilidad y de la eficacia de la Unión Europea en todo el mundo.
Si sus Señorías no apoyan la propuesta, repito, quién sabe qué pensarán de para qué sirve la Unión Europea.
Corea (RPD)
De conformidad con el orden del día, se procede a las preguntas orales siguientes:
B5-056/2000, del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, al Consejo, sobre la República Popular Democrática de Corea.
B5-0825/2000, del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, a la Comisión, sobre la República Popular Democrática de Corea.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, permítanme que diga unas palabras sobre la pregunta de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, formulada en particular a raíz de la información obtenida por nuestros colegas Santer y otros en el curso de su viaje a Corea del Norte.
Yo considero que la Unión Europea debe desempeñar un papel más importante en este contexto del que ha cumplido hasta ahora y que nuestra política exterior no se puede basar exclusivamente en el apoyo al programa de la KEDO.
Desde luego, es lamentable que ocho países miembros hayan establecido entre tanto relaciones diplomáticas con Corea del Norte sin que ello haya ido acompañado de ningún tipo de actuación coordinada con respecto a dicho país.
El año pasado fue extraordinariamente significativo para la península de Corea, sobre todo como resultado de la política de aproximación entre Corea del Norte y Corea del Sur y los intercambios familiares que ésta ha hecho posibles.
No obstante, tenemos que comprender que esta región continúa siendo una zona potencial de crisis sumamente importante. Por otra parte, en este momento existe la oportunidad política de alcanzar un arreglo de paz duradero.
Por esto es preciso que la Unión Europea actúe en este ámbito en su calidad de actor internacional en un mundo multipolar.
El objetivo ha de ser apoyar una política que haga posible la democracia y el respeto de los derechos humanos en Corea del Norte y que, sobre esta base, contribuya de manera significativa al progresivo entendimiento entre las dos zonas de Corea. El mismo que ha permitido que, tras el encuentro entre ambos presidentes, se reanudara por primera vez el debate sobre la unificación del país.
Dicha política también debería ir acompañada de la posibilidad de obtener información más precisa sobre las cuestiones relacionadas con la situación alimentaria y el sistema sanitario de Corea del Norte, así como sobre cómo se podrían vincular las correspondientes medidas de ayuda a un proyecto político que permita mejorar la situación y quizá promover también a la vez una evolución necesaria que contribuya a la pacificación de la región. En efecto, una pacificación de dicha región también es, obviamente, de importancia mundial.
Corea del Norte es un actor importante en nuestro mundo, en su calidad de proveedor de armamento, y un país que podría llegar a constituir una amenaza importante para otras zonas del continente asiático y fuera de éste, asociada al desarrollo de armas de destrucción en masa y vehículos portadores más modernos.
Señora Presidenta, a mi parecer, esto nos obliga a intentar mejorar la situación en estos aspectos con objeto de atajar la proliferación de armamento y contribuir así a la estabilidad mundial.
Yo confío que nuestra propuesta de resolución merezca su apoyo y que el Consejo y la Comisión puedan emprender un proceso coordinado junto con el Parlamento Europeo que nos permita hacer una aportación en esa zona, también en interés propio.
. (SV) Señora Presidenta, estimados diputados, en la conferencia que se realizó en Pyongyang, entre el 25 y el 27 de noviembre del año pasado, la troica europea manifestó, en el marco del diálogo político, las partes sustanciales de las líneas de acción de la Unión Europea frente a la República Popular Democrática de Corea, líneas de acción que habían sido aprobadas por el Consejo en sus reuniones del 9 de octubre y del 20 de noviembre.
Permítanme mencionar brevemente las tres líneas de ación más importantes.
En primer lugar está el apoyo de la Unión al trabajo para conseguir una paz duradera entre los dos estados coreanos.
En segundo lugar encontramos la importancia de que la República Popular Democrática de Corea adopte una posición responsable en relación con la no proliferación de armas atómicas y misiles balísticos, además de que termine con la exportación de misiles.
En tercer lugar está el respeto a la Convención de Derechos Humanos de la ONU.
En relación con el restablecimiento de relaciones diplomáticas con la República Popular Democrática de Corea, el Consejo acordó el 20 de noviembre del año pasado que las partes interesadas deberán intercambiar opiniones e informar al Consejo sobre el contenido de las discusiones con Pyongyang.
En reiteradas oportunidades el Consejo ha pedido a la República Popular Democrática de Corea que cumpla con los compromisos del tratado de no proliferación de armas nucleares y que interrumpa la fabricación, prueba y exportación de misiles y de su tecnología.
La Unión también ha instado a la República Popular Democrática de Corea para que firme y ratifique el tratado sobre prohibición total de explosiones atómicas.
Además, la Unión ha comunicado a la República Popular Democrática de Corea que se espera que tome medidas concretas en esas materias.
En todos sus contactos con la República Popular Democrática de Corea, la Unión ha subrayado su gran preocupación por las graves violaciones a los derechos humanos que tienen lugar en ese país, por la cantidad de prisioneros políticos, por la ausencia de legislación nacional y por la negativa de las autoridades coreanas a colaborar en conformidad con los mecanismos internacionales para la protección de los derechos humanos.
Se ha exigido que se mejores estos aspectos.
Vamos a continuar haciendo hincapié en estos temas.
La Unión aplaude la decisión de la República Popular Democrática de Corea de continuar durante el año 2000 informando en conformidad con la Convención sobre Derechos Políticos y Ciudadanos de la ONU y espera que este país inicie un diálogo útil y constructivo con el Comité de Derechos Humanos de la ONU, basándose en su propio informe.
En cuanto a eventuales medidas, el Consejo ha instado a la Comisión para que trate el tema de las medidas técnicas de apoyo que se puedan adoptar en los sectores a los que se ha dado prioridad.
El Consejo y la Comisión estudiarán en breve las medidas apropiadas para abrir el mercado europeo a los productos de Corea del Norte.
Se harán estudios de factibilidad en los sectores a los que se ha dado prioridad.
La Unión Europea se ocupará de ampliar los contactos políticos con la República de Corea, cuyos esfuerzos para un acercamiento de los dos estados coreanos cuenta con el pleno respaldo de la Unión.
También hay que fijar sectores en los que se puedan desarrollar medidas comunes, tales como apoyo técnico y colaboración económica con la República Popular Democrática de Corea.
. (EN) Señora Presidenta, acojo con gran satisfacción la ocasión de decir unas palabras sobre este tema de extraordinaria importancia.
Los recientes acontecimientos que se han sucedido en la Península Coreana revisten un gran interés para todos nosotros en Europa y afectan a nuestra contribución encaminada a fomentar la reconciliación de la Península Coreana, a ayudar al Gobierno y a la sociedad de Corea del Norte, por así decirlo, a salir del frío.
Dichos esfuerzos reflejan el alcance del papel que debe desempeñar Europa en el mundo, equiparable, en cierto sentido, al papel que Japón viene desempeñando en los Balcanes - contribuir a apoyar la estabilidad en la región.
De forma similar, nosotros también tenemos responsabilidades en otros continentes.
El enfoque que debía adoptar la Unión Europea respecto a los recientes acontecimientos en la Península Coreana fue aprobado en los Consejos de Asuntos Generales de 9 de octubre y 20 de noviembre del pasado año.
Este enfoque tiene el objetivo, como he dicho, de apoyar el proceso de reconciliación entre ambas Coreas con vistas a alcanzar la paz y la estabilidad en la Península Coreana.
Tomando este enfoque como base para su acción, la Comisión mantendrá su asistencia a Corea del Norte y está estudiando la posibilidad de incrementar dicha ayuda.
En términos generales, durante estos últimos años, la ayuda se ha elevado a un total de aproximadamente 275 millones de euros - incluida la contribución a la Organización para el desarrollo de la energía en la Península Coreana.
No obstante, cualquier incremento de la ayuda debería medirse como respuesta a señales de progresos en la República Popular Democrática de Corea en ámbitos de principal interés para nosotros y, me consta, también para los diputados a este Parlamento.
Por ejemplo, el respeto de los derechos humanos; el tema de la no proliferación; el acceso de la población a la ayuda exterior; la mejora de las condiciones para operar de las ONG - una observación que tuve ocasión de hacer al ministro de Asuntos Exteriores de la RPDC en Bangkok el verano pasado - y la apertura de la economía de la RPDC, así como la reforma estructural que será un factor necesario para dicha apertura.
Hemos explicado este enfoque a las autoridades de Corea del Norte en la reciente reunión de la Troika de altos funcionarios celebrada en Pyongyang a finales de noviembre.
Tengo entendido que mis servicios mantienen plenamente informado al Parlamento sobre este asunto.
El Parlamento muestra un vivo interés por este asunto desde hace algún tiempo.
La asistencia humanitaria y alimentaria que la UE proporciona a la RPDC - que asciende a unos 200 millones de euros desde 1993 - continuará.
La Comisión acaba de aprobar un nuevo programa de seguridad alimentaria para el año 2000, por un total de 20 millones de euros.
Debo señalar que hemos pasado de la ayuda alimentaria regular a la asistencia alimentaria estructural y, en particular, a la provisión de aportaciones y asistencia técnica para mejorar la producción agrícola.
La ejecución de los proyectos humanitarios aprobados en el año 2000 se extenderá hasta bien entrado el verano del presente año.
Está previsto que continúe la ayuda humanitaria - principalmente medicamentos, agua, servicios sanitarios y ropa de abrigo - sobre una base más selectiva, pero al nivel adecuado para responder a las necesidades humanitarias reales.
También disponemos de los medios para acompañar, con asistencia adicional, cualquier progreso adicional que hagan las autoridades de la RPDC, en particular, en términos de acceso a los sectores más vulnerables de la población y la mejora de las condiciones de trabajo de las organizaciones no gubernamentales.
Asimismo, la Comisión está estudiando actualmente posibles medidas en los ámbitos de la asistencia técnica y el comercio, que podrían ampliarse gradualmente si Corea del Norte avanza en los ámbitos que he mencionado.
Como un primer paso, estas medidas incluyen un incremento general de la cuota textil para la RPDC del 60%, y del 50% en el caso de algunas categorías de productos.
En breve se enviará una misión de reconocimiento formada por expertos para que evalúe las necesidades e identifique los ámbitos en los que podrían realizarse proyectos piloto de asistencia técnica.
Entre dichos ámbitos se incluirá sin duda uno que, me consta, interesa al Sr. Ford; a saber, la cuestión de las empresas de energía de Corea del Norte que tendrán un papel decisivo para el futuro económico del país.
En cuanto al establecimiento de relaciones diplomáticas entre la Comunidad Europea y la RPDC, la Comisión está estudiando, en estrecha coordinación con los Estados miembros, cuál es el momento oportuno para dar ese paso.
Por último, es evidente que el Presidente Kim Dae-Jung, que ha sido galardonado con el premio Nobel, ha tenido, como de costumbre, visión de futuro en los esfuerzos que ha realizado para fomentar la reconciliación en la península.
Es igualmente evidente, que el Presidente Kim Dae-Jung ha sido muy realista respecto a lo que se puede alcanzar a corto plazo.
No creo que sus exigencias sean exageradas en lo que se refiere al ritmo y al desarrollo.
Lo importante es que no perdamos de vista las perspectivas y sigamos trabajando para realizarlas.
Deberíamos inspirarnos en el Presidente Kim Dae-Jung, que es uno de los grandes estadistas de nuestra tiempo.
Espero que con su aliento, la Unión Europea continúe desempeñando la parte que le corresponde para garantizar que la Península Coreana, la región e, incluso, el mundo, gocen de paz y prosperidad.
Si mantuviéramos el aislamiento de la RPDC y si ésta siguiera dispuesta a permanecer aislada, las perspectivas son demasiado sombrías como para poder contemplarlas.
Señora Presidenta, la resolución sobre Corea del Norte, sobre la cual este Parlamento se prepara para votar, posee una significación política de primer orden.
No sólo el Parlamento Europeo fijará así su posición con respecto a la mitad norte de la península coreana, sino que habrá determinado igualmente las nuevas orientaciones de esta posición para todas las instituciones europeas.
Como presidente de la delegación "ad hoc" , cuya visita a Corea del Norte inspiró la redacción de la resolución, me gustaría darles cuenta de tres consideraciones fundamentales.
La primera es el inicio de una nueva era en las relaciones bilaterales entre las dos Coreas, marcada por la política de aproximación, llamada sunshine policy, del Presidente Kim Dae Jung, que ha realizado un primer gesto importante con su visita histórica a Pyongyang en junio de 2000.
Es deber de Europa apoyar los esfuerzos de todo el pueblo coreano y de los dirigentes políticos de la península para conseguir la estabilidad y una paz duradera en Corea.
En este marco, nuestra política coreana debe percibirse y los elementos de su acción han de ser definidos.
En segundo lugar, Corea es la última nación en el mundo que sigue dividida por un muro.
Después de Alemania y del Yemen, Corea entrevé ahora una perspectiva de cooperación para superar su muro interno.
