El Grupo parlamentario Liberal, convencido de la necesidad de simplificar las legislaciones, apoyará sinceramente el informe Doorn.
Señor Presidente, quisiera comenzar declarando que a pesar de que se me han otorgado cuatro minutos, me gustaría aportar mi granito de arena a la simplificación y racionaliación de la burocracia empleando menos de la mitad de ese tiempo.
Felicito al ponente por resaltar un asunto tan importante y también por resaltar la incapacidad de la Comisión para superar este problema hasta la fecha.
Espero que el Comisario diga qué más se puede hacer para otorgar mayor urgencia a este programa tan importante.
No obstante, en lugar de criticar a la Comisión más allá de lo que lo ha hecho el ponente, incluso en lugar de referirme a los cuatro comités involucrados en este asunto, quisiera señalar una cuestión que el ponente también ha citado, y que no es sino que, en realidad, depende completamente de nosotros, como diputados de esta Asamblea, garantizar en primera instancia que la legislación sea mejor.
El ponente se ha preguntado hasta qué grado de detalle debe profundizar la legislación y ha expuesto el ejemplo referido a la gente que sujeta escaleras.
Este asunto en particular surgió en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Hay que decir que esta Comisión en particular ha contibuido considerablemente a aumentar la burocracia que ahora trasladamos a la Comisión para que intente reducirla.
Hubiera sido mucho más sencillo que esta comisión y, ciertamente, también el resto de comisiones hubieran dejado esa legislación en su forma más sencilla y depurada en primera instancia.
Mi sugerencia final es que el acrónimo SLIM - "Simplificación de la Legislación en el Mercado Interior" - debería rezar "Sin La Interferencia de los Miembros" .
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por su informe y expresar qye kas propuestas sobre la simplificación de la legislación para el mercado interior, que fueron lanzadas en 1996, son muy bienvenidas.
Con ellas se ha intentado mejorar la calidad de la legislación en el mercado interior, se ha intentado reducir la legislación superficial y limitar los costes asociados a la ejecución de la legislación.
Ahora que hemos concluido la tercera y cuarta fase, que contamos con sugerencias concretas de funcionarios de los Estados miembros y de usuarios para simplificar la legislación, es el momento asecuado de proceder a una revisión.
Necesitamos una definición más nítida de los que está ocurriendo.
Una selección más afinada se antoja relativamente aleatoria y precisamos unas directrices claras para el funcionamiento de los equipos de gestión y, desde luego, la implementación de recomendaciones que, en este momento, son demasiado escasas y llegan tarde.
Muchas de las recomendaciones ni siquiera se llevan a la práctica y muchas de ellas han de esperar largos periodos de tiempo.
De modo que estamos a favor, pero hay dos cosas que quisieramos añadir.
En primer lugar, debemos asegurarnos de que el control político permanezca en la Comisión y el Parlamento.
Los últimos informes de prensa acerca de la nueva aproximación a la legislación de los años ochenta y noventa -ya no tan reciente- que permitía que los detalles fueran desarollados por organizaciones de normalización liderados por la industria, parecen indicar que ésta quizá no sea siempre la mejor manera de progresar.
El Comité Europeo para la Normalización, por ejemplo, trabajó recientemente en la directiva sobre el envasado de desechos, que la prensa ha descrito como "fundamentalmente defectuosa, socavadora de la responsabilidad democrática y que fracasa al resonder a las exigencias de la directiva en cuanto a la protección medioambiental" .
De modo que es necesario que aseguremos que aquí haya un control político, a no ser que, desde luego, existan fuertes presiones políticas o de los consumidores que aseguren que la industría progrese.
En cualquier caso también desearíamos avanzar en una dirección diferente.
Parece ser que SLIM se ha configurado esencialmente como una cuestión de simplificación, incluso a pesar de que en las propuestas originales hablásemos de la limitación de costes.
Lo que quisiéramos ver son unas propuestas para enfrentarnos a la economía de la legislación así como también a la simplificación.
Por consiguiente, saludamos las propuestas de Lisboa para mejorar la legislación, que tendrá en cuenta los costes de la legislación, saludamos la reunión informal de los Ministros de administración pública mantenida en Estrasburgo el 7 de noviembre, saludamos la creación del grupo de alto nivel con el objeto de presentar recomendaciones para una legislación más eficiente desde el punto de vista de los costes, aunque nos decepciona que el prometido representante del Parlamento Europeo en ese grupo de alto nivel no haya sido nombrado por el Parlamento ni que, por lo que me consta, no se nos haya instado a nombrar tal representante.
Saludamos el hecho de que los Comisarios Bolkenstein y Liikanen estén considerando varios proyectos piloto en este ámbito.
En cualquier caso, la Comisión y el Parlamento tendrán que empezar a actuar bajo sus propios parámetros a la hora de contemplar las implicaciones financieras de las propuestas legislativas con el fin de que sean tenidas en cuenta.
El trabajo del Parlamento Europeo no puede más que verse devaluado si se puede argumentar que, por ejemplo, la directiva sobre el fin de la vida de los vehículos tendrá un coste de 400 millones de libras para los productores y los consumidores y solamente un beneficio de 100 millones de libras para el medio ambiente.
Mientras puedan hacerse tales afirmaciones, evidentemente, en este Parlamento quedaremos más bien en ridículo.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente, el Sr. Doorn, por su informe tan constructivo y equilibrado.
El informe subraya acertadamente la necesidad de aumentar nuestros esfuerzos comunes para mejorar la calidad de la actual y nueva legislación comunitaria.
Por lo tanto, celebro que tanto en el informe como aquí en el Parlamento se hayan dado muestras de apoyo a la iniciativa SLIM.
Nuestras propuestas de mejora de la iniciativa SLIM y este informe han demostrado en qué aspectos y cómo se puede mejorar la iniciativa.
Por lo tanto, estamos deseando hacer las importantes recomendaciones, en colaboración con los representantes de los Estados miembros, y llevarlas a cabo en el seno del recientemente constituido Comité Consultivo del Mercado Interior.
Con vistas a la quinta y siguientes fases de SLIM estamos investigando ahora las sugerencias en relación con los sectores que se pueden revisar.
Naturalmente, cualquier sugerencia al respecto por parte del Parlamento será bienvenida.
En cuanto se haya alcanzado un acuerdo sobre la lista definitiva de los sectores para revisar, nos pondremos en contacto en cada una de las fases con los representantes de la industria y del sector empresarial, con las organizaciones de consumidores y con los sindicatos, puesto que todos ellos son los denominados "usuarios".
Esto les facilitará hacer su aportación a la iniciativa SLIM de forma directa o indirecta y de este modo serán informados sobre su evolución.
Estoy convencido de que este modo de trabajo permitirá a todos los participantes en este ejercicio de revisión que se puedan concentrar en las principales cuestiones de simplificación y que los grupos de trabajo SLIM puedan hacer recomendaciones relevantes y prácticas.
Por ese motivo, ya estoy deseando informarles sobre los progresos que hagamos en los próximos meses.
Señorías, como ustedes saben, la Comisión se ha comprometido a presentar propuestas en un plazo de seis meses después de haber recibido las recomendaciones de los equipos SLIM, siempre y cuando pueda suscribir esas recomendaciones.
Haremos todo lo que esté a nuestro alcance para cumplir con este compromiso, cosa que digo especialmente dirigida al Señor Bushill-Matthews.
Nos alegran mucho las recomendaciones hechas por el Sr. Doorn en el sentido de que el Parlamento y el Consejo deberían asumir sus responsabilidades para que la iniciativa SLIM se desarrolle de la forma más eficaz posible considerando atentamente todas las propuestas al respecto.
Asimismo, apoyo el punto de vista del Sr. Doorn que quisiera ver una simplificación en más ámbitos legislativos.
Estoy completamente de acuerdo y a mí también me gustaría que se diera ese paso.
Naturalmente, esto sólo se puede realizar dentro de los límites impuestos por otras tareas prioritarias y teniendo en cuenta el margen presupuestario disponible.
Quisiera resaltar este último punto.
La Comisión recibe muchas solicitudes y la Comisión tiene muchas tareas pero no siempre dispone de los medios para poder realizar esas tareas rápida y eficazmente.
Es una cuestión importante, que también merece la atención de este Parlamento.
Sin embargo, tengo plena confianza en que podamos acelerar el proceso de simplificación, no en último lugar por el trabajo que ha emprendido la Comisión misma.
En respuesta al llamamiento, que se hizo con ocasión del Consejo Europeo en Lisboa, de dar los pasos necesarios para llegar a una política coordinada de simplificación de la legislación, les puedo decir que la Comisión está realizando en estos momentos una investigación exhaustiva de su punto de vista en materia de la elaboración legislativa en el sentido más amplio de la palabra.
Está investigando en qué sentido se pueden introducir unas alternativas no reguladoras.
Además, insistimos en el desarrollo de mejores maneras de evaluar el efecto de la nueva legislación propuesta en el mundo de los negocios y de la industria, con el fin de reducir al máximo los posibles costes adicionales y los gastos administrativos.
Esta tarde también se ha hecho una pregunta al respecto.
Los esfuerzos que se están haciendo ahora para llegar a una legislación más clara van emparejados con los preparativos de redactar un Libro Blanco sobre la calidad de la gestión.
Esto va dirigido especialmente a la Señora Kauppi.
El trabajo de la Comisión se ampliará con los resultados de los debates llevados a cabo en un grupo de trabajo de alto nivel en materia de mejor reglamentación, que fue convocado por los ministros de la Administración Pública después de su reunión en Estrasburgo del pasado mes de noviembre.
Este grupo de trabajo, también el Sr. Ford ha pedido que se le preste atención, se dedica a la investigación de la calidad y de la simplificación tanto de la legislación nacional como de la comunitaria.
Estoy esperando con impaciencia que se presenten el informe y las recomendaciones de este grupo de trabajo.
Es obvio que nos importa este proceso normativo, en el cual cada uno de nosotros tiene sus responsabilidades.
Estoy convencido de que el actual consenso político a favor de una mejor elaboración de las regulaciones dentro de la Unión Europea nos llevará a unas mejoras reales y permanentes.
Por otra parte, quisiera darle las gracias al Sr. Bushill-Matthews por su versión alternativa del significado de las siglas S.L.I.M: "Substantially Less Interference by Members".
Le estoy muy agradecido.
Intentaré presentarlo de esta forma en el futuro, de modo que puedan sacar las conclusiones oportunas aquellos a los que incumba esta cuestión.
Señor Presidente, para terminar quiero indicar tanto al Señor Doorn como al Parlamento que la Comisión puede adoptar las enmiendas.
Muchas gracias Comisario Bolkenstein, como costumbre, por sus útiles comentarios en este debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12:00 horas.
Calidad de la educación escolar
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura del informe (A5-0375/2000) de la Sra. Sanders-ten Holte, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la cooperación europea en materia de evaluación de la calidad de la educación (11540/1/2000 - C5-0565/2000 - 2000/0022(COD)).
Señor Presidente, la calidad de la educación escolar es una prioridad en la agenda política de todos los Estados miembros y no es de extrañar.
El tercer milenio nos ofrece posibilidades desconocidas hasta ahora y perspectivas de constituir una sociedad cada vez más emancipada, más universal, más móvil y con mayor nivel de conocimientos, pero en la que se perfila también nuestra preocupación por las diferentes velocidades y la diferencia de oportunidades de la gente, porque ¿cómo podemos garantizar que todo el mundo participe plenamente en esta nueva sociedad dinámica?
La educación debe y puede contribuir a ello y todas estas nuevas evoluciones ofrecen muchas posibilidades y desafíos a la enseñanza, puesto que esto va a cambiar drásticamente si solamente se piensa ya en la evolución de la manera de dar clases, que cambiará de instruir a enseñar a aprender.
Imagínense las nuevas tecnologías, las tecnologías de la información y de la comunicación y piensen en las diferentes culturas.
Por eso es tan importante que los Estados miembros de la Unión Europea se unan y que cooperen todos juntos en el diseño de una educación enfocada al futuro, cada uno partiendo de su propia tradición, pero que no haya malentendidos al respecto, trabajando para alcanzar un objetivo común.
Como ponente me siento muy satisfecha con los resultados de la posición común tal como se ha presentado ahora.
Al principio me parecía que la propuesta de la Comisión era poco precisa y que carecía de un compromiso firme con el enorme interés que tiene la calidad de la enseñanza e incluso el Consejo mostraba un temor injustificado: no toquen nuestra autonomía en materia educativa.
Sin embargo, una vez puesto en marcha el proceso, compartían la opinión del Parlamento que había que hacer una evaluación seria y estructurada de la calidad de la educación escolar, determinando y difundiendo buenas prácticas e instrumentos eficaces en el ámbito de la evaluación de la calidad, tanto para la enseñanza básica, como para la enseñanza secundaria y la formación profesional.
Las recomendaciones están ahora claramente definidas en las enmiendas que los parlamentarios y yo misma como ponente hemos presentado.
En ellas se recoge con claridad que los Estados miembros han de desarrollar unos sistemas transparentes para evaluar la calidad con el objetivo prioritario de alcanzar una enseñanza de alta calidad.
Esto no quedaba reflejado en la primera propuesta de la Comisión como tampoco se recogía el punto sobre el fomento de la integración social.
Ha costado también que se incluyera el párrafo sobre la igualdad de oportunidades para niños y niñas, ha costado convencer al Consejo pero como ponente estoy satisfecha de que tanto el Consejo como la Comisión finalmente se hayan mostrado de acuerdo.
Otro aspecto que me preocupaba profundamente era que había que implicar a los padres, a los alumnos y a los profesores en este proceso.
Esto también se ha recogido y eso es importante para el apoyo de los procesos de evaluación y de mejora de la enseñanza.
Asimismo, el fomento de la cooperación de las escuelas a nivel nacional y a nivel europeo es importante.
Sin embargo, esto no debería impedir que las escuelas busquen alrededor en su región unos buenos socios de cooperación, lo cual se podría haber recogido de forma más explícita en el informe por lo que a mí respecta.
Como punto final, quisiera subrayar la importancia de la recogida de datos y el desarrollo de indicadores y referencias que posteriormente se pueden guardar en un banco de datos que sea interactivo.
Es una manera moderna de comunicación.
Personalmente como ponente, me alegro de que los Estados miembros hayan empezado a colaborar bajo la dirección de la Comisión y de que hayan constituido un comité de expertos que ya ha desarrollado un número limitado de indicadores y marcos de referencia.
El Parlamento seguirá de cerca el desarrollo de los acontecimientos.
Señor Presidente, señora Comisaria, la posición común tal como se ha presentado ahora, es el resultado de una buena y constructiva colaboración con la Comisión y el Consejo en el buen sentido de la codecisión, pero sobre todo gracias al interés de mis colegas que dieron su opinión ponderada, esta recomendación se ha convertido en una recomendación buena, equilibrada y estimulante con la que los Estados miembros pueden empezar a trabajar.
Estoy deseando oír su respuesta al respecto.
.
(FR) Señor Presidente, señor Comisario, señora ponente, estimados colegas, quisiera en primer lugar alabar el trabajo realizado por la Sra. Sanders-ten Holte y expresar mi agrado por la fructífera colaboración que se estableció entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión para llegar al texto que ustedes nos acaban de presentar. Un texto que, quiero creerlo, contribuirá eficazmente a la consolidación de una educación de calidad en Europa, a la cual aspiramos.
Quisiera, en nombre de mi Comisión, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, hacer especial hincapié en la importancia que reviste la mejora cualitativa de la educación escolar o de la formación profesional, ese deseo de crear un dispositivo de intercambio de buenas prácticas, de herramientas metodológicas, que representaría una importante contribución a la cohesión social y a la lucha contra el desempleo.
La inserción en el mercado de trabajo, la lucha contra el abandono prematuro del sistema escolar por los jóvenes, nuestra capacidad de ofrecer una formación a lo largo de toda la vida, el acceso a las nuevas tecnologías, son objetivos que los sistemas educativos de calidad deben incorporar.
Tengo que insistir en dos aspectos de esa evaluación cualitativa tal como está planteada en la posición común.
En primer lugar, ese proceso establece una clara distinción entre evaluación administrativa y procedimiento innovador tal como lo deseamos, tal como lo queremos poner en práctica y en el cual tiene que participar el conjunto de los actores, como ya se señaló.
Hay un segundo aspecto que quiero recalcar y que quizás no ha sido retomado como lo hubiésemos deseado.
No queremos hacer de ese proceso de evaluación cualitativa un factor de jerarquización, de clasificación o de evaluación de la excelencia de los centros.
Al contrario, esa forma de evaluación debe permitir que cada centro, por más diferente que sea de los demás en lo que respecta al público que acoge, a los métodos o a los medios que utiliza, responda a todos los riesgos de fracaso escolar, aumente la calidad intrínseca de su enseñanza para todos, proponiendo una enseñanza adaptada a la realidad de cada alumno y permitiendo que cada uno de ellos se sitúe en una perspectiva de desarrollo personal.
Señor Presidente, el Grupo PPE-DE apoya firmemente este informe.
Ciertamente, lo hemos apoyado a lo largo de todo el procedimiento.
Lamentamos que inicialmente hubiese cierta resistencia por parte del Consejo pero nos complace mucho que, como resultado de la efectiva intervención del Comisario y las habilidades negociadoras de la ponente, se alcanzase en el otoño pasado un acuerdo merecedor de nuestro apoyo.
Felicitamos a la Comisión y a la ponente por el trabajo realizado para conseguir estos resultados.
Ciertamente, en esta Asamblea todos coincidimos en que la educación es de vital importancia y que una fuerza laboral educada constituye la piedra angular de la futura prosperidad de Europa.
Por consiguiente cualquier esfuerzo por aumentar el nivel de nuestras escuelas ha de ser recibido con los brazos abiertos.
También coincidimos en que la educación es un asunto que compete justamente a los Estado miembros y a las regiones individualmente considerados.
Pero existe un espacio para que la Comisión coordine y mejore los sistemas de evaluación como se prevé en el Tratado y celebro haber comprobado que la Comisión se ha cuidado de resaltar que esto debe basarse en la cooperación voluntaria entre los Estados miembros.
Ciertamente, en la actualidad es difícil revisar cada uno de los diferentes sistemas de evaluación y cada una de filosofías educativas de cada país para elaborar una comparación objetiva de los niveles educativos de los países.
Yo mismo, como antiguo profesor, hubiese recibido bien una clara imagen de la educación británica en comparación con la de los demás países europeos.
En esta era global, para los sistemas de evaluación, es muy importante recibir la información más extenda posible.
Una comparativa europea evidenciará, confiemos en ello, fortalezas y debilidades que actualmente están ocultas por los sistemas de evaluación restringidos a un solo sistema educativo.
Uno de los objetivos fundamentales de la educación es otorgar preparación para el mundo laboral, pero también proporcionar una base cultural a los europeos más jóvenes.
Este informe persigue un equilibrio entre la necesidad de una adecuada preparación en estas dos áreas.
La posibilidad de comparar los sistemas educativos de toda Europa, confío, propiciará mejoras en todas las instituciones educativas europeas al poder éstas aprender de otras que se encuentran fuera de su ámbito más inmediato.
El comentario de la Sra. Sanders-ten Holte sobre la exclusión social es especialmente válido.
Quisiera poder ver si hay diferencias en la estructura de la jornada escolar, si existen diferencias entre las distintas partes de Europa, y si esto propicia una vía para la mejora de la educación.
También está la existencia de actividades deportivas obligatorias: ¿es esto positivo en los sistemas educativos de los diferentes países?
¿Tienen los países diferentes pautas?
Todos estamos intereados en averiguar cómo los sistemas educativos logran el dominio de dos idiomas modernos además de la lengua materna.
Sospecho que mi propio país no daría en este caso buenos resultados, aunque quizá sean mejores los relativos al uso de la informática.
Finalmente, solamente quisiera decir que las enmiendas de la ponente instando a una mayor autoevaluación y a la participación de los actores involucrados constituyen una importante contribución a la maquinaria de evaluación.
La opinión de aquellos que pertenecientes al sistema educativo se pierde amenudo en las grandes maquinarias burocráticas que gestionan las escuelas.
Debemos encontrar vías que devuelvan el poder a las escuelas y a los padres y a los estudiantes, puesto que ahí es donde debiera residir la responsabilidad.
Señor Presidente, señora Comisaria, la formación sigue configurándose cada vez más como uno de los factores fundamentales de la estrategia europea.
Las conclusiones de la Cumbre de Lisboa destacan la importancia de la formación tanto en el ámbito de la mejora de la competitividad, como en el de la prevención de la exclusión social.
Es, pues, natural que también a nivel de la Unión se preste atención a la calidad de la enseñanza, aunque la organización de la educación sea competencia de los Estados miembros.
Necesitamos cooperar a nivel europeo y promover la educación en todos los sectores.
La evaluación sistemática de la calidad de la educación está todavía dando sus primeros pasos en muchos países de la UE.
En Finlandia, por ejemplo, las normas que regulan esa evaluación fueron integradas en la legislación escolar hace ya dos años.
Un estudio aclaratorio que vio la luz la semana pasada en Helsinki demuestra que estas evaluaciones no son aún lo suficientemente sistemáticas, a pesar de que fueron puestas en marcha con mucha diligencia.
El estudio pone de manifiesto que, entre otras cosas, la colaboración entre alumnos, padres de los alumnos y responsables de la educación no ha sido tomada lo suficientemente en cuenta ni en la educación básica, ni en el bachillerato.
Así pues, conviene tener presente la involucración de los alumnos y de las familias.
La educación no puede ser planteada únicamente desde el escueto punto de vista de la competitividad.
Las inteligencias prodigiosas deben contar con oportunidades, pero también debemos encargarnos de que todo el mundo se mantenga al nivel.
La educación desempeña un papel crucial en la construcción de una sociedad íntegra e igualitaria.
Una educación bien organizada implica que los recursos de las naciones sean utilizados lo mejor posible.
En mi opinión, la educación debe ser organizada de tal manera que cada niño que empiece su escolarización obligatoria pueda sentirse satisfecho de sí mismo.
Por ello, la evaluación de la calidad no debe realizarse atendiendo sólo a sucintos indicadores de productividad.
Y es que además de proporcionar conocimientos y habilidades, la educación entraña el desarrollo de toda la personalidad, como es, por ejemplo, la adquisición de una verdadera autoestima.
Es positivo que la posición común sobre la evaluación de calidad de la educación escolar esté tan pronto lista para ser sometida a votación.
Gran parte de este mérito se lo debemos a la ponente del informe, Sra. Sanders-ten Holte, a la Comisaria, Sra. Reding, y al Consejo.
Estamos avanzando con acierto en este asunto tan importante.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la educación es una de esas competencias que está muy próxima, y que debe estarlo, a las preocupaciones de la sociedad.
Esta competencia se tiene que llevar a cabo lo más cerca posible de la población y eso significa que no hace falta que lleguemos a tener un sistema educativo europeo general.
Pero justamente por la importancia que tiene la educación como transmisora, no sólo de conocimientos y de aptitudes, sino también de cultura y también para la inclusión del individuo en el tejido social, la enseñanza de calidad es muy importante.
Por esa razón, le dedicamos mucho dinero y aún así hay cada vez una mayor necesidad de un control de calidad europeo y le damos nuestro sincero apoyo al respecto.
Los padres son conscientes de que la educación supone un gran esfuerzo para ellos, para los niños y para los estudiantes, pero al mismo tiempo exigen resultados.
Anteriormente tal vez era suficiente que fueras a un buen colegio porque ese colegio merecía también tu confianza ideológica.
Esto ha dejado de ser suficiente.
Los padres quieren una enseñanza de calidad y los niños que van al colegio, quieren que se les enseñe lo que en la vida les será útil.
Cada uno de nosotros puede comprobar lo importante que es este control de calidad común.
En Flandes, por lo menos, esto ha provocado que se haya llegado a un alto nivel de autoevaluación en las escuelas, que han sentido de forma espontánea que hay que defenderse en ese campo educativo.
Por otra parte, hay una creciente preocupación que se comparte.
Por ejemplo, hablar sobre el control de calidad era antes un poco tabú en Flandes, ya que se temía en las diferentes redes educativas que ello pudiera provocar rivalidades.
Ahora vemos más bien lo contrario, gracias al esfuerzo de controlar la calidad de la enseñanza, se abre la gran puerta de acceso a la Comunidad Europea y también al mercado de trabajo de esta Comunidad Europea, y vemos que ese control de calidad se está convirtiendo cada vez más en una preocupación general.
Hoy les puedo presentar los resultados de una encuesta que se ha realizado en todo el sistema educativo flamenco para investigar si tanto la educación primaria como la secundaria cumplían con los niveles comunes.
Llama la atención el interés que muestran los medios de comunicación, justamente porque saben que los padres, los estudiantes y todo el estamento docente mirarán con lupa estos resultados.
Porque cada instituto y cada red educativa quieren salir bienparados, pero al mismo tiempo cada padre quiere que su hijo vaya a un buen colegio.
Me llama la atención que se alimenten desde la enseñanza las quejas sobre la falta de medios, porque no sólo deseamos que nuestros hijos reciban una buena educación, sino también deseamos que los colegios estén bien equipados, que sea un entorno seguro, dicho de otra forma, que haya buenas infraestructuras.
Lamentablemente, muchos países carecen todavía de los medios necesarios para ello.
Señor Presidente, estimados colegas, quisiera aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la ponente.
Celebro este informe y considero importante una cooperación europea en la evaluación de la calidad de la educación escolar en la era de la información.
Los sistemas de educación europeos tienen que ajustarse a la sociedad de la información.
El rápido cambio científico y tecnológico y la globalización exigen una educación de alto nivel cualitativo.
Necesitamos un sistema de educación que se adapte sin problemas al rápido desarrollo de la sociedad moderna.
¿En que consiste una buena educación escolar en nuestro tiempo?
¿En la transmisión de saber y de conocimientos objetivos?
No solamente en eso.
La función de la educación para la aurorrealización del individuo y para su participación en una sociedad democrática, socialmente justa y tolerante es, en mi opinión, el punto decisivo a la hora de definir una educación de alto nivel cualitativo.
Los jóvenes deben tener la posibilidad de adquirir en la escuela una competencia en conocimiento sustantivo y social.
Cada cual tiene derecho a una buena educación escolar, también los extranjeros y los grupos marginales.
Estos últimos están especialmente amenazados por el peligro de ser empujados a la marginación social por estar peor cualificados.
Quiero instar a los Estados miembros de la Unión Europea a que velen para que todos reciban la misma educación.
Es preciso eliminar la barrera social entre instruidos e ignorantes.
Hay que celebrar la evaluación de la calidad en la educación escolar en un doble sentido: en primer lugar, considero la evaluación como un acicate para mejorar la educación escolar y, en segundo lugar, crea una sensibilidad para los aspectos cualitativos en el sistema educativo.
Los Estados miembros de la Unión Europea deben cooperar en el ámbito de la evaluación de la calidad de la educación escolar, pues ésta es de esencial importancia para la política del mercado laboral y para la libre circulación de los trabajadores dentro de la UE.
Las organizaciones y asociaciones que trabajan en el ámbito de la evaluación de la calidad de la educación escolar deberían cooperar también en el plano europeo.
Necesitamos redes europeas para prestarnos apoyo mutuo y para poner en marcha el proceso de evaluación externa.
En definitiva, las escuelas, las asociaciones, las organizaciones pueden aprender unas de otras mediante el intercambio de informaciones y de experiencias y pueden encontrar soluciones ejemplares para una buena educación.
Apoyo una buena educación escolar para evitar el desempleo y la exclusión social.
Una educación de alto nivel cualitativo constituye una inversión para el futuro, para el progreso social, para un mundo de paz y tolerancia.
Señor Presidente, estamos debatiendo hoy un proyecto de recomendación para los Estados miembros sobre la evaluación cualitativa de la educación que podría traer interesantes innovaciones en los métodos de trabajo de la Unión. El proyecto, por lo demás, está ya bastante avanzado en el terreno.
En efecto, a partir de 1998, durante una conferencia celebrada en Praga y que reunía a 26 países europeos, los ministros nacionales de Educación acordaron crear un sistema de indicadores comunes relacionados a sus métodos y resultados.
Se trata en primer lugar de establecer lenguajes comunes, y luego de comparar sus resultados, en suma de intercambiar las experiencias, dejando a cada Estado la plena responsabilidad de su sistema educativo.
Esa iniciativa nos parece interesante, tanto por sus motivaciones como por el método utilizado.
Por sus motivaciones, en primer lugar: a la hora de la sociedad del conocimiento y de la información, la educación es obviamente una clave, no solamente del desarrollo humano, sino también de la competitividad económica.
Debemos por lo tanto procurar sacar el mejor provecho posible de los recursos, necesariamente limitados, que tenemos a nuestra disposición.
Ahora bien, uno no puede sino asombrarse de la magnitud de las diferencias entre los países miembros de la Unión Europea, tales como se desprenden, en particular, de las estadísticas publicadas por Eurostat en el mes de julio pasado.
Por ejemplo, mientras el promedio europeo de los gastos públicos por alumno en la enseñanza secundaria se sitúa en 100, se ubica en 84,9, en Alemania y en 131,6 en Francia.
Existe por consiguiente una diferencia muy sustancial.
Además, según los casos, no se produce siempre en el mismo sentido.
Por lo tanto tenemos mutuo interés en intercambiar nuestras experiencias.
Ese interés luce particularmente claro en el caso de Francia, cuyo sistema educativo muy rígido debería de estar mucho más sujeto a las demandas de los "consumidores de escuela" .
Pero debido precisamente a esa rigidez, resulta muy difícil aplicar cualquier reforma.
Llegamos aquí a la cuestión de los métodos: la nueva cooperación para la evaluación de los sistemas educativos podría precisamente abrir camino a un nuevo método muy interesante.
Significa la aplicación de una coordinación abierta, que fue evocada por el Consejo de Lisboa, y que podría introducir, si fuese desarrollada, una ruptura en los métodos europeos de trabajo.
No se trataría de fijar objetivos con vistas a una armonización obligatoria.
En cualquier caso, los artículos 149 y 150 no dan a la Comunidad competencia para eso.
Se trata solamente, sin fijar previamente objetivos cifrados a priori, de descubrir conjuntamente las mejores prácticas, dejando cada país libre de sacar sus conclusiones.
Con este nuevo método de coordinación, veríamos aparecer no una Europa centralizada, sino una Europa en red, que organizaría los intercambios entre los diferentes centros de poder constituidos por los ministerios nacionales de educación.
Esa coordinación en red es más descentralizada, más flexible, más liberal que la tradicional directiva de armonización.
Además, puede fácilmente rebasar las fronteras de la Unión para reunir a 26 Estados o más, en vez de 15.
Por todas esas razones, Señor Presidente, esa nueva cooperación diferenciada nos parece muy prometedora.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, en el debate del día 5 de julio sobre el tema "Evaluación de la calidad en la enseñanza escolar" dije ya a modo de introducción que en las aulas de hoy, aunque no sólo en las aulas, se crean los fundamentos del futuro de la juventud.
La educación, es decir, la educación, el reciclaje y la formación continua, tiene que ocupar claramente el punto central de todos los ámbitos de la política.
La educación no es un fin en sí mismo, sino el requisito para que podamos existir hoy no sólo desde el punto de vista económico, sino también personal.
La transición a la sociedad del saber, la globalización de la economía, el cambio social, democrático y ecológico, así como las profundas transformaciones en el mundo laboral, debidos todos, no en último término, a las nuevas tecnologías, constituyen los grandes retos del tercer milenio que exigen también nuevos esfuerzos en el ámbito de la formación.
Por consiguiente, celebro una vez más este informe en el Pleno del Parlamento Europeo, pues el objetivo de este informe consiste en mejorar la educación escolar así como la evaluación de su calidad.
Las comparaciones de calidad - internas o externas - generan competencia y si mediante esto se acrecienta la calidad de la educación en las escuelas europeas y se aborda el triple reto de la sociedad de la información, de la globalización y del rápido cambio científico y tecnológico, entonces este informe habrá logrado su objetivo de conferir a los esfuerzos en favor de la educación un nuevo impulso y habrá constituido un paso importante a nivel europeo.
Por consiguiente, ayudemos a que pueda ser un éxito el informe sobre la puesta en práctica que la Comisión ha de presentar al Parlamento dentro de tres años.
Pero permítanme decir, finalmente, algunas cosas de principio sobre el futuro de la educación pues acabo de llegar de un simposio sobre la formación / del Congreso Federal del Partido Popular Austríaco.
Educación es algo más que capacidad de empleo.
Debe plantearse como objetivo el desarrollo de toda la personalidad del joven.
Esta construcción global de la personalidad comprende el saber básico, capacidades y competencias, la transmisión de valores, la formación creativo-musical y la educación sanitaria y deportiva.
En segundo lugar: una buena base de conocimiento que proporcione lo importante y deje fuera lo superfluo sigue siendo todavía la base para la formación del siglo XXI.
Por consiguiente, es decir demasiado poco que el conocimiento y la información deberían extraerse únicamente de Internet.
Quien no posea un conocimiento básico tampoco sabrá dónde debe encontrar el conocimiento.
Esta base de conocimientos comprende las técnicas culturales, la lectura, el cálculo y la escritura.
Las nuevas tecnologías ofrecen nuevas posibilidades de adquisición de conocimientos y de aplicación de las técnicas culturales.
Sólo quien posea el conocimiento básico, podrá manejar, distinguir y diferenciar correctamente el conocimiento en esta época de explosión del saber.
En consecuencia, este informe constituye una aportación esencial en orden a convertir el conocimiento en el punto central de nuestros ámbitos de la política.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a los que han sido responsables de conducir este informe hasta este punto.
La calidad, como hemos escuchado, puede ser un concepto problemático en la educación, especialmente si se contemplan las formas de evaluación.
Existen algunos campos como la alfabetización y la educación matemática en los que podemos hacernos alguna idea de los que se ha conseguido.
Sin embargo, existen muchos estudios internacionales que han evidenciado dificultades a la hora de hacer comparaciones directas, debido a las diferencias en los planes de estudio, el enfoque y las concepciones subyacentes de lo que constituye una buena educación.
Es esencial no confundir la educación con la formación.
El objetivo principal de la educación no es preparar a la gente para el mercado laboral sino prepararla para una vida plena en todos los sentidos.
En un medio laboral crecientemente flexible o precario la gente tendrá que recurrir a sus recursos internos muy amenudo a lo largo de sus vidas y la cohesión social depende parcialmente de esa resistencia personal.
No tenemos más que echar un vistazo a lo que ocurre con aquellos que son despedidos o excluidos del mercado laboral.
De modo que, cuando evaluamos la calidad de la educación, queremos averiguar si podemos desarrollar a personas con autoestima y confianza, capaces de comunicarse efectivamente, capaces de encontrar el mensaje oculto tras la información, capaces de plantear preguntas, capaces de trabajar como parte de un equipo e independientemente, y que sean creativas, con recursos y que tengan sensibilidad por el mundo en toda su dimensión y se sientan responsables respecto del mismo.
También creo que si estamos investigando la calidad de la educación necesitamos averiguar si realmente proporciona una igualdad de oportunidades para todos los que están dentro del sistema o si contribuye, como lo hace la sociedad, a excluir a gente en razón de su origen humilde o su color o lo que sea.
Por lo tanto, en nuestras comparaciones tenemos que ir más allá del enfoque de corto alcance.
Después de todo, cualquier equipo de fútbol depende en la liga del nivel de las inversiones y la selección de lo mejor.
Esto no mejora necesariamente el rendimiento de todos.
Celebro que reconozcamos la importancia de involucrar a los propios alumnos en el desarrollo y la evaluación de nuestro sistema educativo.
No podemos esperar formar individuos plenamente desarrollados y responsables si no se les estimula para que sean constructivos y se pronuncien sobre este componente esencial de sus vidas.
Después de todo, la educación adecuadamente impartida es una aventura de colaboración y nos consta que tenemos mucho que aprender los unos de los otros.
Esta es la razón por la que saludo este informe.
Señor Presidente, la evaluación en general y la evaluación de la educación en particular no es un proceso neutral.
Siempre se hace con vistas a controlar en qué medida responde el evaluado a objetivos determinados del que evalúa, el cual define tanto los criterios de evaluación como las consecuencias de la respuesta o no del primero a todo esto.
La colaboración de los Estados miembros para evaluar la educación es un importante mecanismo de intervención en los sistemas de enseñanza de los Estados miembros, para fomentar un modelo de enseñanza muy alejado de la educación, cuantitativa y cualitativamente, total, general y ampliada.
Un modelo aún alejado del principio de garantizar la igualdad de oportunidades para todos.
Un modelo que cuesta poco, pero que presta servicio a la necesidad de los monopolios de encontrar mano de obra barata y, sobre todo, sumisa, completamente adaptada a sus necesidades.
Esta política conduce a la reducción de la formación general en beneficio de la formación que genera trabajadores de usar y tirar, incluso lleva a que un procedimiento interminable de formación permanente sustituya a la formación general.
Igualmente, aleja a los alumnos débiles y, por regla general, pobres de la educación sistemática hacia la formación degradada, tal como ha sucedido en Grecia, en donde los alumnos de los institutos han disminuido en pocos años en un 35%, tras la llamada reforma de la educación.
También se intenta utilizar la evaluación como piedra angular para impulsar a las escuelas a un funcionamiento competitivo en donde las mejores escuelas van a concentrar al mejor alumnado y profesorado y contarán también con la mayor financiación, funcionando con criterios de mercado.
Esto va a llevar a una degradación a la mayoría de las escuelas, especialmente en los barrios obreros y en el campo.
Incluso, mediante el procedimiento de la autoevaluación, la responsabilidad del Estado sobre la calidad de la educación escolar, se transfiere al profesorado, al alumnado y a los padres de los alumnos.
Si realmente nos interesase la calidad de la educación escolar no centraríamos nuestra atención en los mecanismos de evaluación, sino en la mejora del nivel cultural de todos.
El debate sobre cómo se va a realizar la evaluación es infructuoso y desorientador.
Lo que realmente tiene sentido s el debate sobre el fondo de la cuestión.
¿A qué tipo de persona está preparando la escuela y para qué sociedad?
Si evaluamos con este criterio las escuelas actuales, seguro que concluimos que están muy lejos de las necesidades de los trabajadores y del progreso social.
Señor Presidente, saludo este documento y doy todo mi apoyo a la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo para promocionar la cooperación y una evaluación de calidad de la educación escolar.
Saludo especialmente el énfasis depositado en la inclusión social.
La educación constituye una parte importante, de hecho, una parte esencial de la sociedad.
La educación tiene un fundamental impacto en nuestras vidas y también en nuestras comunidades.
Los últimos informes, como nos consta a los que venimos del Reino Unido, han venido criticando la enseñanza impartida en edades muy tempranas, ya que podría ser contraproducente.
Por lo tanto sería bueno comparar y hacer contrastes con otros modelos europeos, con ciertas limitaciones por supuesto, como acaba de señalar mi colega la Sra. Lambert.
España, por ejemplo, concede gran importancia a la inclusión social y al desarrollo de la personalidad, al trabajo en grupo y a la integración.
En edades tempranas estos elementos son situados por delante de los factores académicos.
También estoy completamente de acuerdo con mejorar la integración de los padres, los profesores y los alumnos y los otros muchos actores comunitarios que legítimamente desean desempeñar un papel en la educación y su desarrollo, y alcanzar, como resultado, el concepto de la escuela como una comunidad.
Esto también constituiría una oportunidad idónea para fomentar que las escuelas de las diferentes regiones compartan sus mejores prácticas.
Las asociaciones entre países diferentes son tan importantes como lo son, además de éstas, las asociaciones entre los ejes rurales y urbanos.
Esto forma parte de un importante concepto de emparejamiento y constituye una filosofía bien establecida en Europa y que está arrojando éxitos en todas las comunidades.
Establecer redes es muy importante.
Quisiera insistir en que el intercambio de buenas prácticas y de información entre las diferentes escuelas europeas no tiene que propiciar prácticas competitivas.
Debemos, a toda costa, desanimar cualquier tentativa de crear una clasificación de escuelas similar a la que en el Reino Unido se ha revelado tan nociva.
Saludo el informe, se trata de un documento positivo sobre el que podemos trabajar para crear mejores redes educativas dentro de la Unión Europea.
. (FR) Señor Presidente, señoras y señores diputados, estamos todavía a principios de año y pienso que aún es tiempo de desearles que se haga realidad todo lo que desean para ustedes mismos y sus allegados.
En cuanto a nosotros, aquí, en el Parlamento Europeo y en la Comisión, deseo que continuemos en los mismos excelentes términos que el año pasado.
Hoy se nos propone analizar el proyecto de evaluación cualitativa de la educación escolar.
Es un proyecto que ya se ha abierto camino, y el Parlamento Europeo lo ha acompañado plenamente en ese camino.
Quisiera agradecérselo, porque lo ha apoyado mucho, ha mostrado su voluntad política de avanzar en esa vía, que no siempre era fácil, y ha traído muchas sugerencias positivas que a lo largo de los años han podido ser incorporadas a la realidad en el terreno.
Quiero agradecer muy particular y calurosamente a la ponente, la Sra. Sanders-ten Holte, el excelente trabajo realizado en unos plazos muy cortos y quisiera hacer extensivo este agradecimiento al conjunto de la Comisión de Cultura.
Tienen ante los ojos una propuesta de recomendación que, como algunos de ustedes han dicho, trata de una cuestión clave que está en el corazón de nuestras prioridades políticas: ¿podemos mejorar la calidad de la educación escolar y en ese caso, cómo hacer que Europa dé el famoso empujón sin inmiscuirse en sistemas europeos que son y siguen siendo de la competencia exclusiva de los ministros de Educación?
Ya saben que se ha recorrido un camino muy largo en ese sentido, puesto que el gran proyecto piloto sobre la evaluación de la calidad de la educación escolar fue lanzado a principios del año escolar 1997 y que más de cien escuelas secundarias de dieciocho países han participado en el mismo.
La propuesta de recomendación se basa en gran parte en las conclusiones que todos hemos sacado conjuntamente de esa experiencia.
La recomendación se refiere a dos aspectos fundamentales.
En primer lugar, la evaluación como instrumento de mejora de la calidad, sin que el objetivo sea definir quien es el primero o el último de la clase, sino simplemente estimular a todos para que todos se conviertan en los primeros de la clase.
En segundo lugar, el papel de la cooperación europea en ese ámbito.
Es por lo demás una de las cosas que sabemos hacer muy bien y lo hemos demostrado.
Dentro de ese espíritu, la propuesta invita a la autoevaluación, a la evaluación externa, a la participación de todos los actores en la totalidad del proceso de evaluación para, en definitiva, promover la capacidad de los centros escolares de aprender los unos de los otros, a fin de identificar las buenas prácticas y las herramientas de evaluación más eficaces.
La Comisión no impone nada en ese proceso, sino que juega su papel de catalizador.
Fomenta la cooperación europea entre los centros escolares y favorece su integración una red a escala europea, procurando crear una base de datos de las herramientas de autoevaluación escolar que luego serán accesibles al conjunto de los actores implicados.
Es exactamente lo que el Consejo de Lisboa nos pidió que hiciéramos.
Porque si queremos que la sociedad europea se sitúe en el primer plano del escenario mundial como sociedad del conocimiento, queda muy claro que en todos nuestros Estados miembros, en todas nuestras regiones, en todas nuestras aldeas, la calidad extremadamente positiva de la enseñanza escolar debe constituir la razón de ser de la igualdad social de los ciudadanos.
Estoy totalmente de acuerdo con lo que dijo nuestro colega Karas: en las escuelas de hoy preparamos la sociedad de mañana y su éxito.
Dentro de esa perspectiva, nos incumbe ofrecer todas las herramientas posibles y hacer que todos, en las escuelas, aprendan los unos de los otros, para que el sistema mejore en todas partes y que no hayan relegados.
Este es efectivamente nuestro objetivo dentro de una sociedad del conocimiento.
No podemos permitirnos el lujo de que un 20 % por lo menos de los alumnos estén marginados porque no han recibido la educación necesaria para poder desenvolverse en la sociedad.
A ese respecto, concuerdo con aquellos de ustedes que han dicho que hace falta preparar para la vida en sociedad antes que preparar para la vida en el mercado de trabajo.
Por otra parte, eso constituye un déficit considerable para una sociedad que necesita todas sus capacidades humanas para poder avanzar.
Queridos colegas, es para dar esa capacidad a todos los jóvenes que hacemos conjuntamente, con los ministros de Educación, esas propuestas en materia de análisis de calidad, porque si la calidad de la enseñanza es un hecho, existirá la posibilidad de desenvolverse en la sociedad y de encontrar un trabajo en ella.
Quisiera por esa misma razón darle una vez más las gracias, señora ponente, así como a la Comisión de Cultura y a todos los diputados que han tenido a bien ayudarnos en esta tarea.
Desearía decirles que puesto que el Consejo "Educación" ha hecho de la evaluación y de la calidad un tema prioritario, la acción 6 de Sócrates ha sido objeto de una licitación en ese marco muy concreto.
Eso llevará a unos estudios comparativos y a la creación de una red entre las instituciones competentes.
Quisiera también decirles que la Presidencia sueca organizará una conferencia en Karstadt sobre ese tema a principios de abril y que la futura Presidencia belga ya ha previsto acciones al respecto durante su presidencia.
