Sin embargo, qué obstáculo para las intenciones del Consejo y de la Comisión.
Qué discursos enredados para evitar contestar a las cuestiones planteadas.
No he oído ni una mínima explicación relativa al hecho de que haya sido necesario que unos diputados descubran este importante asunto hace cerca de dos años, ya que han aportado recientemente pruebas de la veracidad de sus revelaciones, para que el Consejo convenga de forma implícita y con todo tipo de circunloquios que existe un problema.
Recordemos el problema: en virtud de vínculos privilegiados y muy especiales, un aliado estratégico y un país miembro unen sus esfuerzos en la sombra para vigilar las comunicaciones privadas y espiar a las empresas de los demás países de la Unión.
¿Adónde vamos así?
"Padre, líbranos de nuestros amigos, que de nuestros enemigos ya me libro yo".
Ahora que esto es una verdad evidente, comprenderán ustedes, señor Presidente, señor Comisario, que nos sintamos con derecho a pedirles algo más sobre estas cuestiones que todo el mundo se plantea en el día de hoy.
En primer lugar, ¿qué saben sobre el tipo de informaciones interceptadas por este sistema, sobre los destinatarios a los que estas informaciones se han transmitido finalmente y sobre la fiabilidad de las protecciones que existen en Europa para la vida privada de los ciudadanos y de las informaciones estratégicas de las empresas?
En segundo lugar, por encima del intercambio formal de correspondencia al que el Sr. Comisario ha hecho alusión, ¿qué actuaciones serias se han iniciado con relación a las autoridades de los Estados Unidos sobre este asunto y con qué resultados?
En tercer lugar, ¿qué pueden decirnos sobre el papel que ha desempeñado Gran Bretaña, o al menos sobre el que desea desempeñar en este sentido en el futuro, en este sistema?
Guste o no, el expediente «Echelon» está abierto y seguirá estándolo.
Después del Parlamento Europeo, otras asambleas y el propio Congreso de Estados Unidos, con el que yo me he puesto en contacto ya que no hay ningún tipo de antiamericanismo en nuestro planteamiento, se han dado por enterados del asunto.
Nuestros conciudadanos están alertados.
También quisiera dirigirme a aquellas o a aquellos de nuestros colegas que aún dudan. Intentar detener este movimiento sería un combate de retaguardia, que la opinión democrática juzgaría sin duda con mucha severidad.
A la inversa, y he oído perfectamente las palabras, principalmente del portavoz del Grupo socialista y del Grupo liberal, hacer juntos que avance la verdad, la transparencia y la ética en las relaciones internacionales respondería a una importante expectativa.
Ésta es la decisión de más de una cuarta parte de los diputados de esta Asamblea al presentar la solicitud de una comisión de investigación.
Creo que el Parlamento se engrandecerá haciendo mayoritariamente lo que le conviene.
Señora Presidenta, parece que todas las comunicaciones mundiales por cable, por satélite, por teléfono, por fax, por correo electrónico o por teléfono móvil han podido ser escuchadas por el país de la estatua de la libertad, de Jefferson, de Lincoln, de los derechos humanos.
Para nosotros, evidentemente, se trata de una sacudida, no de nuestros conocimientos técnicos sobre el la tecnología criptográfica, sino de nuestras creencias políticas.
Se creía, como en Dios, en el gran mercado, en la competencia, en la competitividad, todo ello bajo el arbitraje de la OMC.
Se hacía todo con el Sr. Monti, ayer con el Sr. Van Miert, para preservar la competencia pura, perfecta, incluso contra nuestras propias empresas, nuestros bancos, nuestros fabricantes de aviones nuestras aseguradoras, el Crédit Lyonnais, Rhône-Poulenc.
Y al final se descubre que en el mercado se hacen trampas, se espía, que hay distorsiones de competencia.
Este Parlamento, que quería espiar a los diputados con OLAF, en nombre de la protección de los intereses financieros de Europa, descubre que somos espiados por Estados Unidos, contra nuestros intereses financieros, incluso en negociaciones de la OMC.
Se pensaba que nuestras libertades habían sido puestas en peligro por la Austria del Sr. Haider.
Y ha sido la Gran Bretaña del Sr. Tony Blair, de Glyn Ford, en la que quince mil agentes, distribuidos en Gibraltar, en Chipre e incluso en territorio inglés nos espían.
Por tanto, señora Presidenta, ¿irá usted aún a Londres?
¿Irá usted aún a Sydney?
¿Irá usted aún a Ottawa, a Wellington?
Pensábamos que Europa era solidaria.
Sin embargo, descubrimos que los ingleses son solidarios al otro lado del Océano Atlántico, al otro lado del Océano Pacífico.
Pensábamos que se estaba construyendo Europa.
Europa para ser más fuertes.
Pero más fuertes, ¿contra quién?
¿Contra Irak, contra los serbios, contra las naciones, contra los nacionalismos?
Pero con "Echelon" se descubre que Boeing tiene una nación, que Rayton tiene una nación, y que hacen que se espíe a Airbus o a Thompson porque estas empresas no tienen una nación.
Y se descubre que "Echelon" nos pone en presencia del nacionalismo, pero el nacionalismo de base étnica, la etnia anglosajona, con Australia, Gran Bretaña, Nueva Zelanda, Estados Unidos, Canadá.
La etnia de base religiosa, la santa alianza de Adam Smith y Calvino.
Entonces, ¿pedirá perdón la Europa católica de Gasperi, de Schuman, de Adenauer?
Perdón a los pueblos espiados, por tanta candidez?
Temo que de "Echelon" en "Echelon" se pasen todos los escalones y se llegue al nivel cero de la dignidad.
Pobre Comisión, pobre Consejo de Ministros europeo, pobre Unión Europea.
Seguimos allí donde hemos nacido.
Cuando se ha nacido en un anfiteatro de la facultad de Harvard, bajo la presidencia de un general americano, el general Marshall, forzosamente se termina siempre obedeciendo al progenitor.
Señor Presidente, el Sr. Gomes, en nombre del Consejo, y el Sr. Liikanen, en el de la Comisión, han hecho esta mañana exposiciones sumamente claras.
Como Diputado del Reino Unido en este Parlamento, entiendo las preocupaciones de otros Diputados.
Esta mañana y particularmente en los últimos días hemos leído y escuchado muchas alegaciones.
Incluso hoy hemos oído hablar de James Bond, del espionaje estadounidense y hasta los desvaríos de un loco a mi izquierda hace unos momentos.
Sin embargo, hoy, en la Comisión de Derechos de los Ciudadanos, ante nosotros se han presentado algunos hechos reales debido al secreto.
Después de todo, esa es la naturaleza del trabajo de la información militar y de la inteligencia.
Si no fuese secreto y supiéramos todo sobre él no serviría para el propósito deseado y necesario.
Por lo tanto, los Diputados comprenderán que es costumbre del Gobierno del Reino Unido así como, imagino, de la mayoría de los demás gobiernos, no hacer comentarios sobre la presunta interceptación si las alegaciones se basan en trivialidades o en algo quizás más consistente.
Como ha señalado el Sr. Liikanen, todo lo que ha hecho el Reino Unido está dentro del marco legal correspondiente.
Todo es susceptible de un examen parlamentario minucioso en la Cámara de los Comunes.
Tenemos controles muy fuertes, tanto independientes como los procedentes de la Secretaría de Estado, que disfrutan del pleno consentimiento del Gobierno del Reino Unido.
Por último deseo reiterar algo importante. Todo lo que se ha hecho o hará observa y observará las leyes del Reino Unido, las de los Estados Unidos y, lo que es más importante aún, se ha hecho con total respeto y conforme a la Convención Europea de Derechos Humanos.
-Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, al término de estas intervenciones, damos todos como probado que existe un sistema organizado, controlado por los servicios secretos americanos, que tiene la capacidad de interceptar prácticamente todas las formas de comunicación de voz y de datos a escala planetaria.
Lo que todavía no hemos dado como probado, aunque lo recelamos y sospechamos, es que el sistema se ha redireccionado ya no hacia objetivos puramente militares y de defensa, sino comerciales, industriales y tecnológicos.
Por lo tanto, tenemos que hacer tres preguntas.
La primera, al Consejo y a la Comisión, es: ¿Cuál es el significado de la expresión fair trade?
¿Qué sentido tiene cuando grandes empresas americanas pueden tener ventajas ilegítimas gracias a informaciones privilegiadas obtenidas por este sistema?
La segunda es: ¿Qué significado tienen para nosotros las libertades civiles, principio que tanto pregonamos, cuando la privacidad de nuestros Jefes de Estado, de nuestros gobernantes y de nuestros ciudadanos puede ser violada sin que ello se deba, como imponen nuestras leyes, a la fuerza de la lucha contra el crimen y mediante orden judicial?
¿Cómo creen el Consejo y la Comisión que reaccionaría el Estado americano si supiese que Europa podía interceptar las comunicaciones de su presidente, de sus gobernantes y de sus ciudadanos?
Y, por último, ¿Cómo nos defendemos de esta amenaza?
El señor comisario ya ha hablado de los esfuerzos respecto de la criptografía, que ya constaban en la última recomendación del Parlamento Europeo.
Pero, en concreto, ¿Qué es lo que se ha hecho para reforzar el sistema de la criptografía, para invertir en tecnología europea que nos garantice una mayor defensa ante esta amenaza?
Por último, ¿Qué es lo que el Consejo y la Comisión tienen que comentar sobre la decisión de Francia, que recientemente ha decidido eliminar de sus sistemas públicos los sistemas operativos informáticos comerciales de código de fuente cerrado, permitiendo adoptar sistemas de código de fuente abierto, de manera, -como dice el Ministerio de Defensa francés -,que se garantice que ninguna nación y los sistemas de defensa queden a merced de un solo hombre, a merced de una sola empresa?
Señor Presidente, "Echelon" preocupa a los ciudadanos europeos no sólo por el uso ilícito que puede haber habido, sino sobre todo por los riesgos inherentes a su propia naturaleza, habida cuenta de que, por supuesto, es un sistema de escuchas indiscriminado, generalizado y automático.
Hacen falta controles más serios para defender los derechos fundamentales de los ciudadanos y proteger a las empresas europeas; hacen falta iniciativas políticas para una cooperación más leal entre los Estados miembros que permitan conocer sus acuerdos con los terceros países en esta materia.
Hace falta una actualización y una armonización de las legislaciones, así como una simplificación y un reforzamiento de las autoridades de control; son necesarias tecnologías para proteger las telecomunicaciones de posibles injerencias desproporcionadas e injustificadas.
Se trata de un complejo abanico de medidas que el Consejo y la Comisión sólo tardía, tímida y parcialmente han anunciado.
El Parlamento debe apoyar todas las medidas necesarias para esclarecer la verdad y para vigilar con vigor y constancia más allá del clamor del momento, porque sin la transparencia de los poderes públicos y la certeza de los derechos individuales no hay confianza en la democracia.
Señor Presidente, a pesar de que hoy, lamentablemente, hayan quedado sin respuesta tantas cuestiones, quisiera plantear algunas otras preguntas y pedir que recibieran respuesta de parte del Consejo y de la Comisión.
¿Es procedente -y aquí hago una llamada al Consejo y a la Comisión- que representantes de la Comisión y del Consejo hayan trabajado bajo la dirección de los americanos en estándares europeos de Telekom compatibles con Echelon, incluidas las posibilidades de escucha, y en concreto, en el marco de un seminario, denominado ILETS?
Esto es lo que nos han deparado los tristemente célebres documentos de Infopol.
¿De qué magnitud es el daño que se ha causado hasta ahora a la economía europea?
¿Existen más empresas perjudicadas además del consocio Airbus y de Thomson?
¿Qué van a hacer el Consejo y la Comisión y qué trato van a dar a aquellos Estados miembros de la Unión que espían a sus socios de la Unión para -tal como se ha reconocido- proteger su economic well being?
¿Cómo van a reaccionar el Consejo y la Comisión a la respuesta de los americanos que ha sido leida hoy y que está en clara contradicción con lo que, por ejemplo, ha afirmado el ex director de la CIA, Woolsey?
. Señor Presidente, Señores Diputados, he tomado nota de las preocupaciones que aquí se han manifestado con el mayor interés.
Muy directa y sucintamente me gustaría añadir lo siguiente
Primer punto: me he referido objetivamente, más de una vez, al sistema ECHELON, condenándolo de forma inequívoca y afirmando en mi intervención que el Consejo no puede aceptar la creación o la existencia de un sistema de interceptación de comunicaciones que no respete las normas jurídicas de los Estados miembros.
El Sr. diputado Wiebenga ha afirmado que yo no me había manifestado directa y objetivamente por la condena del ECHELON es evidente que me he referido a ello y me reafirmo.
No está aquí en causa, como resulta de este debate, la existencia o no de un sistema de interceptación de telecomunicaciones.
¡Eso está claro! Lo que está en causa es la utilización que se hace de esa interceptación.
Y sobre este asunto me gustaría añadir lo siguiente: el Consejo no dispone de datos que le permitan concluir - respondiendo al Sr. diputado van Velzen - si hay alguna otra empresa o si incluso las empresas de las que habla han sido beneficiadas o perjudicadas como consecuencia de esta interceptación por parte de ese sistema.
No disponemos de ninguna información precisa porque, si la tuviésemos, es seguro que el Consejo no dejaría de adoptar una posición clara.
A la segunda pregunta del Sr. diputado sólo podré responder más adelante por escrito, porque no dispongo de datos precisos.
Me gustaría además informar a este Parlamento de lo siguiente: las preocupaciones aquí manifestadas no pueden dejar de ser preocupaciones de la Presidencia.
Y, por eso, en el próximo Consejo de Justicia y Asuntos Interiores de los próximos días 29 y 30 de Mayo, la Presidencia portuguesa llevará a debate del Consejo este asunto para obtener de éste una posición.
Mantendremos siempre informado al Parlamento de la evolución de este asunto.
. -(EN) Señor Presidente, en primer lugar permítame agradecer al Parlamento este debate.
Califico de fundamentalmente importante una cuestión que ha sido planteada por algunos parlamentarios, es decir, garantizar la existencia de productos europeos de encriptamiento fuertes.
Es muy importante aumentar la conciencia de los ciudadanos y las compañías europeas de que las comunicaciones electrónicas requieren ser encriptadas para garantizar la confidencialidad.
Aquí ha habido programas durante dieciocho meses.
Los programas de investigación europeos han dado sus frutos, y en los debates en otros países se ha reconocido también la competencia europea en este área.
En segundo lugar me referiré a la pregunta del Sr. van Velzen sobre el software y la intimidad de los datos en las telecomunicaciones.
Como sabe el Sr. van Velzen, actualmente estamos trabajando en la revisión de la legislación de las telecomunicaciones y este asunto debe analizarse en ese contexto, y muy pronto le contestaré por escrito a esa y al resto de las preguntas.
La Sra. Berger ha preguntado si algunas empresas han estado perdiendo contratos debido al espionaje.
Ninguna empresa ha contactado con la Comisión en ese sentido.
Por lo que se refiere al asunto relacionado con Estados Unidos y el Reino Unido: la razón por la que recientemente hemos solicitado una aclaración son las entrevistas concedidas por un antiguo agente del servicio de inteligencia de Estados Unidos.
Por esta razón hemos contactado con el gobierno de Estados Unidos y hemos solicitado una aclaración, y lo que aquí he expuesto ha sido su respuesta a esta cuestión.
Por último, hay áreas muy importantes y sensibles y debemos asegurar con firmeza que se pueden garantizar la confidencialidad y la intimidad en el teléfono y las comunicaciones.
El Tribunal Europeo de los Derechos Humanos tomó una decisión hace algún tiempo cuando declaró: "la grabación y otras formas de interceptación de las conversaciones telefónicas representan una seria interferencia en la vida privada y la correspondencia, por lo que deben basarse en una ley que sea particularmente precisa.
Es esencial la existencia de normas detalladas y claras sobre el asunto, especialmente porque la tecnología de la que disponen los usuarios es cada vez más sofisticada" .
Creo que esta decisión es muy clara.
La Comisión respetará en todas sus acciones estos principios y no dejaremos de actuar bajo las obligaciones del Tratado si cualquier norma comunitaria se incumple.
Muchas gracias, señor Comisario.
He recibido cuatro propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar durante el próximo período parcial de sesiones.
Decisión de la Oficina de Patentes sobre la clonación de seres humanos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la decisión de la Oficina Europea de Patentes relativa a la clonación de seres humanos.
. (EN) Señor Presidente, señoras y señores, comparezco hoy ante ustedes para hablar sobre la Patente Europea Nº EP 695351 que la Oficina de Patentes Europea concedió el 8 de diciembre de 1999 a la Universidad de Edimburgo.
Tras la concesión de esta patente han surgido varias preocupaciones, tanto aquí en el Parlamento como en organizaciones como Greenpeace, sobre el verdadero alcance de esta patente.
En nombre de la Comisión quiero expresar que la Comisión comparte esas preocupaciones.
Parece claro para todos los implicados que esta patente no debió ser concedida de la forma en que lo fue.
La Oficina de Patentes Europea ha emitido un comunicado de prensa a estos efectos.
Sé que hoy y aquí hay algunos de ustedes que creen que la Ofician de Patentes Europea ha sido, en el mejor de los casos, económica con la verdad o, en el peor de los casos, ha intentado llevar al público a conclusiones erróneas.
Tienen ante ustedes hoy una propuesta de resolución que incluye esas acusaciones.
Debo señalar que la Oficina de Patentes Europea no es una organización de la Comunidad; su existencia y sus acciones se derivan de un acuerdo internacional en el que todos los Estados miembros de la Unión Europea y cuatro países más constituyen una parte, pero no la Comunidad en sí.
Por lo tanto, no puedo darles información autorizada sobre las acciones de la Oficina de Patentes Europea en este caso particular.
Sin embargo, dada mi experiencia en la Oficina de Patentes Europea, que recientemente he visitado en Munich, me sorprendería personalmente que este desafortunado incidente fuera otra cosa distinta que un error durante el proceso de examen.
Al margen de la causa del problema, es obvio que, como acabo de mencionar, la patente no debió concederse de la forma en que lo fue.
Por lo tanto, la pregunta es la siguiente: ¿qué es lo que va a hacer la Comisión sobre este asunto?
Esta es la razón que explica mi presencia aquí hoy.
La propuesta que tienen ante ustedes solicita del Parlamento y de las demás instituciones de la Unión Europea que se oponga formalmente a esta patente en el plazo de 9 meses en que se permite presentar una reclamación de acuerdo con las reglas que rigen la concesión de patentes europeas.
Ya se han presentado algunas reclamaciones en contra de esta patente.
Sin embargo, si la Oficina de Patentes Europea sigue sus normas usuales concernientes a las reclamaciones, entonces es poco probable que se introduzcan cambios antes de diciembre del año 2000 o tal vez más tarde.
Este retraso para corregir lo que es, de hecho, un error admitido, es claramente indeseable.
Por consiguiente, he escrito a la Oficina de Patentes Europea sita en Munich solicitando que se busquen todas las posibilidades de llevar a cabo una resolución lo más rápidamente posible sobre esta cuestión.
Me complace decir que, dada la naturaleza particular del caso, la Oficina de Patentes Europea está de acuerdo en formar inmediatamente lo que podríamos llamar un organismo de reclamaciones, un organismo de reclamaciones que poco después de haberse constituido emita un primer comunicado expresando una opinión preliminar.
Ahora bien, la Oficina de Patentes Europea ha señalado que esta opinión preliminar se emitirá sin prejuicio del fallo final de la división de reclamaciones en este caso.
Pero la Oficina me ha asegurado que los procedimientos conducirán rápidamente a una conclusión, respetando el derecho de las partes a ser oídas.
Estoy seguro de que igual que yo, los Diputados de esta Asamblea y el Sr. Presidente acogerán con agrado esta disposición de la Oficina de Patentes Europea a responder a algunas de las preocupaciones planteadas por este Parlamento y como resultado directo del enfoque adoptado por la Comisión.
Me satisface poner a disposición de usted, Presidente, una copia de mi carta a la Oficina de Patentes Europea así como de su respuesta a la Comisión.
Por supuesto, le informaré tan pronto como sea posible de las conclusiones que formule el servicio legal de la Comisión cuando ésta haya estudiado minuciosamente la respuesta de la Oficina de Patentes Europea a la carta que envié recientemente.
Por último, permítanme concluir reiterando que la Comisión y todos los demás lamentamos que se haya concedido esta patente de la forma en que lo fue.
Hemos emprendido una acción que, basada en la total cooperación de la Oficina de Patentes Europea, creo resolverá rápidamente este desafortunado incidente.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, la concesión de una patente a embriones humanos genéticamente modificados y a una técnica que posiblemente pueda utilizarse para la clonación de seres humanos constituye un escándalo gigantesco.
Con esto se ofende de manera palmaria a la dignidad humana.
El caso muestra lo importante que ha sido que en la discusión en torno a la directiva sobre la obtención de patentes de las invenciones biotecnológicas el Parlamento Europeo haya consolidase en una directiva que las técnicas para la clonación de seres humanos, las técnicas para la intervención en la línea germinal y, sobre todo, el ser humano en todas las fases de su desarrollo están excluidos de ser patentados.
Muchos dijeron entonces que estas aclaraciones no eran necesarias, en absoluto, que tal patente no se concedería nunca.
Hoy estamos viendo cuán importantes fueron estas aclaraciones entonces.
La Oficina Europea de Patentes ha asumido en sus directivas la directiva del Parlamento Europeo.
Aunque no se vincula directamente a la directiva del Consejo y del Parlamento, ha asumido, sin embargo, de manera literal en sus normas de ejecución estas cosas que decidimos entonces.
Por consiguiente, lo que aquí ha sucedido constituye también una contravención palmaria de las propias reglas del Parlamento Europeo.
Tampoco puedo sentir simpatía o comprensión para los que dicen: está bien, las cosas no han sido tan malas, no tenemos por qué irritarnos, y quizá sea también muy prometedora la técnica de la que se trata aquí.
Ha habido, además, una declaración de prensa -Europabio- que no ha sido muy útil en este sentido, y yo he escrito una carta al director de Europabio indicándole que una posición ambivalente sobre esta patente no ayuda nada en sentido alguno a fomentar la comprensión de las personas en favor de la biotecnología.
Tal posición debe chocar con una enérgica protesta en el Parlamento Europeo.
Pero no se trata de que sea mala la directiva que aprobamos en 1998.
Se trata de que debe ser aplicada mejor.
Hay una violación de esta directiva, y por esta razón no deberíamos ponerla en cuestión, sino que deberíamos procurar que se aplique la directiva, en la Oficina Europea de Patentes pero también mediante su traslación al Derecho nacional.
Afirmamos entonces que estamos a favor de la biotecnología, que favorecemos las posibilidades, pero que queremos límites claros, éticamente motivados.
También debe estar clara otra cosa: el Parlamento Europeo ha tomado siempre posición de manera clara no sólo contra la patentización de técnicas que violen la dignidad humana, sino también contra las técnicas como tales.
La clonación de seres humanos, la intervención en la línea germinal humana y la investigación que utiliza embriones humanos han sido rechazadas siempre por el Parlamento Europeo, por ejemplo, en el caso del informe del Sr. Tannert sobre el pertinente programa de investigación en este ámbito.
Por esta razón el Partido Popular Europeo ha presentado la enmienda 4 para aclarar una vez más esto: que no retrocederemos.
En cualquier caso, votaremos a favor de esta decisión, pues el Parlamento Europeo debe sentar aquí una clara señal.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la patente 635/351 que ha otorgado la Oficina Europea de Patentes y que se refiere a la manipulación genética de células humanas y de embriones humanos ha desatado en la opinión pública una indignación comprensible.
Una vez conocido el hecho, mi Grupo ha formulado inmediatamente una pregunta oral al respecto. Ésta pretendía lograr claridad acerca de las preguntas fundamentales que se han planteado y también sobre las consecuencias que se seguirán necesariamente.
Pero la pregunta se ha perdido en el trajín del funcionamiento de esta Asamblea.
En lugar de las necesarias respuestas, hemos recibido hoy una declaración de la Comisión que no puede ser la última palabra para el Parlamento Europeo.
¿Por qué comento esto?
Muy sencillo. La patente indignante con su historia previa y la desapariciçón de una pregunta parlamentaria muestran de qué manera no hemos de tratar la biotecnología, es decir, de manera despreocupada y desidiosa.
Ésta sería el camino hacia una catástrofe que destruye la inviolabilidad de la persona humana y de su dignidad.
Está claro que es necesario hacer todo lo posible para borrar del mapa la patente 695/351 y todos los posibles desvaríos de ese estilo.
Está claro que debemos llenar por la vía más rápida la laguna legal de la ausencia de la patente europea.
Está claro que hemos de crear rápidamente un camino, accesible a todos, hacia la jurisdicción de patentes independiente o ¿queremos seguir confiando una autoridad poderosa a un autocontrol que ni siquiera por asomo funciona de manera satisfactoria?
Está claro que el desarrollo de la biotecnología y de todas las técnicas nuevas debe estar cada vez más bajo control público.
A este propósito le corresponde al Parlamento Europeo una tarea especial que reclama un informe anual sobre el trabajo del Grupo para la ética de las ciencias naturales y de las nuevas tecnologías.
Para mi Grupo y para mí mismo está igualmente claro que la herencia genética de la humanidad debe seguir siendo patrimonio común y no debe ser negociado en el parket de la bolsa.
Utilizamos la biotecnología con conciencia de nuestra responsabilidad, cuando respetamos sus fronteras éticas y hacemos accesible el código genético a todos los investigadores del mundo.
Finalmente es preciso dejar en claro de una vez por todas de manera inconfundible que nuestra directiva sobre la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas no sólo excluye la patentabilidad de la persona humana, de partes del cuerpo humano así como las intervenciones en el genoma humano, sino que prohibe también la clonación de seres humanos en todas las fases de su desarrollo.
A esto tienen que atenerse también todos.
Señor Presidente, la patente nº 695/351 nos ha conmocionado profundamente, ésta es una concesión intencionada de patente a la cría de seres humanos.
El ser humano modificado mediante técnica genética estaría degradado a la condición de producto de la técnica genética y esto constituye un violación palmaria de la dignidad humana.
Por esta razón celebramos que en la propuesta de resolución del Parlamento se haya adoptado la propuesta de los Verdes, en el sentido de que como Parlamento presentemos un recurso ante la Oficina de Patentes en Munich y que el Parlamento nos siga también en la crítica a los problemas estructurales de la Oficina Europea de Patentes. Efectivamente, para hacer que reinen la transparencia y la ética necesitamos un control independiente de la Oficina Europea de Patentes.
Sin embargo, esta patente no constituye un caso aislado.
Es solamente la punta de un iceberg. La caja de Pandora se abrió ya hace tiempo.
La Oficina de Patentes ha otorgado ya un buen número de patentes sobre la herencia humana y ha violado así las disposiciones del Acuerdo Europeo sobre Patentes.
Partes del ser humano han sido declaradas de manera insostenible invención y propiedad de terceros y han sido comercializadas.
Hemos de actuar decididamente contra esta comercialización del ser humano y contra esta palmaria violación de la dignidad humana.
Pero esto incluye también que pongamos en cuestión la patentización de partes del ser humano y de los propios genes que también se hace posible mediante la directiva sobre patentes.
En efecto, necesitamos una moratoria sobre la patentización de genes humanos y de partes del ser humano a fin de que puedan ser analizados los efectos sociales y morales, siempre observables, pues esta patente nos ha de servir de lección y ha de ser el último aviso para manejar esto realmente de otra manera.
Hoy había esperado algo más de la Comisión, más crítica, más preguntas trascendentales también sobre la directiva sobre patentes, la cual constituye también directamente una legitimación de la praxis pasada de la Oficina de Patentes.
Señor Presidente, Señorías, a mi modo de ver la alarma de la opinión pública por la concesión de esta patente es totalmente justificada.
En primer lugar, nos encontramos en una etapa en la que existe un interés general por evitar que se autoricen patentes del cromosoma humano, al objeto de dejar lo más abierta posible a la investigación científica la posibilidad de definir las modalidades de curación y de uso del conocimiento del genoma humano para mejorar la salud que es un objetivo que tendría que situarse más allá y por encima de la aun legítima protección de los intereses económicos de los investigadores.
En segundo lugar, constatamos que la legislación adolece de un defecto: nos damos cuenta de que no es posible que la Oficina Europea de Patentes esté totalmente desligada de la Comisión Europea y quede al margen de la estructura de la Unión Europea.
En tercer lugar, nos sorprende una cuestión y éste es el punto más importante que afecta a las bases de nuestra civilización.
El cristianismo ha enseñado la dignidad de cada persona; en la tradición de la izquierda es fundamental la idea de que las personas, los seres humanos no son una mercancía, no pueden ser modificados: pues bien, ahora nos encontramos ante la posibilidad, claramente indicada, de convertir total o parcialmente al ser humano en una mercancía, y esto afecta a las raíces de nuestra civilización tanto en su versión cristiana más tradicional como en su derivada versión ilustrada y marxista.
Creo que todos juntos debemos reaccionar ante esto con una gran determinación y decisión recordando que el embrión es un individuo de la especie humana.
Más allá de nuestras diferencias en materia de aborto, también aquellos que respaldan la legalidad del aborto han estado siempre de acuerdo con un punto: el derecho del embrión cede ante el derecho de la madre, sin embargo, existe; cede sólo y únicamente ante el derecho de la madre y no ante el derecho al beneficio de esta o aquella multinacional.
Señor Presidente, agradezco a la Comisión su declaración. Quisiera instar a la Comisión a que presente de manera oficial un recurso contra esta patente.
El Consejo debería otorgar a la Comisión este mandato.
A modo de fundamentación quisiera indicar que una función de la Comisión debe ser la de dotar de vigencia a la directiva sobre protección jurídica de las invenciones biotecnológicas.
Se duda de si la directiva sobre protección jurídica de las invenciones biotecnológicas, cuyo ponente fui yo es realmente un instrumento adecuado para dominar la problemática.
Hubiera sido útil que alguno de los que airean su indignación se hubiera tomado la molestia de leer la patente.
Entonces habría constatado que la patente viola la directiva sobre protección jurídica de las invenciones biotecnológicas por dos razones, en concreto, por un lado, porque la protección de la patente se extiende hasta un procedimiento para la modificación de la línea germinal y, en segundo lugar, porque la protección de la patente se extiende hasta la utilización de embriones para fines comerciales e industriales.
Éstas constituyen dos claras violaciones de la directiva sobre protección jurídica de las invenciones biotecnológicas.
La manera de cómo se puede tomar ahora esto como ocasión de volver a poner en cuestión la directiva sin haber leído la patente y sin haber leído la directiva, supera mi capacidad de imaginación.
De ahí mi ruego al Parlamento: no deberíamos volver a poner en cuestión la directiva, como nuestra colega, la Sra. Breyer, cree que hay que hacer.
De hecho, constituye de hecho el primer texto en todo el mundo que soluciona de manera satisfactoria esta problemática de la protección bajo patente y las invenciones biotecnológicas, el primer texto en todo el mundo que, por lo demás, ha merecido aprobación en todas partes.
Por consiguiente, no poner de nuevo en cuestión la directiva sino otorgarle validez, de esto se trata ahora.
Señor Presidente, debo empezar aclarando que no tengo ninguna relación con la Universidad de Edimburgo, pero pienso que es importante subrayar su buena fe.
Después de todo, es una de las universidades más destacadas de mi propio país.
Cuando solicitaron y obtuvieron esta patente, algo que hicieron con fines totalmente legítimos, lo hicieron de buena fe.
No les interesa la clonación de seres humanos, lo que les interesa es poder trabajar con el tejido humano con objeto de buscar remedios para enfermedades como, por ejemplo, el mal de Alzheimer y la leucemia, y lo que están haciendo no viola la ley en el Reino Unido.
Como se ha explicado, la patente en cuestión se examinó antes de que entrara en vigor la directiva de 1998 en septiembre de 1999, pero se publicó después de esa fecha y, como se ha dicho, se cometió un error en la forma en la que se concedió.
Hasta este momento no veo evidencia sino de un error cometido por la Ofician de Patentes.
Por supuesto, me gustaría añadir que se trata de un error que provoca honda preocupación.
Pero hasta que no tengamos más evidencias, creo conveniente que se ignoren las reclamaciones y sugerencias más descabelladas.
Mi opinión es que el error de la patente se puede corregir mediante la solicitud de corrección del documento por parte del propietario de la patente, o mediante la reclamación presentada por una tercera parte, algo que creo que ya se ha hecho.
Los consejeros de la Universidad me han informado de que no se opondrán siempre que la rectificación que se añada a la patente siga permitiéndoles realizar su legítimo trabajo sobre el tejido humano.
En otras palabras, de lo que aquí se trata es de una enmienda para eliminar los elementos infractores de la patente convirtiéndola así en legal, y no de su total revocación.
Creo que el trabajo que se está realizando en Edimburgo no lo permiten las leyes de otros Estados miembros.
Pero lo que no debe hacer este Parlamento ni las instituciones comunitarias ni los organismos internacionales es intentar legislar suplantando a los parlamentos nacionales en ámbitos que son competencia nacional y, en mi opinión, debemos oponernos a todo intento de hacerlo puesto que ello supone ignorar el principio constitucional.
. -(EN) Señor Presidente, me gustaría empezar agradeciendo sobremanera a los Diputados de este Parlamento las cuestiones que han planteado y los comentarios que han hecho.
Permítame hacer algunos comentarios sobre lo que han dicho algunos Diputados de este Parlamento.
Quisiera empezar respondiendo al Sr. Rothley que, efectivamente, la Comisión se ha reservado el derecho de oponerse a la patente de una manera formal.
Como he dicho antes esta mañana, he escrito una carta en nombre de la Comisión a la Oficina de Patentes Europea.
No tengo inconveniente alguno en hacer pública esta carta.
El penúltimo párrafo dice así: "En este contexto, tengo que informar que el Colegio de Comisarios ha decidido ya hacer una demanda formal, especialmente para presentar una reclamación por parte de la Comisión o la Comunidad en caso de que no se alcance una solución práctica" .
En otras palabras, aunque preferimos un acuerdo negociado porque sería más rápido que los nueve meses previstos según el reglamento de la Oficina de Patentes, nos hemos reservado la fórmula apropiada para oponernos a las patentes si no se hace ningún progreso por esa vía más rápida.
Por lo tanto, si todo va bien, el Sr. Rothley puede quedar tranquilo de que la Comisión se ha reservado el derecho a actuar.
Me gustaría expresar, pues, mi apoyo al Sr. Liese, que ha subrayado que no hay nada erróneo en la directiva.
Estoy de acuerdo con él.
Creo que la directiva es válida.
En efecto, el mismo Sr. Rothley ha dicho que la directiva es la primera de este tipo que se ha hecho en el mundo, y ha recibido una aclamación universal.
Es lo cierto que el párrafo cinco de la directiva, en el que se señala que ciertos procesos no se deben considerarse patentables, me sugiere que la directiva está expresada con absoluta claridad.
El Sr. Blokland ha dicho que la directiva es poco clara e incongruente y, por supuesto, a la Comisión le interesa sobremanera una revisión que compruebe esta declaración.
La Sra. Gerbhardt ha mencionado también que la clonación de seres humanos debe prohibirse.
Bien, Presidente, está prohibida.
Me gustaría que la Sra. Gebhardt prestara atención al hecho de que la directiva lo prohibe específicamente.
En mi opinión eso es todo lo que tenemos que hacer, siempre que la directiva se aplique correctamente.
La última cuestión que quisiera tocar es el asunto de las patentes comunitarias.
Varios oradores han hablado esta mañana sobre las patentes europeas.
Bien, una patente europea es aquella que concede la Oficina de Patentes Europea.
El término adecuado que se debe usar es el de patente comunitaria.
En otras palabras, es una solicitud que se hace a la Oficina de Patentes Europea en Munich, pero esa oficina debería entonces conceder una patente comunitaria y ésta se aplicaría entonces a toda la Unión Europea.
Estamos trabajando en este asunto.
Me gustaría decir a la Sra. Gebhardt y al Sr. De Clercq, quienes han mencionado este asunto, que por supuesto estamos trabajando duro para hacer realidad la posibilidad de tener una patente comunitaria.
No es cosa fácil, sobre todo porque la Oficina Europea de Patentes no es una institución comunitaria.
Por lo tanto, lo que queremos que haga la Oficina de Patentes Europea es algo en nombre de la Comisión Europea habida cuenta de que la Oficina no es una institución comunitaria.
Esto nos plantea ciertos problemas legales y estamos intentando resolverlos.
Por supuesto, los problemas lingüísticos son considerables.
El coste medio de una patente ronda los 30.000 euros, mucho más elevado que en los Estados Unidos, y ello se debe a que el 40% de esos costes corresponden a traducción, y estamos intentando hacer frente a este problema.
Por último, la Comisión tiene la intención de emitir un documento que justifique la construcción de una patente europea antes del verano, y espero debatir con el Parlamento el contenido de ese documento.
Señor Presidente, sólo quiero hacer una vez más una aclaración.
Señor Comisario Bolkestein, lamento mucho que usted no haya escuchado atentamente o que la traducción no haya sido tan exacta, pero yo no he planteado la exigencia de que se prohíba enteramente la clonación.
No he formulado esta exigencia.
Por mi seguimiento crítico de la legislación relativa a la directiva sobre las invenciones biotecnológicas sé muy bien qué se contiene en la misma.
Quisiera rogarle que usted entienda también esto.
He afirmado que quería hacer una aclaración absoluta acerca de que esto también está contenido en aquella.
Esta es una afirmación absolutamente distinta de la que usted ha puesto en mis labios.
He recibido siete propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
(La sesión, suspendida a las 10.55 horas, se reanuda a las 11.05 horas)
VOTACIONES
Señor Presidente, sé que no habrá votación sobre los informes que han preparado las diferentes comisiones.
La Comisión de Derechos de la Mujer ha presentado un informe especialmente interesante.
Solamente quisiera indicar que lo más importante en él es, obviamente, la asignación de recursos suficientes para el mainstreaming.
Sin embargo, en nuestro informe se ha deslizado un error.
No quiero que existan errores en este informe, aunque no lo votemos.
Hay que eliminar la última parte del punto 4, después del programa de medidas comunitarias.
La comisión lo ha eliminado en sus votaciones, pero, erróneamente, aparece en el texto.
Quisiera que se eliminase esta parte, cosa que solicito ahora, antes de ir a votación.
(El Parlamento ha adoptado la resolución)
Informe (A5-0068/2000) del Sr. Ferber en nombre de la Comisión de Presupuestos sobre las bases presupuestarias para el procedimiento de presupuesto para 2001: Sección I - Parlamento Europeo, Sección II - Consejo, Sección IV - Tribunal de Justicia, Sección V - Tribunal de Cuentas, Sección VI - Comité Económico y Social, Sección VII - Comité de las Regiones, Sección VIII - Defensor del Pueblo
(El Parlamento ha adoptado la resolución)
Propuesta de resolución (B5-0289/2000) del Sr. Jackson y el Sr. Blokland en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección al Consumidor sobre los lotes de insonorización de los aviones
(El Parlamento ha adoptado la resolución)
Propuesta de resolución común sobre la política mediterránea
Respecto a las enmiendas 4 y 5:
Señor Presidente, la enmienda oral que voy a leer sustituye las enmiendas 4 y 5.
Existe un acuerdo entre todos los Grupos del compromiso.
Ha de añadirse al apartado 16 y reza: "Está a favor de la convocatoria de una Conferencia euromediterránea de agricultura en la que participen los representantes de las Instituciones, los miembros del sector agroalimentario y los representantes de las organizaciones agrícolas y de los consumidores."
(El Parlamento ha adoptado la propuesta de resolución común)
Informe (A5-0057/2000) del Sr. Hernández Mollar en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre solicitantes de asilo e inmigrantes: planes de acción para países de origen de tránsito - Grupo de Trabajo de Nivel Superior (C5-0159/1999 - C5-0160/1999 - C5-0161/1999 - C5-0162/1999 - C5-0163/1999 - C5-0164/1999 - C5-0165/1999 - C4-0133/1999 - 1999/2096(COS))
(El Parlamento ha adoptado la resolución)
Informe (A5-0052/2000) de la Sra. Klamt en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre las comunicaciones de la Comisión al Consejo, el Parlamento Europeo, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones sobre la aplicación de medidas para luchar contra el turismo de explotación sexual infantil (COM(1999) 262 - C5- 0096/1999 - 1999/2097(COS))
(El Parlamento ha adoptado la resolución)
Informe (A5-0061/2000) del Sr. MacCormick en nombre de la Comisión de Asuntos Legales y Mercado Interno sobre el Documento Verde de la Comisión sobre la responsabilidad de productos defectuosos (COM(1999) 396 - C5-0184/1999 - 1999/2158(COS))
(El Parlamento ha adoptado la resolución)
Informe (A5-0078/2000) del Sr. Turmes en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la electricidad procedente de fuentes de energía renovables y el mercado de electricidad interno (SEC(1999) 470 - C5-0342/1999 - 2000/2002(COS))
(El Parlamento ha adoptado la resolución )
Propuesta de resolución común sobre la decisión de la Oficina de Patentes Europea sobre la clonación de seres humanos
Respecto a la enmienda 4:
Señor Presidente, pido disculpas por mi voz que está un poco tomada.
Me encuentro acatarrada. Sobre esta enmienda el Grupo de los Verdes/Alianza Libre por Europa ha solicitado una votación separada.
Creo que la primera parte de la misma es indiscutible, pero en la segunda parte hay un problema de lenguaje.
Creo que es un problema de traducción.
La intención del Grupo del PPE no ha sido la de abrir un nuevo debate sino solamente la de reforzar lo que el Parlamento ha aprobado ya en el último período, por ejemplo, con ocasión del Quinto Programa Marco de Investigación o del Informe Tannert sobre el Programa Marco Especial de Investigación.
Por consiguiente, sería importante que adaptásemos la versión lingüística alemana a la formulación que se escogió también en el Quinto Programa Marco de Investigación.
Aquí el original ha sido el texto inglés y en alemán debe decirse "investigación que utiliza embriones" como también en lo que el Paramento haya decidido sobre el Programa Marco de Investigación.
Por consiguiente, no se trata de un endurecimiento de las posiciones, sino de acentuar lo que hemos aprobado.
Por esta razón, en alemán debe decir "investigación que utiliza embriones" .
Sólo deseo aclarar que, a pesar de todo, mi Grupo votará en contra de esta enmienda, porque creo que la discusión en torno a la investigación con embriones no tiene nada que ver aquí y, por consiguiente, votaremos en contra de la enmienda incluso con esta corrección.
(El Parlamento ha adoptado la resolución común)
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Haug (A5-0070/2000)
Señor Presidente, he votado en contra del informe Haug sobre las orientaciones presupuestarias 2001 por un motivo que quizás a los demás diputados les parecerá baladí, pero que es muy importante para mí que fui elegido en este Parlamento como representante del Partido de los Pensionistas y que me propongo hacer todo lo posible y lo imposible para tratar que se preste atención a las exigencias y a las necesidades de las personas mayores.
En Europa tenemos unos 120 millones de ancianos la mayor parte pensionistas y algunos, los menos afortunados, ni siquiera cuentan con una pensión sin embargo, en estos procedimientos presupuestarios, en estas orientaciones no se hace referencia alguna a una política de la Unión Europea en favor de los pensionistas.
