Nosotros vamos a evaluarles, apreciados Estados miembros -representados por el Consejo- por el tiempo que transcurra hasta que cada escuela de Europa disponga de una conexión a Internet, el tiempo que tarde en completarse la liberalización de los mercados de la electricidad, el gas, las telecomunicaciones, los servicios de correos y los transportes, por lo que en verdad diga la Carta sobre las pequeñas y medianas empresas y cuándo se haga efectiva la ofensiva fundamental.
Les vamos a evaluar por cuánto tarden en completar e iniciar la realización del mercado interior de servicios financieros, y el tiempo transcurrido hasta que la cantidad y calidad de la innovación así como su aplicación logren convertir a Europa en el espacio económico más competitivo y más dinámico del mundo.
No obstante, permítanme que añada también, en apoyo de la Sra. Raschofer, que a la vista de nuestra experiencia con ustedes vamos a evaluarles asimismo por su actuación con respecto al Parlamento y a la Comisión en el curso de este proceso y por el momento en que en verdad se consiga una reducción sostenible del desempleo.
Nuestro modelo de economía social de mercado es la base de nuestra actuación y es preciso que se siga desarrollando simultáneamente.
Señor Presidente, acojo con satisfacción las conclusiones de Lisboa.
De hecho, vistas desde la perspectiva del empleo y la política social y en contraste con la larga procesión de cumbres que la han precedido, Lisboa destaca junto con Luxemburgo en términos del potencial que nos ofrece.
Hago hincapié en la palabra "potencial" porque, como han dicho otros, ahora debemos poner la mirada en el seguimiento.
En parte, ese seguimiento es institucional.
Nos mantendremos muy atentos, por ejemplo, a cómo se preparan las amplias orientaciones económicas, al éxito de la aportación del Consejo de Asuntos Sociales y Empleo a la hora de destacar la necesidad de empleo y de cohesión social cuando formule las amplias orientaciones económicas.
Asimismo, se nos comunica que cada primavera, el Consejo Europeo estudiará un informe global que será elaborado por la Comisión y que tratará sobre los indicadores estructurales que deban ser aprobados.
Nos preguntamos quién aprobará dichos indicadores estructurales y qué solidez tendrá el informe de síntesis que elabore la Comisión.
¿Cuál será el papel de la Comisión y de esta institución?
¿Será mayormente intergubernamental?
Si es así, creo que nos llevaremos una decepción.
Pero no sólo nos preocupa el seguimiento institucional.
También nos preocupa la esencia.
¿Qué propuestas, por ejemplo, presentará la Comisión antes del próximo mes de junio sobre la inclusión social, en respuesta al reto que le lanzan las conclusiones de Lisboa?
Más allá de eso, ¿cuánto tardará el Grupo de Alto Nivel para el futuro de la protección social en comenzar a actuar en el ámbito de una estrategia de convergencia para la protección social que ha solicitado esta Asamblea?
También nos preocupa, por consiguiente, el seguimiento sustantivo.
Hay un aspecto que me decepciona, a saber, la posición del PPE en todo este asunto.
Intenta hacernos creer que acoge con satisfacción los resultados, porque son liberales en su mayoría y se centran en aspectos liberales del mercado.
Deberían ser sinceros y decir que, al igual que nosotros, siempre han apoyado una economía de mercado social.
Acogemos con satisfacción el énfasis que se ha puesto en el funcionamiento bueno y eficaz de los mercados.
Pero como siempre, queremos que eso sea compensado con la solidaridad y la inclusión social.
Espero que el Grupo del PPE tenga la honradez política de reconocer que sigue apoyando ese punto de vista.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, permítanme destacar de las interesantísimas conclusiones de Lisboa una declaración que, por aparentemente técnica -aunque entiendo que de enorme carga política-, no ha sido hasta ahora comentada por los anteriores oradores.
Se trata de esa petición que se hace a la Comisión de que para el año 2001 plantee una estrategia coordinada para el entorno legislativo.
En estos momentos tenemos -y sólo por nombrar unas cuantas- las iniciativas SLIM, Business Test Panel, Regulatory Policy Guidelines, Better Law-Making Report, por no hablar de las iniciativas relativas a la codificación o a la calidad de la legislación.
Evidentemente, todo eso hay que coordinarlo e incluso hay que ir más allá al hacer la nueva regulación, o al reestructurar la legislación existente.
La mejora de la calidad tiene que ir enfocada no sólo a la legislación comunitaria sino también a la legislación de los Estados miembros.
En toda nueva legislación tenemos que establecer un mejor equilibrio entre la self regulation y la public regulation, en la línea de lo que, en las conclusiones de la Cumbre de Lisboa, se llama, en algunas iniciativas, corregulación.
Tenemos que revisar la iniciativa Best Business Impact.
Tenemos, en todo este ejercicio, que tener en cuenta los intereses de los consumidores y los intereses del medio ambiente, y son tareas complicadas.
Volviendo a la simplificación, la iniciativa SLIM necesita una revisión total.
Necesitamos un programa claro, necesitamos, además, que ese programa se traslade a la dimensión nacional, donde todavía existe mucho gold plating de las directivas cuando se transponen.
Necesitamos cláusulas de caducidad, necesitamos mejorar la codificación.
Ahora la codificación es un instrumento demasiado pesado, demasiado poco efectivo, por ello, quizá haya que reformar el Tratado.
Necesitamos abordar esa reforma del Tratado.
Y, por último, necesitamos regular en menos tiempo, ser más efectivos.
Si estamos en la era de Internet, tenemos que darnos cuenta de que un año, en Internet, como mucho, son tres meses.
Por lo tanto, también ahí necesitamos mejorar.
Señor Presidente, enhorabuena por una cumbre especialmente centrada en lo que respecta a: la claridad de los objetivos, el análisis de las tareas necesarias para alcanzar dichos objetivo y el sistema incorporado de búsqueda del progreso.
En la Cumbre se ha hecho especial hincapié en el ámbito europeo de investigación e innovación, a raíz de la excelente comunicación del Comisario Busquin.
Es un ámbito que adolece de graves deficiencias en materia de logros en la Unión Europea.
Necesitamos conocimientos más amplios en ciencia y tecnología.
Hemos aprovechado la necesidad de rectificar nuestra carencia - mediante la protección de patentes, la representación de los ámbitos de excelencia, los incentivos fiscales para la investigación y el desarrollo, una red electrónica de científicos y una mayor movilidad de nuestros investigadores.
El Sexto programa marco será una herramienta más.
Además de conocimientos más amplios, necesitamos también conocimientos más exhaustivos.
Necesitamos a aquellos a los que les ha sido negado el derecho de representación en los ámbitos de la ciencia y la tecnología - mujeres, personas de edad avanzada y, en particular, aquellos que sufren alguna desventaja - para que participen en la búsqueda de estos conocimientos más amplios.
Necesitamos hacer un mejor uso de los conocimientos.
Naturalmente necesitamos nuevos productos y necesitamos nuevos procesos y necesitamos nuevas ideas sobre cómo debe ser gestionada nuestra sociedad.
También necesitamos nuevas tecnologías sostenibles.
Los Socialistas Europeos respaldamos plenamente el salto hacia delante que ha hecho posible el análisis contundente que ha tenido lugar en la Cumbre de Lisboa.
Señor Presidente, muchos comentaristas han hecho comparaciones desfavorables entre la Unión Europea y la antigua Unión Soviética.
Ambas han sido profundamente antidemocráticas, ambas parecían estar en contra de la empresa y de la creación de riqueza.
En la Cumbre de Lisboa resultó evidente que la UE ha redescubierto el espíritu emprendedor.
Aunque tengo algunas reservas respecto a las referencias al mercado social que hace la resolución del PPE, es para mí un placer apoyarla.
Esperemos que se ponga en práctica y que sea algo más que proclamas vacías de contenido y comunicados de prensa.
En directo contraste, la Presidenta de nuestro Parlamento pronunció un discurso sorprendente en Lisboa, que vino a ser un ataque virulento e injurioso a las empresas multinacionales, a la economía liberal, al libre mercado y a la esencia misma del capitalismo occidental.
No tengo ninguna duda de que lo hizo movida por las mejores intenciones humanitarias.
Pero debemos comprender que si sus propuestas se llevaran a cabo, perjudicarían la competitividad y la productividad, alejarían la inversión, dañarían la prosperidad y, sobre todo, incrementarían el desempleo.
Atacó nada menos que a los fundamentos del capitalismo occidental, el motor que nos ha proporcionado una riqueza y unos logros con los que jamás pudieron soñar generaciones anteriores.
La Presidenta dijo que los europeos se sienten bastante escandalizados por el capitalismo sin ataduras, cuyas deslocalizaciones, dumping social, explotación implacable y búsqueda despiadada de beneficios a expensas de los trabajadores y de las trabajadoras tienen repercusiones directas y traumáticas sobre sus vidas.
Eso va más allá del socialismo; es puro marxismo.
Quizá habría sido apropiado para el Kremlin en los años sesenta, pero está totalmente fuera de lugar en la Europa del siglo XXI.
Es típico de este Parlamento pedir que se ponga fin al desempleo, al mismo tiempo que fomentamos acciones que tienen el efecto contrario.
Sus observaciones encajan perfectamente en esta tradición deprimente.
No sé si hablaba en nombre de su Partido, en nombre del Parlamento o a título personal, pero rechazo, repudio y condeno totalmente sus observaciones, y me complace tener esta oportunidad para desvincularme públicamente de las mismas.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, en enero y en el mes pasado tuvimos la oportunidad de felicitar a la Presidencia portuguesa por la iniciativa de la celebración de este Consejo extraordinario y por la forma profunda y seria como se preparó.
Y hoy, una vez celebrado, quisiéramos sumar aquí las nuestras a las felicitaciones expresadas por las conclusiones de ese Consejo y felicitar al Presidente Romano Prodi por la forma como la Comisión, bajo su Presidencia, contribuyó con el documento que oportunamente llegó a la celebración de dicho Consejo.
Pero todas las conclusiones como ésta tienen, señor Presidente Jaime Gama, un defecto: es que no cambian la realidad el día siguiente y hoy vemos muchas intervenciones de diputados que quisieran que la Presidencia portuguesa llegase aquí y dijese: "Antes de la Cumbre teníamos quince millones de desempleados, hoy ya sólo tenemos diez millones; antes de la Cumbre teníamos 40 millones de pobres y hoy ya sólo tenemos 30 millones".
Sabemos lo difícil que es la realidad y lo difícil que es poner de acuerdo a esta Unión Europea sobre un objetivo estratégico.
Y quisiera expresar aquí una profunda preocupación: mientras que la Presidencia, los 15 Estados miembros, la Presidencia de la Comisión, la Comisión, la Presidenta del Parlamento Europeo y una parte substancial de este Parlamento Europeo están de acuerdo en cuanto a un objetivo y a un designio estratégico, el Grupo principal de este Parlamento Europeo está profundamente dividido respecto de lo que quiere y del camino que quiere seguir en esta Unión Europea.
Nosotros reafirmamos que queremos y perseguimos ese objetivo, pero reafirmamos también que del modelo americano sólo estamos interesados en seguir el objetivo del crecimiento, ya que no queremos el modelo americano como fotocopia para Europa ni queremos, en la esfera social, referencias del modelo americano.
Instamos a la Presidencia portuguesa y a la Comisión a que sigan decididas a luchar para que de las oportunidades que nos ofrecen la mundialización y la globalización sepamos obtener la creación de nuestro propio modelo a fin de que la riqueza creada pueda luchar contra la pobreza y pueda distribuirse mejor para que la cohesión social, el pleno empleo y el desarrollo sostenible puedan ser las conclusiones -de aquí a diez años y progresivamente hasta entonces- de esta reunión de Lisboa.
Felicidades, señor Presidente.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la sesión en la que se informa al Parlamento Europeo sobre los resultados de las Cumbres es siempre un acontecimiento.
Es un acontecimiento porque si de verdad ocurriese realmente sólo la mitad de todo lo que se nos anuncia periódicamente, si Europa ya hubiese alcanzado esos resultados que ahora nos exponen como la idea rectora del Consejo Europeo -la lucha contra el paro y el acceso de Europa al lugar de cabeza en los mercados mundiales-, ya podríamos considerarlo un éxito.
¿Todavía no se ha enterado el Consejo de cuán poco valen sus promesas políticas si luego no transpone ninguna en la práctica y éstas permanecen bloqueadas durante años en el Consejo por minucias?
¿Todavía no se ha enterado tampoco el Consejo de que ninguno de los problemas de Europa se va a resolver por el mero hecho de trasladarlo al ámbito europeo?
¿Puede eludir tan fácilmente el Consejo su responsabilidad en los diferentes Estados miembros?
En nuestra calidad de Parlamento Europeo, no podemos aceptar que se proceda así.
El modelo adecuado para responder con éxito a los retos de la globalización es la competencia por ofrecer la política económica, de empleo, de investigación, educativa y social más exitosa, y no la nivelación europea.
¿Quién si no Europa, con su diversidad de tradiciones y culturas, puede ofrecer una respuesta, siempre que mantengamos las competencias de la resolución de los problemas en el lugar que les corresponde, o sea, en el ámbito de los Estados miembros?
No tiene ningún sentido definir metas europeas de crecimiento económico si no suprimimos las barreras que frenan el crecimiento en el ámbito de los Estados miembros.
No tiene sentido unificar la política educativa a escala europea cuando seguimos teniendo incontables problemas para el reconocimiento de los certificados de cualificación profesional.
Incluso la aspiración de conectar todas las escuelas a Internet no es un tema de ámbito europeo.
Se tiene que concretar sobre el terreno.
En mi calidad de miembro de la Comisión de Presupuestos, yo quiero advertir también que esto no se debe hacer con fondos europeos procedentes del presupuesto europeo.
En Lisboa se perdió una gran oportunidad de lograr mejoras realmente sustanciales para los ciudadanos y ciudadanas de Europa.
En lugar de ello, se formularon fantasías que jamás se podrán verificar y que son competencia del Consejo en los Estados miembros y no a escala europea.
La gente va a acabar volviendo la espalda a una Europa de estas características.
No debemos permitir que esto suceda.
Señor Presidente, creo en una estrategia común vigilada desde Europa.
Considero que la Cumbre de Lisboa ha dado un nuevo impulso a este objetivo.
Eso es importante. A fin de cuentas son logros que se esperan de una cumbre.
Obviamente, el valor de esta Cumbre, en la que se han formulado tantas buenas intenciones y que, además, se ha basado en un excelente análisis, será evaluado a partir de los resultados concretos que de ella se derivan.
No olvidemos que parte de los asuntos tratados en la Cumbre -porque al fin y al cabo es lo que ha sucedido- ya fueron formulados con anterioridad por la Comisión.
Pienso por ejemplo en el documento sobre el comercio electrónico.
Se trata de un documento que ya existe.
Pienso por ejemplo en la voluntad de adoptar medidas legislativas acerca de los fondos de pensiones.
Se trata de una voluntad que ya se expresó hace tiempo.
Así paso de los aspectos positivos a la actitud crítica que me inspiran todas esas cumbres.
Siempre se intenta atribuirles una especial relevancia que, luego, ha de llevarse a la práctica; pero, al final, dicha relevancia se queda en agua de borrajas porque nadie se preocupa de aplicarla. El resultado es que el próximo alarde de relevancia pierde toda su credibilidad.
Estos días los medios de comunicación destacan que lo más importante de la Cumbre de Lisboa es que ha tenido lugar, nada más.
Es muy grave.
El contenido de la Cumbre no fue malo, pero todos los indicios apuntan a que la confianza en la aplicación de este contenido está menguando, y eso es muy grave.
Ahora quiero comentar tres puntos que a mi modo de ver brillaron por su ausencia.
En primer lugar, la integración fiscal. Hace mucho tiempo que se lleva hablando de este tema.
Si pretendemos adoptar medidas económicas, no podemos prescindir de la integración fiscal.
En segundo lugar está la seguridad social.
Es necesario que se elabore un programa de convergencia, una especie de orientación para la seguridad social. El tercer punto se refiere a las posibilidades de empleo para la mujer.
Si queremos fomentarlas tendremos que prestar la debida atención al sector social y sanitario, no sólo al sector de las nuevas tecnologías, porque por importante que sean las nuevas tecnologías, el sector social y sanitario desempeñará un papel clave en el futuro.
Por último, quisiera subrayar que no estoy de acuerdo con los conservadores ingleses.
Es algo que deseo poner de manifiesto. Es importante destacar que dentro del PPE existen voces divergentes.
. (IT) Señor Presidente, al final de este debate creo que bastan pocas palabras, ya que el mismo ha sido extraordinariamente esclarecedor y preciso.
Quisiera empezar por una reflexión, por el oportuno error del Sr. Martinez que ha solapado los dos debates. Y digo "oportuno error" porque creo que el debate que se celebrará a continuación y que versará sobre África no podrá poner de relieve una atmósfera más trágicamente diferente de la de Lisboa.
Los escasos días - yo diría, las escasas horas - que han marcado la diferencia de tiempo entre Lisboa y El Cairo ponen de manifiesto una infinidad de diferencias. Cuando hablamos de una Europa innovadora, de una nueva Europa, no podemos olvidar que tenemos frente a nosotros un África que se encuentra en una situación dramática, fuera de control.
Volviendo a Lisboa, el debate ha sido intenso y apasionado porque ha abordado temas concretos y sustanciales.
No obstante, debemos ser claros en un punto. Es verdad, en Lisboa se habló de la nueva economía, pero no existen dos clases de economía: una nueva economía y una vieja economía.
Europa es una gran raíz y la fuerza económica europea se debe precisamente a la costumbre de actuar en todos los sectores, incluso los tradicionales, y de descollar con excelencia en estos sectores tradicionales.
Ahora bien, la difusión de las nuevas tecnologías - la que se denomina nueva economía - se convierte en un fermento, en una forma de transformación de la vieja economía que es absolutamente extraordinaria: ésta es su eficacia.
El comercio electrónico no es algo aparte, independiente; Internet o los nuevos instrumentos no son un hecho aislado, sino que se traducen en un aumento enorme de la productividad de los sectores tradicionales.
Cuando cambia la forma de distribución de los bienes más fundamentales, más simples, cambia toda la economía: éste es el cambio que necesitábamos y éste es el cambio que somos capaces de dar, ahora, gracias a la gran coordinación de Lisboa.
Se impone, por lo tanto, otra observación acerca de Lisboa.
He notado cierta contraposición entre lo que debe hacer Europa y lo que debe hacer cada uno de los Estados.
Tengan en cuenta que ésta es una red.
Lisboa no es importante porque hay que realizar ciertas cosas a escala europea.
Ciertamente existen algunas grandes coordinaciones, pero lo que está fuera de toda duda es que la responsabilidad de la mayor parte de estas innovaciones corresponde a los Gobiernos nacionales o incluso locales.
Su importancia estriba en el hecho de que actuando todos juntos se da un impulso a la productividad del sistema, un impulso que si cada Estado actuase por su cuenta - aunque siempre son ellos los que actúan - no sería tan fuerte para dar nuevo vigor a la economía europea.
Esto es lo importante de estas Cumbres: si se encuentra la manera de emprender una acción común se multiplica la eficacia de la acción que realizamos.
Ésta, en mi opinión, es la grandeza potencial de Lisboa.
Por último, otro aspecto es la insistencia en los recursos humanos.
Esto vale tanto para la vieja como para la nueva economía.
Europa invierte aún muy poco en los recursos humanos y éste es un enorme ámbito en que debemos recuperar el terreno perdido.
El objetivo de reducir a la mitad el número de jóvenes de 18 a 24 años que no acuden a una escuela o no siguen un curso de formación me parece un objetivo realista y sumamente importante.
Está claro que ésta es la manera de superar los problemas que hemos tenido durante estos meses, incluso en algunos grandes Estados europeos, esto es, el estrangulamiento de los técnicos jóvenes y la necesidad de importar técnicos para Internet del Tercer Mundo, o problemas de este tipo.
Esto demuestra claramente que tenemos una barrera al desarrollo, dada la escasa utilización de nuestro potencial humano.
Esto ha centrado el gran esfuerzo de nuestra acción política en Lisboa. Por ello, en Lisboa se tomaron algunas decisiones transversales que son muy importantes, unas decisiones que movilizan a la opinión pública, así como nuestra fantasía.
Aquí se ha recordado - me satisface porque pocos lo recuerdan - que en Lisboa se habló también de la movilidad de los profesores y de los investigadores.
A escala europea ésta es una revolución: ahora, sin embargo, tenemos que poner en práctica las normas para que los profesores y los investigadores puedan moverse.
Es algo tan nuevo en la fermentación del clima intelectual europeo que, si se logra, constituirá realmente un gran avance en la productividad y en la mentalidad europeas.
Éstas son de hecho las decisiones transversales que, en mi opinión, fueron importantes en Lisboa.
Por último, hay que tener algo de suerte, en el sentido de que toda esta carga de novedades puede tener eficacia si hay esta sensación de recuperación.
Europa se ha lamentado amargamente: o tenemos confianza en nosotros mismos o no hacemos estas cosas, porque no es tan sólo una cuestión de dinero: es una cuestión de creer en ellas.
Hoy hemos celebrado en el seno de la Comisión la reunión sobre las previsiones y debo decir que en los últimos meses hay algo nuevo en Europa: en términos de empleo, en términos de pedidos, en términos de decisiones empresariales.
Dada la estabilización macroeconómica a la que se ha referido el Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Gama, podremos gozar realmente de un largo período de desarrollo.
Me parece que en Lisboa hemos sentado las premisas para disfrutarlo: nos corresponde a nosotros ser coherentes con estas premisas.
Muchas gracias, señor Presidente de la Comisión.
He recibido ocho propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Cumbre Unión Europea/África (El Cairo, 3/4 de abril de 2000)
De conformidad con el orden del día, el Consejo procede a hacer una declaración sobre la Cumbre Unión Europea-África, celebrada en El Cairo los días 3 y 4 de abril de 2000.
.
(PT) Señor Presidente, Señorías, la celebración de esa Cumbre de El Cairo constituye el resultado de cuatro años de gestiones diplomáticas que han permitido congregar a los países de la Unión Europea y de África para esa iniciativa, la primera en ese marco, proceso en el que se superaron muchas dificultades tanto de fondo como de forma.
La Cumbre de El Cairo instituyó un mecanismo de diálogo global en el más alto nivel político que permitirá conferir una nueva dimensión a las relaciones euroafricanas, que hasta ahora estaban circunscritas a los marcos bilaterales o a plataformas regionales de diálogo, ya fueran el mecanismo ACP o el proceso de Barcelona.
Constituye un hito en las relaciones entre los dos continentes y permitirá a la Unión Europea profundizar su cooperación estratégica con África en el mismo nivel de las cooperaciones que ya lleva a cabo con Asia, con los países del Golfo o con América Latina.
El primer indicador seguro de su éxito y de su importancia histórica fue el nivel de representación de los países europeos y africanos: cincuenta y ocho países -cuarenta y cinco africanos y trece europeos- estuvieron representados en el nivel de Jefes de Estado o de Gobierno.
Permitió abordar todos los temas de interés común para la Unión Europea y para África en condiciones de igualdad y las dos partes tuvieron la oportunidad de expresar sus preocupaciones y también los objetivos comunes.
En ese marco se examinaron de forma franca y sin complejos todos los asuntos -económicos, políticos y de desarrollo- que entran en el marco de esas preocupaciones y de esos objetivos.
Me permito destacar algunas medidas importantes adoptadas por la Cumbre.
En el plano económico se alcanzó un entendimiento sobre la necesidad de formular políticas que permitan a los países africanos beneficiarse al máximo de la liberalización del comercio en el nivel mundial, con lo que se invertirá la tendencia actual a la marginación sistemática y progresiva de África en el comercio internacional.
Se reafirmó el compromiso de reducir el nivel mundial de pobreza a la mitad de los niveles actuales en el año 2015.
Sobre la importante cuestión de la deuda africana, y a pesar de que un gran conjunto de países anunciaron allí mismo sus políticas nacionales en relación con ese punto, se dispuso que el grupo birregional de altos funcionarios, que se encargará en primera instancia de la materialización de las decisiones de la Cumbre, preparara un informe sobre la situación del endeudamiento de los países africanos.
Después se analizará dicho informe en el nivel ministerial, en el ámbito del mecanismo de seguimiento de la Cumbre.
Por otro lado, los países africanos se comprometieron a fomentar y respetar los derechos humanos, eliminar las formas de discriminación de la mujer, apoyar plenamente la creación del Tribunal Penal Internacional y luchar contra la discriminación y la intolerancia.
Respecto de la buena administración y del Estado de derecho, ambas partes manifestaron su empeño en adoptar medidas concretas para prevenir el soborno, la corrupción y el nepotismo y luchar contra ellos.
En ese marco expresaron la disponibilidad para adoptar las medidas necesarias que garanticen la investigación y la devolución a sus legítimos titulares en los países de origen de los fondos públicos obtenidos ilegalmente y depositados en bancos extranjeros.
Igualmente se expresó la preocupación por las repercusiones negativas en el desarrollo de unos gastos militares en aumento constante.
Otros asuntos importantes, como la enseñanza, el sida y el medio ambiente fueron abordados en la esfera del desarrollo, con el convencimiento de que constituyen elementos esenciales del imperativo del desarrollo sostenible en África y la erradicación de la pobreza.
Uno de los aspectos esenciales del contencioso euroafricano es la cuestión de la devolución de los bienes culturales robados o exportados ilegalmente.
También a ese respecto se dieron pasos adelante.
El grupo birregional de altos funcionarios preparó un informe para la evaluación, en el nivel ministerial, de la viabilidad de una acción en esa esfera.
La última parte del plan de acción se refiere a los mecanismos de seguimiento.
Dichos mecanismos garantizarán la continuidad de ese diálogo global euroafricano en el más alto nivel político, en el nivel ministerial y de altos funcionarios, y está previsto que la segunda cumbre se celebre en Europa, en el año 2003, con lo que se garantizará la continuidad de ese proceso ahora iniciado con la primera cumbre euroafricana, la Cumbre de El Cairo.
. (EN) Señor Presidente, la celebración de la Cumbre ha sido de por sí un éxito para el que hubo que superar dificultades considerables.
Estas dificultades - en su mayoría de carácter político - aún perduran y deben ser atajadas en África y en Europa por separado, así como conjuntamente.
La Cumbre fue el primer encuentro al más alto nivel político entre África y los países de la UE.
Añadirá una nueva estrategia y una dimensión global a las actuales relaciones entre África y Europa y llevará dichas relaciones hasta el mismo nivel de nuestras relaciones con Asia y Latinoamérica.
La UE ya mantiene relaciones intensas y amplias con África, en particular, en el ámbito del desarrollo; relaciones que no tienen parangón y que cuentan con un importante respaldo financiero.
Estamos destinando fondos para ayuda al desarrollo por un valor aproximado de 2.500 millones de euros al año.
En lo que a nosotros respecta, hemos cumplido de sobra con nuestro deber, si analizamos la iniciativa relativa a los PPME para ayudar a los países pobres muy endeudados.
En este ámbito, la UE sigue esperando que algunos de los países del G7 cumplan con la parte que les corresponde.
Queremos que los países africanos se conviertan en nuestros interlocutores en igualdad de condiciones en el siglo XXI; el primer siglo que comienzan como Estados independientes.
La UE cuenta con cierta ventaja en materia de integración regional de la que África puede beneficiarse y nos aseguraremos de que lo haga en los próximos años, cuando la organización de la cooperación económica regional se convierta en el principal punto de la agenda en África.
La Cumbre brindó la oportunidad de mantener fructíferas conversaciones sobre la deuda y otros problemas bilaterales.
También brindó la oportunidad de hacer hincapié en la necesidad de que los africanos participen activamente en el proceso de la OMC y busquen apoyo para adoptar un enfoque comunitario.
La UE pudo abordar temas políticos delicados como el buen gobierno y los derechos humanos con los dirigentes africanos durante la Cumbre.
También se discutieron otras cuestiones difíciles, como aquélla de la devolución de los bienes culturales.
La declaración y el plan de acción adoptados en la Cumbre tienen en cuenta las susceptibilidades de ambas partes.
En la declaración se recogen claramente principios reconocidos internacionalmente, en particular, los derechos humanos.
Es importante hacer esta observación, habida cuenta también de las escasas declaraciones que se han hecho durante la Cumbre que, en cierto modo, se desviaban de este consenso general sobre los principios fundamentales que nosotros, entre otros, damos por descontados.
Cabe lamentar que en El Cairo no pudiera celebrarse el foro de la sociedad civil, aunque sí pudimos recibir a algunos representantes del foro en El Cairo al margen de la Cumbre.
El texto que el foro adoptó en Lisboa tuvo una amplia difusión por parte de las Presidencias argelina y portuguesa.
El seguimiento de la Cumbre debería permitir a la UE coronar sus actuales relaciones con África con unas relaciones de alto nivel que contemplen, en particular, la posibilidad de dar un enfoque continental a las cuestiones políticas y de seguridad, así como a los temas económicos.
La Comisión se esforzará en garantizar el éxito de las reuniones del grupo birregional que deberán celebrarse a nivel de altos funcionarios.
La reunión a nivel ministerial que deberá celebrarse en los intervalos entre las cumbres debería centrarse en cuestiones que afectan a todo el continente, lo que significa que debe darse un enfoque continental a las cuestiones políticas y de seguridad, así como a aquellas cuestiones que no están incluidas en los mecanismos establecidos en el marco de los actuales acuerdos UE-ACP, con países de la cuenca mediterránea y con Sudáfrica.
Nuestra opinión es que el seguimiento de la Cumbre debería hacerse, a ser posible, a través de los mecanismos existentes.
El trasfondo es que ya contamos con unas relaciones de trabajo creíbles.
Con el nuevo Convenio UE-ACP celebrado con éxito hace unos meses y con el Acuerdo de cooperación UE-Sudáfrica que en estos momentos se está aplicando conforme a las previsiones, tenemos dos añadidos importantes al programa de cooperación MEDA y al Proceso de Barcelona.
Esto significa que no sólo tenemos la perspectiva de esta Cumbre de El Cairo, sino también una base bien establecida para continuar, ampliar y mejorar nuestro trabajo diario.
Señor Presidente, acojo con satisfacción la celebración de la Cumbre UE/África en El Cairo, pero debo destacar mi decepción porque nadie de este Parlamento elegido democráticamente tuvo la oportunidad de intervenir en la Cumbre como tampoco las ONG pudieron hacer ninguna aportación.
Al menos, los dos copresidentes de la Asamblea Paritaria ACP-UE podrían haber hecho declaraciones que habrían dado un equilibrio a esta Cumbre.
Los diputados a este Parlamento, a través de la Comisión de Desarrollo y Cooperación y de la Asamblea Paritaria ACP-UE, han puesto los cimientos para muchas de las políticas de los países en desarrollo: el informe Martens de 1997 apuntaba a las ventajas del Acuerdo de Lomé; el informe Rocard de 1998 reforzaba los objetivos para el futuro; mi propio informe de 1999 sobre cooperación regional e integración que es una prioridad del plan de acción de El Cairo; y por último, el excelente informe de la Sra. Kinnock de 2000 sobre el futuro acuerdo de cooperación ACP-UE que establece las bases para los próximos 20 años.
El plan de acción definitivo de El Cairo es un documento excelente siempre que podamos convertir las bellas palabras y las buenas intenciones en acciones concretas.
Sé que la condonación de la deuda es el punto principal del orden del día africano y no debemos escatimar esfuerzos para paliar la pobreza, pero necesitamos pruebas de que los fondos así economizados se destinan a mejorar la asistencia sanitaria, a mejorar la enseñanza y a mejorar las condiciones de vida de la población y no a la adquisición de armas y material bélico.
Para que estas ideas den fruto, los países africanos deberán realizar esfuerzos para avanzar hacia un buen gobierno.
Ya hemos presenciado algunos resultados positivos de las elecciones.
Esperemos que podamos ver otro tanto en Zimbabwe, Costa de Marfil y Togo en las próximas elecciones.
La principal prioridad de la cooperación regional y de la integración debería ser aportar grandes beneficios políticos además de comerciales.
Sólo el 6% del comercio africano se realiza en el propio continente, por lo que existe un enorme potencial de expansión comercial si se eliminan las barreras arancelarias y comerciales.
Muchos de estos países necesitarán tiempo y ayuda financiera para competir en el mercado mundial, pero estos países deben comprender que no tienen ninguna otra alternativa en esta nueva era de la globalización.
Nada de todo esto podrá alcanzarse sin la paz y sin construir la paz; la prevención de conflictos, la buena gestión y la resolución deben ser los temas principales de la agenda africana.
La OUA debe recibir ayuda internacional para continuar su labor y las iniciativas de paz deben proceder de los propios países africanos.
Allí donde se logre la paz, deberá concederse ayuda para la desmovilización y la reinserción, y debe prohibirse el reclutamiento de menores de 18 años para que hagan de soldados.
La limpieza étnica ha sido el horror que ha marcado los últimos 25 años, y las guerras religiosas destruyen la estructura misma de un país.
La paz puede traer prosperidad.
El principal impulso de nuestro objetivo debe ser, por consiguiente, mejorar la enseñanza de manera que haga posible una mejor asistencia sanitaria.
A causa del sida y de la malaria, África está perdiendo esas generaciones que necesita para construir su futuro.
Esta Cumbre fue un inicio, pero queda mucho por hacer para convertir las palabras en realidad y nosotros, los diputados a este Parlamento, debemos formar parte de ese nuevo mundo.
Señor Presidente, agradezco la amplia cobertura que ha hecho el Sr. Corrie sobre estos temas.
Yo quisiera concentrarme en mi opinión de que la erradicación de la pobreza en África debe comenzar por los niños y por la realización de los derechos de los niños.
A la Cumbre de El Cairo seguirá otro foro en Dakar sobre la enseñanza elemental.
La necesidad de enseñanza elemental es en sí la principal causa de la pobreza en el mundo.
Por consiguiente, debemos garantizar que las niñas, en particular, tienen igualdad de acceso al menos a las ventajas que ofrece la educación.
Podemos ver que la enseñanza da frutos, que estimulará la economía, ofrecerá oportunidades de controlar el crecimiento demográfico e incrementará la sensibilización ante los peligros para la salud.
Dakar es una oportunidad para cumplir objetivos que han recibido el respaldo internacional.
La Unión Europea debería poner su voluntad política al servicio del objetivo de la enseñanza primaria universal antes del año 2015.
Los compromisos inequívocos asumidos hace una década no se han materializado.
África está cayendo cada vez más profundamente en el analfabetismo y la pobreza masivos y cada día está más marginada de la corriente predominante de avances en los ámbitos económico y democrático.
En el África subsahariana hay más niños sin escolarizar que hace una década.
Actualmente hay 40 millones de niños africanos que no van al colegio.
La tercera parte de las aulas de África ni siquiera tienen una pizarra.
No tienen aseos.
El 70% de sus colegios no dispone de agua potable.
Los profesores no tienen formación suficiente y a menudo no tienen ninguna formación, y luchan por salir adelante sin lapiceros, sin cuadernos ni pizarras y en muchos casos intentan enseñar a unos niños que sencillamente tienen demasiada hambre para prestar atención.
Julius Nyrere, uno de los maestros más célebres de África, decía en aquellos días posteriores a la independencia, días de optimismo, que la educación no es el modo de escapar a la pobreza, sino el modo de combatirla.
Quizá algunos de ustedes sepan que Julius Nyrere dedicaba su tiempo libre a traducir a Shakespeare al suahili.
Pero los sueños maravillosos de este hombre no se cumplieron.
Vivió para ver que una tercera parte de los hombres africanos y dos terceras partes de las mujeres africanas son analfabetos.
Insto a la Comisión y al Consejo a que relacionen la erradicación de la pobreza con la enseñanza básica.
Las ventajas para todos las veremos en una mayor esperanza de vida para los niños, recortes del crecimiento demográfico y mejoras de la producción agrícola.
Tenemos los programas y animo a todos aquellos que tienen voluntad política para emprender medidas, que actúen en beneficio de los niños de África.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr.Presidente del Consejo y al Sr.Comisario por sus explicaciones sobre la Cumbre de El Cairo y decir que creo que alguna persona puede extrañarse de que nunca antes se hubiera celebrado una cumbre así, pero que cuando uno se entera de que ha llevado cuatro años prepararla, quizá no resulte tan raro.
¿Se saca algún fruto de una cumbre así?
Sí, todo depende del cristal con que se mire.
Si tomamos como punto de partida las catástrofes, la hambruna, los conflictos y los problemas relacionados con el SIDA a los que África se enfrenta, innegablemente, como dice Prodi, hay una gran distancia desde Lisboa hasta El Cairo y no se sacó mucho más, pero creo que tampoco podía esperarse que fuera otra la intención de la cumbre.
La intención de la cumbre era iniciar un diálogo entre la UE y los países africanos.
Este diálogo se puso en marcha y en ocasiones fue razonablemente sólido con sus manifestaciones y sus altercados o en cualquier caso diferencias y creo de hecho que las dos partes, tanto la africana como la comunitaria, aprenden de este tipo de diálogo, lo que considero también un condicionante previo para que no quedemos expuestos al resentimiento de ciertos países africanos ante la historia que han tenido que vivir, entre otros, junto a los países europeos.
Creo que el documento final acabará siendo un importante punto de referencia para la futura cooperación entre la UE y África.
Esto obedece, en primer lugar, a que el documento en sí es una señal importante que indica una mayor cooperación entre la UE y África, que no hemos olvidado a África, y en segundo lugar, a que el documento subraya que la democracia, la política y la economía están relacionadas, y que la integración y el desarrollo de África deben ser vistos por tanto como un conjunto y no como piezas sueltas y separadas.
Si se traducirá en resultados concretos o no depende naturalmente de la voluntad política que mostremos a partir de ahora.
Señor Presidente, Señorías, esta reunión de El Cairo había suscitado muchas esperanzas entre los países africanos y, en particular, entre los que esperaban una anulación de su deuda.
A eso Europa respondió que avanzar hacia una anulación completa de la deuda sería algo muy superior a sus propios medios.
Nosotros afirmamos, al contrario, la necesidad política de reequilibrar las relaciones entre África y la Unión Europea.
Después de haber saqueado en muy gran medida los recursos naturales africanos, cosa que, por lo demás, seguimos haciendo, debemos anular nuestra deuda con su historia anulando su deuda con nuestros bancos.
Eso permitiría proseguir nuestras relaciones sobre bases más sanas.
Y, además, es necesario que los miembros de Europa dejen de mentir.
Pedimos a los países africanos que respeten los principios democráticos, pero perpetuamos métodos antidemocráticos para asegurar, a semejanza de Elf o de Total, nuestros intereses financieros en ciertos países.
Conminamos a los países africanos a que garanticen la pluralidad de los partidos políticos y concedan libertad de expresión a las ONG, pero nosotros sólo tratamos con Jefes de Estado, la mayor parte de los cuales sólo se representan a sí mismos, y olvidamos invitar a las ONG a la Cumbre de El Cairo.
Pedimos a los países africanos que concedan a las mujeres un puesto mayor en la sociedad, pero deberíamos comenzar instaurando la paridad entre nosotros.
¿Hace falta recordar que ciertos países de la Unión Europea cuentan con menos de 10% de mujeres en sus asambleas nacionales?
Reclamamos a los países africanos ceses del fuego, pero atizamos esos fuegos con nuestras exportaciones de armas destinadas a los beligerantes.
Pero lo esencial no es eso.
Mientras la Unión Europea no se conceda los medios para hacer aplicar los acuerdos sobre la expedición de las licencias obligatorias con vistas a la producción de medicamentos que permitan luchar contra la pandemia del sida, esperar un avance de la economía africana seguirá siendo un voto piadoso.
En efecto, ¿cómo quieren que un país que ve morir a una cuarta parte de sus jóvenes todos los años a causa del sida pueda abrigar esperanzas de conseguir una economía floreciente?.
Una vez más, es necesario, como ya hemos dicho, que la Unión y los Estados miembros den muestras de coherencia entre las declaraciones y la práctica.
Mientras vacilamos, mientras tergiversamos, mientras debatimos, la que se muere es África.
Señor Presidente, ante todo quisiera subrayar que considero positivo que se haya celebrado esta Cumbre.
Siempre sostuvimos la opinión de que se debían hacer todos los esfuerzos con vistas a ese objetivo, ya que siempre consideramos que sería una buena oportunidad para lanzar una verdadera cooperación mutuamente ventajosa entre los dos continentes.
Pero también consideramos que sus resultados distaron de lo posible y lo deseable.
Considero incluso que las dificultades de recorrido propiciaron la idea de que lo esencial era sólo la celebración del acto o, como máximo, la reunión formal y la foto de circunstancias y no lo que de él podía y debía resultar con vistas a concretar con nuevas bases una estrategia para dicha cooperación.
En efecto, las conclusiones no me parecen a la altura de las necesidades y las posibilidades del momento.
Y es evidente que las cuestiones económicas condicionan una verdadera aproximación entre los dos continentes, cosa que las posiciones individualizadas de algunos Estados miembros no ocultan, de sentido positivo, aunque de alcance limitado.
Me refiero, en particular, al perdón de la deuda externa de los países en desarrollo.
Y es así porque la Unión Europea, que viene retrocediendo sistemática y equivocadamente en materia de cooperación, está condicionada o determinada en materia de cooperación con África por dos concepciones fundamentales: por un lado, la perspectiva de transferencia de las relaciones tradicionales y preferencias al ámbito estricto de la OMC (como quedó patente en las negociaciones sobre el acuerdo que seguirá a Lomé) y, por otro lado, porque prevalece la prioridad concedida a las relaciones con el Este europeo, como revelaron claramente las reducciones en los gastos de cooperación para el presente ejercicio presupuestario.
Es evidente que, con esas perspectivas y ante los enormes problemas y necesidades que afrontan la generalidad de los países africanos en los niveles económico, medioambiental, sanitario, de infraestructuras, de resolución de conflictos, de pobreza, entre otros, es difícil, si no imposible, fundamentar una verdadera cooperación eficaz y duradera.
Y en ese sentido deberemos avanzar en el futuro.
Y digo "deberemos", porque, al contrario de lo que ahora ha sucedido, espero que en el futuro se permita la participación del Parlamento Europeo y las ONG en ese proceso y también porque espero que esta Cumbre contribuya, al menos, a una mayor concienciación de los problemas reales que se plantean en la esfera de la cooperación con África y represente una llamada de atención para la necesidad de cambiar de rumbo en esa esfera.
Señor Presidente, Señorías, en el decenio de 1960 África se había internado se decía por mal camino. En el decenio de 2000, África sigue sin haber llegado.
¿Por qué?
Porque no se fijó el destino.
En efecto, ¿partir hacia dónde?; en efecto, llegar, ¿a dónde?
El objetivo para África fue en primer lugar la independencia, con Estados-nación en lugar de las tribus étnicas: el resultado fue Ruanda, los hutus, los tutsis, Nigeria, los ibos, Biafra.
Después el objetivo fue el socialismo, los camaradas rubios.
El África negra debía volverse roja.
El resultado fue el hambre en Etiopía y Argelia sin agricultura, por no hablar de la Guinea de Sékou Touré.
Después el hombre blanco Mitterrand propuso a África la democracia parlamentaria, partidos allí donde había tribus.
El resultado fue el golpe de Estado permanente, incluso en Côte-d' Ivoire.
Ahora el objetivo parece ser el liberalismo, el mercado, el FMI, la Organización Mundial del Comercio.
El resultado es la rebelión de los pobres en Túnez, la rebelión de los pobres en Casablanca ante el aumento de los precios, la carne europea que destruye las ganaderías de los peuls en África, el plátano latinoamericano que destruye el plátano del Camerún y de Côte-d' Ivoire e incluso las grasas procedentes de los OGM y que van a destruir el cacao de Côte-d' Ivoire.
En total, del África socialista al África ultraliberal, del Fondo Europeo de Desarrollo al Banco Mundial, de las Cumbres de Bujumbura, Addis-Abeba, Nairobi, Casablanca y ahora, el 3 de abril, El Cairo, el balance siempre es el mismo, con la misma trilogía: la miseria, las epidemias, las matanzas.
El 4 de enero, las Naciones Unidas encontraron, de todos modos, la solución final o milagrosa: la emigración de una parte de los 800 millones de africanos.
Se fijó incluso la cifra: 159 millones de africanos deberían derramarse de aquí a 2025 por Europa.
Igual que no se resuelve el problema de los arrabales construyendo ciudades en el campo, no se resolverían los problemas de África traspasándola en parte a Europa.
La razón consiste en aplicar hoy a África lo que, por lo demás, ha funcionado, lo que ha hecho maravillas en nuestras tierras, en los Estados Unidos, en Europa, la solución que ha creado en nuestros países una industria pesada, una agricultura, la industria textil, la solución que ha dado en nuestros países el crecimiento, el desarrollo sostenible.
Esa solución tiene un nombre: proteccionismo. Tiene un instrumento: barreras aduaneras.
Se ha teorizado esa solución con el nombre de desarrollo "autocentrado" y, por lo demás, el nuevo Presidente del Senegal se inspira en ella al decir a la juventud: más que esperar los miles de millones europeos, debéis movilizaros.
África franqueará la primera etapa del crecimiento, según el modelo de Rostow, protegiendo, concretamente, su agricultura, su ganadería, su artesanado, su economía en ascenso.
