Esto es lo que esperan con razón los ciudadanos y ciudadanas de la UE.
Quiero dirigirles a ustedes un llamamiento urgente: terminen de una vez con las sanciones contra Austria. Para esto no tenemos necesidad alguna de un informe del Tribunal de Derechos Humanos -el control se hace diariamente a través de los medios de prensa- y concentren ustedes su trabajo en los planteamientos que sean auténticamente europeos.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, colegas, se han alabado las conclusiones de la Cumbre de Feira. Se han alabado los progresos de la Conferencia Intergubernamental, pero, en realidad, no se vislumbran soluciones.
La Cumbre reveló, una vez más, la importancia de una pronta ampliación. No obstante, los países candidatos exigen a la UE posiciones de negociación consolidadas.
Tenemos que demostrar más energía en el proceso de integración europea, sin vacilaciones.
No podemos poner a los países candidatos en salas de espera absurdas.
Se necesita una nueva voluntad política que dé resultados más concretos que los de Feira.
Al mismo tiempo, hay que mostrar decisión sobre cómo se deben resolver los problemas institucionales. Hablo de la ampliación al Este, de la mayoría calificada y del número de Comisarios y diputados.
La UE debe funcionar eficazmente, aun después de la ampliación.
Simultáneamente, los asuntos internos de la Unión no deben frenar el proceso de ampliación.
Ambos procesos deben desarrollarse de forma paralela.
La ampliación conlleva también la exigencia de una Carta de Derechos Fundamentales.
No podemos olvidar que deberán regir las premisas de un estado de derecho; este asunto no es controvertido.
Sin embargo, la Carta da una nueva perspectiva al desarrollo de la Unión.
Tenemos que decidir qué queremos, ¿deseamos una UE en la que existan nuevas posibilidades, mayor competitividad, innovaciones, talento empresarial y muchas empresas pequeñas y medianas?
¿O preferimos un creciente estado del bienestar, financiado con recursos públicos, y una moneda débil?
Quizás debiera ampliarse el mandato, permitiendo a los redactores de la Carta que propusiesen la constitucionalidad de los tratados, puesto que todas las materias están tan profundamente relacionadas entre sí.
Existe, sin lugar a dudas, una relación directa entre la parte introductoria de un nuevo tratado y su contenido.
Un desarrollo paralelo podría dar origen a nuevas aperturas políticas y avances, ya que los distintos intereses serían dependientes entre sí.
Para conseguir una ampliación paralela y un proceso de profundización, podría adoptarse una decisión sobre normas obligatorias para la parte jurídica, no para la parte que no es de principios.
Los redactores podrían conocer así las condiciones de la Carta y considerarla como una introducción a la nueva construcción del tratado.
Tendrían éxito tanto los que prefieren la ampliación como quienes dan prioridad a la profundización.
Un desarrollo de esta naturaleza posibilitaría la pronta adhesión de nuevos miembros y, al mismo tiempo, crearía en la Unión buenas condiciones para un mejor funcionamiento durante un largo tiempo.
Tenemos la responsabilidad histórica de superar los límites; no de intensificar los conflictos, como sucedió con Austria.
Hay que reemplazar las acciones inmediatas por una cooperación profunda y a largo plazo.
Creo que, de este modo, se podrían usar nuestros valores fundamentales, la parte no controvertida de la Carta, como una palanca para la ampliación.
He recibido siete propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
La Presidencia portuguesa no ha tenido un trabajo fácil.
Ha habido muchos asuntos difíciles en la pasada primavera, pero Portugal ha demostrado que es un país que toma los asuntos europeos con gran seriedad.
La Cumbre de Feira fue, de muchas maneras, una reunión intermedia con vistas a la Presidencia francesa.
Desgraciadamente, una parte de los resultados de la Cumbre se vio ensombrecida por la tragedia de Dover, asunto cuyo tratamiento en el ámbito de la UE realmente apremia.
El Grupo ELDR celebra los éxitos, por ejemplo, en materia fiscal y en el manejo civil de las crisis.
También celebramos la confirmación de la pronta incorporación de Grecia a la Unión Económica y Monetaria.
Nos satisfacen enormemente los documentos sobre la ampliación.
Para nosotros, liberales, no hay tarea más importante que la unidad europea.
Sin embargo, estamos desilusionados en relación con las reformas y con la Conferencia Intergubernamental.
Nos hubiese gustado que se alcanzaran resultados más concretos.
Los países todavía defienden sus posiciones particulares y el debate sobre el futuro de la UE no ha hecho más que empezar.
Éste es un debate absolutamente necesario.
Debe realizarse en todos los países, abiertamente y sin condiciones, y en él tienen que participar todos los ciudadanos, de todos los países miembros.
Las reformas mínimas de Niza no son suficientes.
Los ciudadanos esperan algo más.
Esperan que la UE avance hacia una Europa abierta y democrática, que funcione eficazmente hasta con, quizás, 40 países miembros.
Hay que discutir el tema de la constitución.
La UE necesita una constitución que explique sus tareas de manera simple y comprensible y señale quiénes son los responsables de ellas.
Se le ha entregado el testigo a Francia.
Me preocupan las señales que vienen desde la Presidencia francesa.
Aunque la UE, quizás, en algunos aspectos, necesita distintas velocidades, no queremos una Presidencia que vaya a diferentes velocidades.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero agradecer a todos sus Señorías las intervenciones que han hecho y pedir también al Vicepresidente que transmita a los diputados ausentes mis agradecimientos por las contribuciones que han hecho.
Quisiera abordar algunas de las cuestiones fundamentales que han estado presentes en el debate.
En primer lugar, el peligro de una deriva intergubernamental.
Tengo un deseo particular de hablar de ese asunto, porque hace mucho tiempo que sostengo públicamente que se debería avanzar progresivamente hacia la meta de que haya un único pilar en toda la Unión.
Y la Presidencia portuguesa ha dado pruebas de que no quiere una deriva intergubernamental.
En primer lugar, en la propia Conferencia Intergubernamental ha procurado que el Parlamento Europeo participe mucho más de lo previsto en las decisiones de Helsinki y, en segundo lugar, en la estrategia de Lisboa se encomendaron a la Comisión un conjunto de tareas esenciales que indican su papel fundamental en todos los aspectos relacionados con el método de coordinación abierta de las políticas económicas y sociales de la Unión.
Y también celebramos, antes de la Cumbre de Feira, un foro en el que estuvieron presentes el Parlamento, la Comisión y el Consejo, pero también los Estados miembros, el Banco Central Europeo, el Banco Europeo de Inversiones, el Consejo Económico y Social, el Comité de las Regiones y los interlocutores sociales.
Por eso, estoy totalmente de acuerdo con todos los que consideran que lo característico de la Unión se debe preservar como Unión y reforzar como tal y que una deriva intergubernamental es muy indeseable.
En segundo lugar, la Conferencia Intergubernamental.
El papel de la Presidencia portuguesa no era el de concluir los trabajos de la Conferencia Intergubernamental. Era hacer lo que hemos hecho.
Y lo que hemos hecho ha sido un informe en el que se detallaban con gran precisión todas las posiciones y todas las opciones posibles en relación con los asuntos que se desprenden de los llamados leftovers de Ámsterdam y al mismo tiempo procurar promover un consenso, que no existía en Helsinki, para garantizar la inclusión en el orden del día de la Conferencia de las cooperaciones reforzadas, que, a nuestro entender, están íntimamente vinculadas con las cuestiones relativas a la posibilidad de ampliación de la decisión por mayoría cualificada dentro del Consejo y, quizá también, la relación de estas últimas con los procesos de codecisión con el Parlamento Europeo, si bien, con la idea de que las cooperaciones reforzadas no son para subvertir la Unión, se deben realizar en el marco de la Unión y no deben tener la posibilidad de contener mecanismo alguno de arbitrariedad o exclusión.
Lo que pueden ser es un instrumento esencial para fortalecer, conforme a las normas de la Unión, la integración en el marco de una Unión ampliada y más heterogénea.
A continuación se pregunta: pero, ¿será posible concluir la CIG?
La cuestión para mí está hoy muy clara.
Considerando, como consideramos, la Conferencia Intergubernamental, el conjunto de las modificaciones necesarias para la ampliación, las opciones son hoy perfectamente evidentes para todos.
Este informe se identifica de forma precisa.
Si hubiera voluntad política, bastaría un mes para concluir la CIG.
La cuestión es saber si hay o no la voluntad de compromiso indispensable, porque todos sabemos cuáles son los compromisos posibles: o queremos, en conjunto, realizar esos compromisos o no queremos y mi convicción es la de que habrá voluntad política y, por eso, será perfectamente posible concluir los trabajos durante la Presidencia francesa.
En cuanto a la Carta de Derechos Fundamentales, estoy particularmente deseoso de hablar de esa cuestión, porque el Gobierno portugués siempre ha defendido la necesidad de una Carta de Derechos Fundamentales incluida en el Tratado.
Como también es evidente que lo que procuramos hacer fue, sin que tuviéramos mandato siquiera para ello, incluir en Feira ese punto en el orden del día de los trabajos, pedir al Presidente de la Convención que preparara un informe sobre la marcha de los trabajos para el Consejo Europeo y el Consejo Europeo no podía adoptar una decisión sobre la integración en el orden del día de la CIG, dado que la propia Convención aún no había decidido, en su seno, si se trata o no de un asunto que deba tener contenido jurídico obligatorio.
Pero lo que sí que decidió el Consejo de Feira fue que ese asunto quedaría pendiente para que, después de que la Convención se pronuncie claramente a ese respecto, se pueda incluir o no en el orden del día de la CIG la Carta de Derechos Fundamentales.
Mi deseo, el deseo del Gobierno portugués, es el de que así sea, por considerarlo un instrumento fundamental de la Unión.
En cuanto a la ampliación, se han hecho varias intervenciones en el sentido de que no se puede retrasar la ampliación.
El testimonio que puedo dar a sus Señorías es el de que en estos seis meses no se ha retrasado.
Ya he dicho antes que se concluyeron 72 dossiers de negociación en seis meses.
E, incluso en relación con los países cuyas negociaciones comenzaron ya durante la Presidencia portuguesa del Consejo -es decir, Letonia, Lituania, Eslovaquia, Rumania, Bulgaria y Malta- puedo decir lo siguiente: en relación con Letonia se iniciaron ocho capítulos y se concluyeron cinco; con Letonia se iniciaron ocho y se concluyeron cinco; con Eslovaquia, ocho y seis; con Rumania, cinco y cinco; con Bulgaria, cinco y cuatro; con Malta, ocho y siete.
Lo que quiere decir que se ha trabajado a marchas forzadas, en una espléndida cooperación con la Comisión -y quiero subrayar aquí el papel del Comisario Günther Verheugen- con vistas a avanzar todo lo aprisa posible con los trabajos de la ampliación.
La Cumbre de Lisboa formuló una estrategia.
Hoy todos nosotros reconocemos que vamos a vivir en una sociedad de la información y una economía del conocimiento.
Y la gran cuestión está en saber si será o no excluyente, si será o no para todos.
Y lo que hay de fundamental en la visión europea de esa estrategia es que no debe serlo y la respuesta europea para lograrlo es lo que llamamos una sociedad educativa, que requiere esencialmente la educación y formación a lo largo de la vida, como se ha subrayado aquí hoy.
Ahora bien, tres meses después de que se adoptara un enorme conjunto de decisiones, no correspondía a la Cumbre concluir el proceso.
A pesar de eso, la Cumbre de Feira ya aprobó un conjunto de documentos fundamentales.
Por ejemplo, se ha hablado aquí de pequeñas empresas, la Carta de las Pequeñas Empresas está aprobada.
Se ha hablado de la sociedad de la información, el plan de acción de la sociedad de la información está aprobado.
Se ha hablado mucho de lucha contra la pobreza, ya están sobre la mesa tres informes de la mayor importancia que permitirán adoptar decisiones a corto plazo, por parte de la Comisión, en la lucha contra la exclusión social, por parte del Grupo de Alto Nivel, ahora Comité de Protección Social, también en materia de exclusión social, y la sostenibilidad de las pensiones de jubilación, es decir, estoy sinceramente convencido de que vamos a trabajar muy rápidamente.
Y, como ha dicho el Comisario Christopher Patten, la Comisión está preparando el conjunto de indicadores que estará listo en septiembre para permitir dar contenido y sustancia a las diversas coordinaciones de política que se formularon.
En relación con el plan de medidas fiscales, no es casualidad que hubiera que esperar doce años hasta conseguir un acuerdo.
Y, cuando se esperan doce años para un acuerdo, es porque el acuerdo no es fácil.
Y un acuerdo que no es fácil no es un acuerdo perfecto. Pero es un compromiso esencial.
Y estoy firmemente convencido de que la voluntad política que estuvo presente en ese compromiso va a estar presente en su materialización.
Y, por eso, en relación con las preguntas que se han formulado, creo que se cumplirá el calendario.
Y, en materia de unanimidad fiscal, el problema esencial es el de que, para que haya decisiones sin que se adopten por unanimidad, es preciso que haya unanimidad para que así sea.
Y hasta ahora no se vislumbra que sea posible esa unanimidad en el marco de la Unión.


Unas palabras más muy breves: primero, en relación con el incidente de Dover, un incidente que a todos nos escandalizó, pero el incidente de Dover nos obliga a reconocer la incapacidad de que Europa ha dado pruebas hasta hoy para comprender enteramente lo que es el fenómeno del envejecimiento de su población, la necesidad para la propia Europa de tener una política de inmigración y la capacidad de concertar esa política de inmigración con los países donde se encuentran quienes quieren venir a trabajar a Europa.
Y al mismo tiempo garantizar, en el plano social, un conjunto de medidas que permitan su integración armoniosa en nuestras sociedades.
Eso es lo que está en juego y en relación con eso debe trabajar, por lo demás, la Comisión hoy -según el mandato que se le ha encomendado- en esferas esenciales que llegarán -pensamos- a concretarse en decisiones muy importantes de la Unión a corto plazo.
Y aquí entramos en el meollo de otra cuestión que va a ser muy importante en la vida de nuestras sociedades en los próximos decenios: la de la capacidad que tenemos para vivir con la diferencia, promover la tolerancia en nuestras sociedades y luchar contra las formas de xenofobia y racismo.
Porque -seamos claros- la xenofobia y el racismo existen en todas nuestras sociedades, en todos nuestros países.
Y existen como fenómeno social y sería dramático que hubiera fuerzas políticas y sobre todo fuerzas políticas con aspiración a gobernar que quisieran utilizar la xenofobia para ganar votos.
Y quiero decir aquí con toda claridad ...
... que eso es contrario a los valores europeos.
Y, si debemos aceptar, por razones que tienen que ver con la soberanía de los Estados, que esas fuerzas políticas puedan ocupar en los Estados lugares de gobierno, quiero decir con toda sinceridad que, para mí, una fuerza política que utiliza la xenofobia como instrumento para ganar votos y acceder al poder no pertenece a la misma familia de valores a la que yo pertenezco y, por eso, no tengo un problema de ganar o perder la cara en relación con lo que en mi nombre, en nombre de mi Gobierno y de los Gobiernos de otros catorce Estados miembros, hicimos cuando accedió al poder político en Austria un partido que, en nuestra opinión, no respetaba esos valores esenciales.
Ahora bien, quiero decir también que, como Presidencia portuguesa de la Unión, hemos tenido un enorme interés, que, como saben sus Señorías, no siempre ha sido fácil, por garantizar la participación plena de Austria en todos los trabajos de la Unión y, más que eso, de garantizar la plena dignidad de los representantes de Austria, incluidos los miembros del Gobierno representantes del FPÖ en todos los órganos del Consejo.
Y la Presidencia lo hizo por el convencimiento de que una cosa es el derecho de un Estado soberano como el mío a que su Gobierno tenga una opinión sobre el Gobierno de otro Estado soberano -y yo no abdico de ese derecho, como dirigente de un Estado soberano que soy- y otra cosa es el funcionamiento de una Unión y yo, en materia de Unión Europea, considero que nuestro deber es el de garantizar plenamente su funcionamiento.
Naturalmente, que, en relación con las decisiones de catorce Estados miembros en el nivel de las relaciones de sus Gobiernos con el Gobierno austríaco, en este momento hay ya una fórmula de procedimiento que permitirá, en el momento idóneo, reevaluar esas decisiones, que, como he dicho, se adoptaron en el plano estrictamente bilateral y no afectaron -porque la Presidencia portuguesa no permitió que afectaran- al funcionamiento de la Unión.
Como tampoco afectaron -porque la Presidencia portuguesa no lo permitió, a pesar de las diversas presiones recibidas en sentido contrario- a la presencia de Austria y la dignidad de los representantes de Austria en todas las actividades de la Unión que nos compitió presidir.
. (EN) Señor Presidente, puedo contestar muy brevemente porque mi distinguido amigo el Sr. Beazley - y utilizo la expresión tanto en un sentido personal como parlamentario - me ha hecho una pregunta directa en un discurso que quizás hubiese sido mejor recibido en Berlín que en Paris o Londres.
Su Señoría me ha preguntado como veía las relaciones entre las instituciones - entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Le puedo contestar de forma muy directa: respecto a mi propia área de competencia se trata de un asunto sobre el que recientemente he intervenido en una o dos ocasiones.
Soy absolutamente tajante en cuanto a que no quisiera ver ningún incremento de las competencias de la Comisión en el área sobre la que tengo responsabilidad.
Quisiera que gestionásemos esas competencias de forma más eficaz y quisiera que se nos permitiera ejercer esas competencias completamente para así poder desarrollar una política exterior y de seguridad común.
En mi opinión no se trata de que busquemos arrogarnos mayores poderes, sino de que intentemos ejercitar los poderes que ya nos han sido conferidos por el Tratado.
Deberíamos intentar ejercitar esos poderes de una forma aún más democráticamente controlable.
Permítaseme darle a su Señoría una indicación de lo que quiero decir.
Cada año tenemos que recurrir a la autoridad presupuestaria - al Parlamento y al Consejo - para fijar el nivel de nuestros compromisos en materia de relaciones exteriores, pero deberíamos establecer un dialogo mucho más abierto con la autoridad presupuestaria a propósito de la dirección que deberían de tomar todos esos compromisos de gasto.
Debería haber un intercambio mucho más serio a propósito de nuestras prioridades políticas.
Así, para contestar a su Señoría una vez más, me gustaría que gestionásemos mucho mejor de lo que ahora se nos encarga que hagamos.
Quisiera que se nos permitiese empezar a trabajar así y quisiera que fuésemos tan responsables, de lo que hagamos, ante este Parlamento y ante el Consejo como fuese posible.
Nuestras aspiraciones son tan simples y directas como esto y tienen la gran ventaja de reflejar lo que está escrito en los Tratados.
Por último, me gustaría hacer un último cumplido a la dirección de la Presidencia portuguesa al finalizar su mandato.
Ha sido, lo repito, un gran placer trabajar con el gobierno portugués, con sus ministros y con sus extraordinariamente trabajadores funcionaros.
Hablo como persona que a lo largo de una vida política bastante larga, y espero que no completamente malgastada, ha trabajado bajo un cierto número de presidentes. No creo haber trabajado jamás bajo un presidente que fuese mejor, más competente, más firme y más cortés que el señor Primer Ministro de Portugal.
Blanqueo de capitales
De conformidad con el orden del día, se procede al examen del informe (A5-0175/2000) de M. Lehne, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la directiva 91/308/CEE del Consejo del 10 de junio de 1991, relativa a la prevención del uso del sistema financiero para el blanqueo de capitales (COM(1999) 352 - C5-0065/1999 - 1999/0152(COD)).
Señor Presidente, distinguidos colegas, creo que aquí tenemos un ejemplo realmente bueno de la cooperación entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
Para comenzar, quisiera decir un par de frases sobre la historia de esta propuesta de directiva.
Desde 1991 existe ya en Europa una directiva relativa a la lucha contra el blanqueo de capitales.
Sobre esta directiva, relativa a la lucha contra el blanqueo de capitales, se apoya esencialmente la legislación nacional sobre la lucha contra el blanqueo de capitales, una información que, por lo demás, quizá podría resultar nueva para muchos ciudadanos de nuestros países, pues allí se supone siempre que esto lo ha hecho el legislador propio.
Este ha intervenido en la misma, pero el origen de la lucha contra el blanqueo de capitales está en la directiva de 1991.
Tras una serie de informes que se nos pusieron sobre la mesa -entre ellos también uno por parte de la Comisión- el Parlamento Europeo realizó en diciembre de 1995 una audiencia sobre este tema.
El resultado de la audiencia mostró que existían grandes deficiencias en la cooperación entre los Estados miembros pues el nivel de la lucha contra el blanqueo de capitales era extremadamente diferente.
Hay estados, como Gran Bretaña o Alemania , que han ido mucho más allá del ámbito de la presente directiva.
Otros, como Luxemburgo, han traspuesto sólo el mínimo y esto ha producido precisamente muchos problemas.
El Parlamento instó ya entonces a la Comisión para que pusiera en marcha una nueva propuesta de una segunda directiva sobre la lucha contra el blanqueo de capitales.
Esto ha tenido lugar ahora.
Damos gracias por esto a la Comisión y creo que éste es un buen ejemplo de cómo la Comisión reacciona ante las iniciativas que proceden del Parlamento y de cómo las asume.
Por otro lado, también tengo que hacer una pequeña crítica.
Creo que con su propuesta la Comisión ha hecho blanco un poco más allá del objetivo.
Ha trasladado, por decirlo así, las reglas que rigen para los bancos y para los prestadores de servicios financieros, a otros sectores profesionales que son abarcados también por la segunda directiva sobre blanqueo de capitales y a los que se obliga a luchar contra el blanqueo de capitales.
Pero las reglas que rigen para los bancos no son fáciles de trasladar a abogados, asesores fiscales y censores de cuentas pues, por ejemplo, para los abogados rige el deber específico del secreto profesional respecto de sus mandantes y una específica relación de fidelidad.
Por consiguiente, nuestro problema ha sido el de corregir esto en el debate de la primera lectura.
Creo que lo hemos logrado.
Hoy hemos creado una situación en la que se mantienen los principios del estado de Derecho, en el que los abogados siguen sujetos al secreto profesional cuando representan a sus mandantes ante los tribunales o los asesoran en un asunto jurídico.
Únicamente cuando los abogados hagan lo mismo que los bancos, es decir, administrar patrimonios, administrar dinero, entonces es claro que para ellos han de regir las mismas reglas que existen para las entidades prestatarias de servicios financieros y creo que esto se ha logrado también a través de las enmiendas.
Creo que hemos configurado con más cercanía a la práctica las obligaciones de identificación que se han establecido.
No tiene sentido que un agente al iniciar una relación profesional con un cliente deba tener primero la prueba de su identidad.
De esta forma se imposibilitaría esta actuación profesional.
También esto se ha hecho más cercano a la práctica y más cercano a los ciudadanos a través de las enmiendas.
En el ámbito de la lista de delitos subyacentes tenemos que criticar también que la Comisión Europea no haya definido el concepto de delincuencia organizada.
Esto lo hemos subsanado a través de las enmiendas.
En el ámbito del fraude en detrimento de la Unión Europea hemos reducido la lista de delitos subyacentes a los delitos realmente esenciales y no hemos recogido más delitos fútiles como habría sido el caso con arreglo a la propuesta de la Comisión.
En este punto quisiera dar las gracias de corazón a la Presidencia finlandesa y a la Presidencia portuguesa por la buena cooperación, y estoy seguro de que en las futuras conversaciones también cooperaremos bien con la Presidencia francesa.
En la presente directiva hemos intentado poner en práctica por vez primera el nuevo procedimiento del Tratado de Ámsterdam, que ofrece la posibilidad de cerrar la codecisión con una lectura.
Lamentablemente esto no ha resultado.
Pero esto no se ha debido al Parlamento.
Se ha debido a las delegaciones particulares del grupo de trabajo del Consejo, que no traían de sus países ningún encargo definitivo, de suerte que el Consejo no nos pudo presentar ningún texto definitivo negociable.
Por esta razón decidimos en la comisión antes de la pausa de verano ir de manera concreta ahora a las deliberaciones en primera lectura, seguir el procedimiento normal de la primera y de la segunda lectura y esperar a la posición común del Consejo.
Esto, sin embargo, no nos debe impedir seguir buscando la cooperación con el Consejo en esta cuestión ya que la cumbre de Tampere ha asignado al tema de la lucha contra el blanqueo de capitales una altísima prioridad y esto muy acertadamente.
Por consiguiente, todos hemos de esforzarnos por lograr de la manera más rápida y fluida posible una mejora de la lucha contra el blanqueo de capitales en Europa.
Creo que también nosotros estamos haciendo esta noche aquí, en el debate plenario, una aportación a este respecto y creo y deseo que esto avance sin obstáculos de suerte que muy pronto tengamos en la Unión Europea una segunda directiva sobre la lucha contra el blanqueo de capitales que luego, por favor, sea trasladada también sin obstáculos por los Estados miembros.
, ponente de opinión de la Comisión de Control Presupuestario.
(DE) Señor Presidente, señoras y señores, la Comisión propone una modificación esencial de la directiva, encaminada a prevenir el blanqueo de capitales.
Desde que se aprobara en 1991 la directiva se han producido algunos cambios en su entorno.
En primer lugar, se han hecho experiencias con la directiva existente, en segundo lugar hay que tener en cuenta las modificaciones habidas en los Tratados.
A medida que crece la conciencia de que el dinero es el objetivo principal y el motor de la delincuencia organizada es preciso adoptar también medidas que afecten a las ganancias de la delincuencia organizada.
Las finanzas de Comunidad se han convertido también en víctimas de la delincuencia organizada, como lo ponen de manifiesto los informes de la Comisión, relativos a la lucha contra el fraude.
Esto redunda en detrimento del presupuesto de las Comunidades Europeas.
Los Estados miembros protegen sus finanzas con arreglo a sus leyes, pero las Comunidades no disponen de policía ni de autoridades judiciales para poner ante el juez a los que practican el fraude a fin de recobrar el dinero perdido e imponer penas.
Por consiguiente, el presupuesto de las Comunidades debe ser protegido mediante directivas, reglamentos y demás medidas.
El artículo 280 del Tratado CE reza claramente: La Comunidad y los Estados miembros combatirán el fraude y toda actividad ilegal que afecte a los intereses financieros de la Comunidad mediante medidas adoptadas en virtud de lo dispuesto en el presente articulo, que deberán tener un efecto disuasorio y ser capaces de ofrecer una protección eficaz en los Estados miembros.
Hay que ver la propuesta de la Comisión en directa interconexión con este artículo del Tratado.
La delincuencia que perjudica al presupuesto de las Comunidades es también en la mayoría de los casos una delincuencia organizada.
En esto tiene razón el ponente.
Pero también se dan excepciones y además no se trata siempre de delincuencia que esté organizada internacionalmente, y en esto la Comisión de Control Presupuestario habría preferido seguir la propuesta de la Comisión.
Sin embargo somos conscientes de los problemas de delimitación y estamos dispuestos a seguir al ponente con sólo una alusión al artículo 280 del Tratado.
En lo demás somos de la opinión de que en la directiva sobre el blanqueo de capitales se trata, en primer lugar, de la prevención y de la disuasión y, en segundo lugar, de la recogida de pruebas.
Los Estados miembros deben disponer de un fundamento jurídico para sí mismos y también la Unión.
Es preciso aprovechar todas las pruebas que sean apropiadas con el fin de castigar los fraudes y demás actividades contrarias a Derecho que vayan en detrimento del presupuesto de la UE.
Proceder así concordaría seguramente con el sentido de las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de octubre de 1999.
Quiero dar las gracias al ponente, Sr. Lehne, por la cooperación que hemos practicado.
Señor Presidente, el blanqueo de dinero negro premia las actividades del crimen organizado y de la corrupción política.
Desde el punto de vista económico, refuerza de manera nociva la inestabilidad de la economía internacional, y ha contribuido en muchos casos de los que hemos tenido noticia hasta ahora a la distorsión de las políticas de ayuda y reconstrucción.
Hemos presentado algunas enmiendas que tienden a generalizar y hacer más severas las disposiciones para la vigilancia de las sanciones.
Sin embargo, señor Presidente, las actividades ilegales encuentran sin cesar nuevos ámbitos -el tráfico de emigrantes o el tráfico de órganos, por ejemplo- y nuevas formas de legalización.
Hará falta mucho trabajo.
Aunque la apoyamos, claro está, no creemos que sea suficiente esta revisión de la Directiva.
Señor Presidente, la incontenible globalización hace inaplazable la necesidad de regulaciones políticas, la necesidad de coordinación, de armonización, de órganos supranacionales, en correspondencia con la escala y la magnitud de las prácticas ilegales.
Voy a poner el ejemplo, señor Presidente, porque creo que se trata de algo de la máxima importancia, de las llamadas actividades extraterritoriales, las offshore, sobre las cuales recientemente la OCDE ha suministrado listas de países, y de enormes cantidades y procedimientos seguidos para el blanqueo.
Creemos que la Unión tiene que ayudar a los países -cualesquiera que sean estos, cualquiera que sea su régimen- que encubren actividades ilegales a través de la legislación sobre las offshore.
Tiene que conducirlos a la armonización. Tiene que conducirlos al respeto a reglas comunes como las que rigen -desgraciadamente insuficientes- en los países miembros de la Unión.
Esto se puede hacer perfectamente sin transgresiones particularmente ilegales mediante los acuerdos comerciales u otros acuerdos de colaboración con estos países, en los que deben introducirse cláusulas y disposiciones que conduzcan a la deseada armonización.
De lo contrario, señor Presidente, pensamos que estamos perdiendo el tiempo.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Legales y Mercado Interior.- (EN) Señor Presidente, llegué a esta opinión en nombre de la Comisión de Asuntos Legales lleno de dudas.
La extensión de la directiva a toda una nueva serie de negocios y profesiones, que se propone, parece, cuando nos enfrentamos a ella, peligrosa y gravosa a la vez: peligrosa porque podría constituir una amenaza para la privilegiada relación existente entre el abogado y su cliente, relación que es el eje del acceso a la justicia en una sociedad civil, y gravosa porque en teoría esta directiva sería aplicable ahora al joyero de su calle mayor.
Sin embargo, una cosa es requerir a una empresa multinacional de auditoria que cumpla con este tipo de normativa, y otra muy distinta, exigirle a un apequeña empresa o a un negocio unipersonal que lo haga.
En un primer momento me llamó la atención la indignación de mis colegas que decían que esta propuesta implicaba el que el Estado convirtiese a los abogados y otros profesionales en policías por delegación - pero conforme fui leyendo e investigando mi opinión fue cambiando.
Tenemos que tener en cuenta, como ya se ha dicho por el ponente, que la propuesta que estamos estudiando se encuentra ante nosotros a petición nuestra, a petición del Parlamento, porque quisimos enfrentarnos al blanqueo de capitales, a ese crimen internacional que representa una amenaza considerable para el mercado único.
Me han impresionado los resultados logrados en Inglaterra por la Unidad de Investigación Criminal que ha trabajado con los abogados al amparo de unas normas que pueden considerarse como muy exigentes, pero que respetan el secreto profesional.
Han sido particularmente eficaces.
Deberíamos aprender de esa experiencia.
En Escocia, se fomenta el que los abogados vean en estas normas tan duras una autodefensa para los abogados que les protege de la acusación de estar implicados en delitos.
Como Parlamento deberíamos atenernos a nuestro inicial deseo de combatir enérgicamente el blanqueo de capitales como una de las manifestaciones del crimen organizado y a mi me parece que quizás este problema vuelva a obsesionarnos.
Es una lástima que no hayamos sido capaces de tratar este problema como lo que es, una cuestión de Derecho Penal, y, en lugar de ello, hayamos tenido que tratarlo dentro del estrecho corsé del contexto del mercado único.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, si mañana o pasado mañana aprobamos esta resolución, colocaremos con ello un pilar angular en la lucha contra la delincuencia organizada, pues, como Diemut Theato ha comentado, el motor de la delincuencia organizada es el dinero que procede del tráfico de drogas, de la trata de seres humanos, de todas las modalidades de esta criminalidad organizada.
Este dinero, una vez blanqueado, es introducido en el circuito económico.
Lo que surge allí es un gran peligro, el peligro para la economía a través de la distorsión de la competencia, el peligro del socavamiento de la sociedad, la amenaza de desestabilización incluso de un estado.
Por esta razón es tan esencial que emprendamos aquí la lucha contra este blanqueo de capitales y que impidamos el blanqueo.
Efectivamente, si logramos impedir el blanqueo de capitales, impediremos también con ello la delincuencia organizada.
En consecuencia, apoyo que ahora se ponga sobre la mesa una nueva propuesta que amplía la primera directiva.
La situación ha cambiado.
La delincuencia organizada aprovecha nuevos sectores de negocio.
El blanqueo de capitales utiliza otras vías diferentes a las seguidas hasta ahora.
Por esta razón es extremadamente necesario que el Parlamento Europeo, que las Instituciones, la Comisión y el Consejo, adopten acuerdos en este punto, de manera que dispongamos de un nuevo instrumento eficaz en la lucha contra el blanqueo de capitales.
Por consiguiente, nosotros, como Partido Popular Europeo, apoyamos que esta directiva amplíe los delitos subyacentes a todos los ámbitos de la delincuencia organizada de los que se obtienen precisamente estas ganancias y los amplíe a las profesiones y a las áreas profesionales que pueden ser objeto de mal uso o que pueden ser involucradas intencionadamente.
Celebro de manera decidida que el ponente intente proponer una vía que haga realmente aplicable la directiva, la haga practicable y la convierta así en un auténtico instrumento de lucha contra la delincuencia organizada.
Apoyaremos expresamente estas propuestas del ponente.
Señor Presidente, por delincuencia organizada se entiende en la opinión pública delitos mortales frecuentemente espectaculares, como el asesinato del juez Falcone o el tráfico de drogas.
Pero, en realidad, se trata de otra cosa.
La delincuencia organizada es la delincuencia repetida, sistemática, que se practica utilizando estructuras industriales, por ejemplo, el robo sistemático de vehículos, la sustracción sistemática de tarjetas de crédito y cosas semejantes.
Este tipo de criminalidad tiene dos consecuencias: en primer lugar, el daño es enorme pues no se mide tomando como criterio el delito aislado, sino la acumulación de delitos particulares.
En segundo lugar, la cantidad de dinero obtenida mediante acciones delictivas es tan grande que no puede ser utilizada privadamente sin que se advierta.
Yo suelo decir en las reuniones lo siguiente: la delincuencia organizada no puede, en absoluto, comer tanto, beber tanto y hacer cualesquiera otras cosas gastando el dinero sin que se note.
Por esta razón se intenta disimular veladamente el dinero obtenido por medios delictivos como dinero adquirido presuntamente de manera legal.
Esto se denomina blanqueo de capitales.
De dinero sucio se hace dinero respetable.
Quien impida esto o, al menos, lo dificulte notablemente golpeará a la delincuencia organizada en la médula, impedirá su crecimiento, dañará su capacidad de reproducción.
Nuestro colega, el Sr. Lehne, se ha referido al hecho de que nosotros hemos tenido desde muy pronto una directiva sobre este tema, que armonizó los criterios en la Unión Europea.
No obstante, esta nueva medida es necesaria para poder contemplar los más recientes desarrollos.
Consideramos bueno que no sólo se amplíe la directiva a los bancos, sino también a otros sectores o profesiones que son susceptibles de ser mal usados para el blanqueo de capitales, y a este respecto me parece que se han podido solucionar satisfactoriamente los problemas que guardan relación con las profesiones liberales.
También consideramos bueno que no sólo figuren como delitos subyacente el tráfico de drogas , sino todas las formas de la delincuencia organizada.
Hemos atribuido una gran importancia a que se incluya a los comerciantes en piedras preciosas, a los comerciantes en artículos de lujo de un valor superior a los 50.000 euros así como también a los subasteros.
Nos ha sorprendido un poco que la Comisión -aunque el problema está patente- no haya incluido desde el principio en la directiva el dinero electrónico.
Al parecer, la agresiva inteligencia de funcionarios en el seno de la Comisión, que quiere presentar como positivo todo lo que tenga que ver con Internet, impide hasta las más discretos comentarios críticos acerca de que esta tecnología puede ser objeto de una utilización fraudulenta para otros fines.
El Consejo nos ha decepcionado: hasta ahora no ha tomado decisión alguna, se comporta como un buey que tuviera que poner huevos.
Por esta razón quiero decir al Consejo lo siguiente: decidan ustedes rápidamente.
El blanqueo de capitales es demasiado serio como para poder confiarlo a los banales juegos de los atildados consejeros ministeriales nacionales.
Señor Presidente, en los años pasados organizaciones delictivas de Europa y de fuera de Europa han creado redes enormes que operan a escala internacional y que logran grandes ganancias, por ejemplo, con la trata de mujeres o con el tráfico de drogas.
Las sumas que se manejan ascienden a miles de millones.
La lucha contra el blanqueo de capitales interesa también a Europa.
El exitoso informe de mi colega, el Sr. Lehne, pretende mejorar la actual directiva sobre la obstaculización del blanqueo de capitales.
Se pretende incluir en el esclarecimiento de los delitos de blanqueo de capitales a instituciones, como los bancos, o también a responsables particulares, como los notarios o los abogados.
Sin embargo, es preciso evitar la aparición de nuevos escondrijos.
El objetivo ha de ser el de desarrollar con la mayor rapidez posible un sistema de información de cobertura europea contra el blanqueo de capitales.
Si no establecemos una red de cooperación destinada a la vigilancia y a la lucha, llegará un día en que no podremos abarcar con la vista las actividades de blanqueo de capitales.
No hay que llegar a eso.
Señor Presidente, después de nueve años ya era hora de que se pusiera al día la Directiva de 1991.
Sin embargo, parece que la nueva directiva se centra casi exclusivamente en las tareas, los papeles y las responsabilidades de los profesionales liberales no valorando lo suficiente la aparición de tráficos ilícitos, tristemente ligados a fenómenos migratorios masivos, incontrolados e incontrolables, especialmente en los países balcánicos, que no solo afectan al sector estrictamente financiero, sino también al ámbito más ampliamente social en los Estados que ya forman parte de la Unión Europea.
Por lo tanto, sería oportuno y necesario disponer cuanto antes de los resultados de los trabajos del grupo operativo en materia de blanqueo de capitales.
La Comisión propone en la directiva la obligación de información, sin embargo, nos preocupa la gestión de la información, dado que quizás sería oportuna la institución de una authority o de un observatorio permanente, teniendo en cuenta la extraordinaria diversificación de las clases de blanqueo de dinero.
Es limitativa la referencia a los bancos o a los marchantes o a los subastadores, ya que podríamos recordar no solo el off-shore, sino también las sociedades piramidales albanesas, así como las pequeñas actividades comerciales que sirven de tapadera de los tráficos ilícitos.
Es evidente que hasta la fecha la prevención no ha sido suficiente: habrá que pensar entonces en recurrir al presupuesto para establecer sanciones.
Por último, cabe advertir que también las operaciones de blanqueo de capitales se han de subsumir en la valoración del respeto de los derechos humanos, pues con frecuencia las actividades ilícitas se traducen en la venta de armas y de drogas, en el tráfico carnal de mujeres y de niños con fines pedófilos.
Por lo tanto, en la valoración de la admisión de un Estado candidato a la ampliación se ha de tener en cuenta de manera sustancial la actividad ilícita del blanqueo de capitales.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
Principios estadounidenses de puerto seguro
De conformidad con el orden del día, se procede al examen del informe (A5-0177/2000) de la Sra. Paciotti, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el proyecto de decisión de la Comisión relativa a la pertinencia de los niveles de protección establecidos en los principios estadounidenses de puerto seguro.
. (IT) Señor Presidente, en la Unión Europea el derecho a la confidencialidad de los datos personales es un derecho fundamental, aunque también se protege el interés del mercado por la libre circulación de los datos.
Para garantizar un equilibrio entre estas exigencias, la Directiva 46 de 1995 prevé una serie de normas que los Estados miembros deben transponer - y, de hecho, han transpuesto con leyes propias - y prevé la institución de una Autoridad independiente que garantice el respeto de esas normas según el principio de la autodeterminación informativa. Es decir, la persona titular de los datos debe poder elegir entre consentir o no consentir el tratamiento de datos, a quién prestar su consentimiento y para qué fin.
Por lo tanto, para el interesado se prevé, además del recurso a la Autoridad garante, también el derecho a un recurso jurisdiccional en caso de violación de los derechos que le garantiza la ley.
Para la transferencia de los datos a los terceros países, es necesario comprobar si dichos países garantizan un nivel de protección adecuada.
Cuando esta protección no está garantizada es posible asimismo la transferencia de datos en virtud de cláusulas contractuales apropiadas. De hecho, en el Consejo de Europa se están estudiando cláusulas tipo para facilitar los acuerdos con los países que no garantizan una protección legislativa.
La adecuación de la protección en el tercer país se evaluará por la Comisión Europea que obliga a los Estados miembros a armonizarse.
Ahora bien, no se plantean problemas cuando el tercer país garantiza la protección de los datos con sus leyes.
Es el caso, en estos días, de Suiza y de Hungría, países respecto a los que el Parlamento Europeo no tiene razón alguna de intervenir al no tener observaciones que formular.
Distinto es el caso de los Estados Unidos de América, en que no existe una legislación general de protección de los datos en el sector privado.
Por ello, durante las trabajosas negociaciones entre la Comisión y el Departamento de Comercio estadounidense, se trató de encontrar una solución que permitiese la transferencia de datos a esas empresas privadas que se sometiesen voluntariamente a un sistema de autorregulación llamado "puerto seguro".
Recientemente, el 6 de junio, la Comisión Europea nos remitió los documentos relativos a las conclusiones alcanzadas que la Comisión considera que proporcionan una protección adecuada.
El Comité compuesto por los representantes de los Estados miembros emitió su opinión favorable, sin embargo, el Comité compuesto por las Autoridades garantes de los Estados miembros formuló observaciones críticas.
Algunas de las preocupaciones expresadas por el Comités de los garantes se pueden considerar superadas gracias a las posteriores precisiones facilitadas por la Comisión, por ejemplo, en lo que al ámbito de aplicación del sistema se refiere.
No obstante, siguen abiertos algunos problemas, en particular una cuestión fundamental como es la del enforcement, es decir, la garantía del respeto de los compromisos que asumirán las empresas adheridas al safe harbour.
En efecto, puesto que no hay una ley ni un contrato, no existen derechos de los particulares que se puedan hacer valer ante un juez.
Hay formas de control del sistema safe harbour con posibilidades de sanciones, pero sólo para el caso de prácticas desleales o fraudulentas que la Comisión Federal de Comercio puede examinar discrecionalmente; existe asimismo la posibilidad de presentar una reclamación ante los organismos privados, de solución de las controversias, que serán elegidos por la empresa responsable del tratamiento de datos, sin embargo, en favor de la persona que estime que se han violado sus derechos no se contempla el derecho a recurrir.
Se podrá considerar que el sistema safe harbour garantiza un nivel de protección adecuada, de conformidad con el artículo 25 de la Directiva, sólo si garantizará una posibilidad de protección eficaz del ciudadano europeo que viera lesionados sus derechos, esto es, si existe la posibilidad de conseguir la cancelación de los datos tratados ilegalmente y el resarcimiento de los daños sufridos a través de un recurso a un juez o a un árbitro o a un cualquier tercero independiente encargado de asegurar la indemnización del posible daño sufrido.
Con la resolución se pide asimismo que se autorice la transferencia de datos sólo cuando el sistema será efectivamente operativo y de vigilar su aplicación con una monitorización adecuada.
Con esto no se pretende que los Estados Unidos cambien su sistema, aunque son muchas y muy autorizadas las voces que se han alzado en ese país pidiendo la adopción de una legislación en esta materia, lo único que se pretende es que los ciudadanos europeos queden protegidos adecuadamente como exigen las organizaciones de consumidores europeos y como querrían para sí mismos también los propios consumidores americanos.
Éste es el sentido de la resolución sometida a su examen que les pido que aprueben para que no se introduzca en esta materia tan delicada un modelo internacional que conceda menos garantías que otros Estados podrían exigir que se aplicase, pero sobre todo para que el Parlamento Europeo demuestre que es un solícito defensor de los derechos de los ciudadanos, unos derechos que les reconoce la legislación comunitaria.
Señor Presidente, señor Comisario, desde el respeto que le tengo a Sra. Paciotti tengo que empezar echándole en cara su ambigüedad.
Vamos a ver, claramente, lo que usted propone no es un "yes, but", como ha estado defendiendo, sino un "no and less"; que el Parlamento lo sepa.
"No and less", como usted muy bien ha dicho, si el sistema no está operativo antes de que se confirme el juicio de adecuación, si no se llevan a cabo esas modificaciones sobre indemnizaciones de daños morales o patrimoniales, si no se establece un derecho de cancelación y si no se establece un derecho personal de reclamación judicial.
Pues bien, frente a esto yo defiendo, y espero que la Cámara en su mayoría así lo vote a través de las enmiendas presentadas por mi Grupo y por algún otro grupo, un "sí" bajo estrecha vigilancia, por realismo, por respeto del derecho, por respeto del equilibrio interinstitucional, pero, sobre todo, señor Presidente, por respeto a los ciudadanos, y en su beneficio.
Le acuso a la postura contraria de falta de realismo.
De falta de realismo ante una negociación que ha sido satisfactoria, habida cuenta del contexto, del adversario o de la parte contraria y del contexto legal sobre el que volveré.
Hablo de un grave problema interinstitucional puesto que aquí el Parlamento no está en codecisión, no se enmienda, no tenemos esa capacidad.
Lo que tenemos es un poder dado a la Comisión y unos Estados miembros que por unanimidad han respaldado esa postura.
¿Qué pretendemos?
Salvar nuestra responsabilidad como en la muy ambigua enmienda 6 se establece.
Porque, Sra. Paciotti, es nuestra directiva, nosotros la votamos, nosotros establecimos no un criterio de equivalencia, sino un criterio de adecuación, y establecimos que la Comisión era responsable para valorar ese criterio de adecuación y se le establecía una comisión de los Estados miembros que, por unanimidad, han adoptado esta postura.
Señora Paciotti, si queremos cambiar, cambiemos la directiva, pero no intentemos por este subterfugio, totalmente contrario a derecho, llegar a una situación que no beneficiará a los ciudadanos, porque si éstas fueran las únicas críticas que se hicieran, yo la apoyaría a usted, la apoyaría con este matíz, de reformar la directiva.
Pero la apoyaría.
Pero es que no es en beneficio de los ciudadanos.
Usted dice que en estos momentos los datos se pueden mandar a través de contrato.
No es realista, Sra. Paciotti, usted sabe que no es realista.
En estos momentos los datos están circulando sin ninguna garantía.
Y ahora hablemos del Safe Harbor.
Decir que el Safe Harbor debe de estar operativo antes de dar nuestro juicio de adecuación significa hundirlo.
Porque ninguna empresa se va a meter en lo que esto significa de inversión y de cambio, salvo que sepa que le va a garantizar la posibilidad de tener acceso a la libre circulación de los datos.
Y he decirle que hay veinticinco años al menos de experiencia de este tipo de sistemas en Estados Unidos que avalan que esto puede funcionar y que va a funcionar.
Y va a funcionar.
