Es decir que en el cálculo de la ayuda se deben incluir los costes de la infraestructura y los costes externos.
La igualdad competitiva entre los modos de transporte se conseguirá cubriendo la diferencia entre los costes no sufragados por los usuarios de dos modos de transporte por medio de una ayuda al modo de transporte más favorable socialmente y más respetuoso del medio ambiente, con el fin de abaratar su utilización y hacerla más atractiva.
Lamentablemente -como también se ha señalado ya- no disponemos de ningún modelo políticamente legitimado para el cálculo de estos costes a escala comunitaria. En consecuencia, tras largos tira y afloja y profundas reflexiones me decidí a aceptar el modelo complementario, que prevé la transferencia del transporte de la carretera al ferrocarril y a las vías navegables mediante un contrato.
Así se expone en la enmienda 48 y yo pido a los colegas que la apoyen.
Sin embargo, este modelo sólo puede ser aplicable durante un período transitorio, pues aunque su intención sea buena contradice la finalidad fundamental del reglamento, que es promover la igualdad competitiva.
Por lo que respecta a la notificación de las ayudas, ésta es necesaria, pero se debería reducir al máximo la burocracia.
Por esto proponemos que se establezcan excepciones para las terminales previstas en el marco de un plan de desarrollo nacional o europeo o que formen parte de la red transeuropea de transporte de mercancías.
También abogamos por una norma de minimis aplicable cuando no se superen los 100.000 euros en tres años.
En el caso de las ayudas relacionadas con la utilización de las vías de transporte, solicitamos un plazo de cinco años y que éstas sean renovables.
En conjunto, el reglamento contribuirá a estructurar de manera más clara la concesión de las ayudas para la coordinación de los sectores del transporte terrestre y a eliminar las distorsiones de la competencia, también entre Estados miembros.
Señor Presidente, señor Comisario, tras dar las gracias al ponente Sr. Camisón Asensio por haber sabido desenvolverse en una materia tan complicada, quiero expresar, también en nombre de mi Grupo, mi conformidad con el planteamiento de fondo del Reglamento.
Dado que estimamos que se han de impulsar y fomentar los procesos de liberalización de los mercados y de los servicios de transporte, consideramos que cabe la posibilidad de que los Estados mantengan en casos limitados el derecho-deber de intervenir para garantizar el logro de los objetivos de programación territorial urbana o la satisfacción de necesidades sociales y medioambientales.
Entre éstas no hay duda de que el incentivo a la movilidad sostenible es un objetivo histórico que hay que perseguir en este momento. Por lo tanto, desde este punto de vista, se deben aceptar también las ayudas a la utilización de las infraestructuras por parte de las empresas, tendentes a compensar los diferenciales entre los costes internos y externos no recuperados de los modos concurrentes.
Estamos obligados a llegar a esto porque la previsión contemplada en el artículo 4 del Reglamento, está dictada únicamente por la falta de una normativa comunitaria de carácter general sobre la determinación, medida e imputación de los costes de utilización de las infraestructuras tanto internos como externos.
Se trata de un tema respecto al cual este Parlamento ya se ha expresado con un informe que tuve el honor de presentar en nombre de mismo.
Es por esto que sólo a la espera de la propuesta de la Comisión - y aquí soy menos escéptico que el Sr. Jarzembowski porque espero, mejor dicho, estoy seguro que la Comisión conseguirá arbitrar medidas y formas técnicas que resolverán muchos de los problemas teóricos que continúan planteándose - creo que hay que respaldar la hipótesis, presentada en la enmienda 26, en la nº 40 o en la nº 48, de una explícita relación entre las ayudas de Estado y el objetivo de una efectiva transferencia de cantidades de mercancías hacia modos de transportes más sostenibles.
En definitiva, considero que el "contrato" que se piensa establecer temporalmente de cara a aquellos que se empeñan efectivamente en sostener la movilidad sostenible, es un punto que puede ser utilizado a la espera de las normas de carácter más general.
Señor Presidente, señora Comisaria, el reglamento que propone la Comisión representa una notable simplificación con respecto a la normativa anterior. Las excepciones en el caso de las ayudas son importantes y absolutamente imprescindibles.
En efecto, por un lado, la ampliación, gestión, mantenimiento y/o suministro de infraestructuras de transporte requieren ayudas adicionales. Por el otro lado, es necesario compensar a las empresas de transporte de mercancías por ferrocarril, por vías navegables o combinado por los costes no cubiertos del transporte por carretera con el que compiten, con el fin de incorporar a la política de transporte consideraciones específicas, como el respeto del medio ambiente y el potencial regional.
Un enfoque cuya exclusiva finalidad sea evitar las distorsiones de la competencia, sin contemplar otros aspectos medioambientales, sociales y regionales, resulta inaceptable.
El ponente -que merece nuestro agradecimiento por el excelente trabajo que ha realizado- y la comisión han incorporado otras exigencias importantes más amplias que mi Grupo también apoya, como por ejemplo la inclusión de las ayudas para el transporte de corta distancia, incluidas las operaciones de transporte combinado en los puertos marítimos, la supresión de las distinciones entre empresas de gestión pública y privada a efectos de la concesión de ayudas, la minimización de la burocracia mediante la introducción de unos límites de ayuda por debajo de los cuales no se requerirá el control de la Comisión ni la notificación previa, la prolongación del período de las ayudas y la posibilidad de ampliar el plazo de aplicación del régimen de ayudas.
Con la transposición del presente reglamento se abrirá una nueva oportunidad de conseguir la transferencia a medios de transporte más respetuosos del medio ambiente.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, yo también quiero manifestar mi agradecimiento al ponente por su informe.
Las numerosas enmiendas propuestas constituyen una prueba del interés que ha despertado.
Era importante regular las ayudas destinadas a la infraestructura de transporte y su utilización, pues esto contribuirá a una mayor transparencia, a la vez que cabe esperar que también permita mejorar su eficacia y contar con un transporte más respetuoso del medio ambiente y más seguro, aunque esto sólo se conseguirá paso a paso.
A pesar de que la directiva no privilegia ninguna modalidad particular de transporte, sin embargo esperamos que permita descongestionar las carreteras.
Esto sólo se conseguirá, no obstante, si no se genera una falsa competencia entre los diferentes medios de transporte.
A mi parecer, el reglamento establece nuevas prioridades y la comisión ha propuesto, por su parte, diversas enmiendas que apuntan en dos direcciones.
En primer lugar -como ya ha señalado el colega Jarzembowski-, nos parece importante que se defina con mayor precisión el concepto de los costes externos.
No puede ser que éste se interprete de manera distinta según los países y las regiones, pues esto sí que acabaría generando una verdadera distorsión.
En segundo lugar, también partimos de la base de que se debe conceder el mismo trato a todos los modos de transporte, a fin de evitar distorsiones de la competencia.
Cuando un Estado invierta en la infraestructura de transporte, que debería ser accesible en igualdad de condiciones para todos los usuarios, no deberá establecer diferencias entre los distintos modos de transporte.
Tanto si las ayudas están destinadas al ferrocarril, a la carretera o a un puerto interior, siempre se deberán evaluar según el criterio de la accesibilidad de la infraestructura para los usuarios, con objeto de garantizar una competencia equitativa.
De conformidad con este planteamiento, tampoco nos parece admisible -y algunas enmiendas también se refieren a esta cuestión- que en la práctica se imponga a las plataformas multimodales o a los puertos interiores la traba de una notificación.
Esperamos que la burocracia se simplifique y que todos los modos de transporte reciban, en consecuencia, el mismo trato.
Señor Presidente, en un contexto marcado por los accidentes ferroviarios en Gran Bretaña que han ilustrado el precio que paga la sociedad para satisfacer la sed de lucro de las empresas ferroviarias, las instituciones europeas prevén autorizar a los Estados a acordar ayudas para mejorar las infraestructuras.
La Unión Europea, que pretende oponerse a las ayudas estatales nacionales susceptibles de falsear la competencia intereuropea, se prepara en el informe presentado a pasar por encima de sus propias propuestas con el fin de poder continuar la política de privatización de los servicios públicos.
Así, pues, las empresas ferroviarias, que han cobrado los ingresos de las líneas que se les concedieron sin preocuparse por hacer el mínimo de gastos para mantener y renovar el material ferroviario, no solamente quedan absueltas, sino que tendrán derecho a cobrar subvenciones adicionales para hacer frente a las obligaciones de inversión que deberían ser las suyas.
Nosotros reafirmamos nuestra oposición a la privatización de los servicios públicos así como a la introducción de toda idea de rentabilidad para los servicios indispensables al conjunto de la población.
La gestión en función del derecho a las ganancias de la iniciativa privada es tan catastrófica para el conjunto de la economía como lo es para el sector ferroviario.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, el reglamento relativo a las ayudas concedidas para la coordinación del transporte por ferrocarril, por carretera y por vías navegables responde al buen propósito de intentar contribuir mediante un nuevo régimen de ayudas a la puesta en práctica de la fórmula ya consagrada que propugnan todos los bellos discursos sobre el tema del transporte, o sea, la transferencia del transporte, especialmente el de mercancías, hacia medios más respetuosos del medio ambiente, en particular de la carretera al ferrocarril, las vías navegables, etc. Un propósito muy bueno y loable, como ya he dicho.
Como también son muy buenas las aportaciones a esta propuesta que ha elaborado nuestro ponente, con una esmerada atención a los detalles, incluidas las que ha hecho suyas la comisión en una larga serie de enmiendas, como la inclusión del transporte de corta distancia y de los modos de transporte combinado o que no se tome en consideración la naturaleza jurídica, de carácter público o privado, de los modos de transporte, sin olvidar tampoco una regla "de minimis ", destinada a limitar los gastos administrativos innecesarios.
También es preciso señalar con pesar lo que no se podía conseguir con el presente reglamento, tal como ya ha comentado el propio Sr. Camisón Asensio.
La política de transporte continúa inscrita en un marco que data del siglo pasado, en parte de mediados del siglo XX y de su segunda mitad, pero que no cuenta con modelos verdaderamente orientados hacia el futuro y pensados para el siglo XXI.
Si de verdad queremos atajar de ahora en adelante la avalancha de tráfico en las carreteras, tenemos que hacer algo más que modificar un par de regímenes de ayudas de manera que favorezcan al ferrocarril y las vías navegables.
Y si hacemos algo más, entonces deberíamos hacerlo de manera consecuente.
La Comisión acaba de proponer estos días, en el marco del acuerdo sobre el transporte en tránsito a través de Austria, la supresión del límite cuantitativo del 108% sin ninguna contrapartida.
Yo dudo que esto concuerde con el espíritu del informe Camisón Asensio.
Tendremos ocasión de aclararlo en el próximo debate sobre este nuevo proyecto.
. Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Camisón, por su magnífico trabajo y al Parlamento por el esfuerzo que ha hecho para mejorar la presente propuesta, como muestran las distintas enmiendas presentadas por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo y también las presentadas y defendidas, hoy, a lo largo de esta sesión plenaria.
La presente propuesta de Reglamento sobre ayudas estatales al sector del transporte interior desarrolla el artículo 73 del Tratado, según el cual las ayudas a la coordinación del transporte son compatibles con el Derecho comunitario.
Nuestra intención, por lo tanto, es crear un marco transparente, coherente y claro que permita que no haya distorsiones en el mercado.
Igualmente es importante que se apliquen las mismas normas a diferentes modos de transporte interior que compiten entre sí.
Por eso, la propuesta de la Comisión establece criterios comunes para la concesión de exenciones que se aplican por igual a todos los tipos de transporte interior.
Aproximadamente la mitad de las enmiendas concuerda con la postura de la Comisión y, por lo tanto, pueden ser aceptadas.
Sin embargo, algunas de ellas van en un sentido muy distinto y, por lo tanto, no las podemos aceptar.
Voy a referirme a algunas de ellas.
En primer lugar, el concepto de ayuda estatal es piedra angular de la política de competencia de la Unión.
Según este concepto, cualquier ayuda pública a una empresa que desarrolle una actividad económica, sea cual sea su régimen jurídico, constituye una ayuda de Estado a la que se aplican las normas del Tratado.
Ni la enmienda 21 ni la 37 pueden alterar este principio fundamental del Derecho comunitario.
Varias enmiendas tienen por objeto fomentar el ferrocarril y el transporte combinado mediante la concesión de subvenciones públicas en detrimento de otros modos de transporte.
No podemos compartir los planteamientos que se proponen, aunque participamos de la inquietud y de la necesidad de impulsar el ferrocarril.
Pero, Señorías, conseguiremos eso si el ferrocarril es capaz de dar una buena calidad de servicio y de ser, por lo tanto, competitivo y, para eso, creo que las medidas que estamos poniendo en marcha son las mejores.
Un elemento clave de la propuesta es crear condiciones de igualdad, de tal manera que se dé una competencia equitativa entre empresas basada en el principio de que quien usa paga, que tiene en cuenta los costes externos y de infraestructura.
En consecuencia, las ayudas públicas deben limitarse a compensar ciertos costes externos y, todo ello, en un marco de competencia leal.
Las ayudas superiores a estos costes y no controladas no dan a estas empresas los incentivos adecuados para mejorar eficiencia y competitividad.
Otras enmiendas proponen que las ayudas a las instalaciones de transbordo, con los terminales de transporte combinado, deben quedar exentas de cualquier procedimiento de notificación, pues, como a menudo las terminales son explotadas por empresas privadas y compiten con otras terminales para atraer flujos de tráfico, hay un riesgo evidente de que haya una distorsión de la competencia.
Por lo tanto, tampoco podemos aceptar que no sean comunicadas.
También se ha propuesto que las empresas que presten servicios de transporte de pasajeros puedan optar a ayudas que compensen costes externos y de infraestructura.
Sin embargo, las ayudas a los servicios de pasajeros, con arreglo al artículo 73, están reguladas en la normativa de la Comisión sobre los servicios públicos, que propone un marco completo y adecuado sobre la manera en que los poderes públicos pueden apoyar la prestación de servicios internos del transporte de pasajeros.
Por lo tanto, la finalidad de estas enmiendas es, en última instancia, cambiar esta normativa y, por lo tanto, la Comisión no las puede aceptar.
También se pide en alguna enmienda que se establezcan criterios sobre sistemas de compensación de los efectos externos y los costes de infraestructura.
La evaluación de los efectos externos es un tema permanentemente debatido, como ha señalado el Sr. Jarzembowski.
Hoy en día existen metodologías aplicables a dicha evaluación, pero, a pesar de los esfuerzos realizados por la Comisión, los Estados miembros se muestran muy reacios a acordar unas fórmulas comunes.
La Comisión no renuncia en absoluto a presentar en el futuro una propuesta en este sentido y quiero agradecer, una vez más, el trabajo que realizó el diputado Sr. Costa con su informe al respecto.
Pero lo que no podemos en ningún caso es subordinar la necesidad de evaluar planes concretos de ayudas públicas a un acuerdo de las instituciones europeas sobre normas comunes.
Basándonos en un planteamiento pragmático y de acuerdo con el principio de subsidiariedad, y mientras no tengamos esas normas aceptadas comúnmente por todos, la Comisión deja al criterio de los Estados miembros la elección del método de evaluación de estos costes en cada caso concreto.
Teniendo en cuenta los argumentos expuestos, la Comisión acepta las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 13, 16, 18 (en su segunda parte), 19, 20, 24, 27, 33, 36, 40, 44, 45 y 51.
No podemos aceptar las enmiendas 9, 10, 11, 12, 14, 15, 17, 18 (en su primera parte), 21, 22, 23, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 37, 38, 39, 42, 43, 46, 47, 48, 49 y 52.
Quiero felicitar a los intérpretes, que han conseguido traducir la intervención prácticamente a la par.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Puertos marítimos, puertos interiores y terminales intermodales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0111/2001) del Sr. Piecyk, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Decisión nº 1692/96/CE en lo que se refiere a puertos marítimos y puertos interiores, así como al proyecto nº 8 del Anexo III (C5-0050/2001 - 1997/0358(COD)).
Señor Presidente, tengo que reconocer que es una experiencia magnífica poder hablar ante un público tan masivo a estas horas y seguramente todavía será más estimulante que mañana se apruebe por fin, al cabo de tanto tiempo, un informe. El camino, en efecto, ha sido largo.
En 1996, cuando ya había finalizado el procedimiento de conciliación, la Comisión comunicó que se iba a mejorar la posición de los puertos en el marco de las redes transeuropeas.
Luego siguió, con mucho retraso, una propuesta y en marzo de 1999 realizamos la primera lectura. Entonces ya se debería haber discutido, de hecho, la revisión de las redes transeuropeas.
A continuación, el Consejo se tomó su tiempo.
En octubre de 2000 realizamos la segunda lectura y sólo bajo la presión del procedimiento de conciliación pudimos iniciar un auténtico debate y una aproximación de posiciones con los representantes del Consejo.
Todo se podría haber hecho más rápido y de manera más sencilla. En efecto, entre tanto ya estamos en el año 2001.
Aun así, yo creo que el resultado es muy digno.
Ahora disponemos de una clasificación razonable de los puertos marítimos, con su división en puertos internacionales -los puertos comunitarios- y puertos regionales, con categorías aceptables según el volumen de tráfico medido en tonelaje o en número de pasajeros.
Otro tanto se puede decir del volumen de tráfico mínimo de 500.000 toneladas -una magnitud razonable a mi parecer- que se establece para los puertos de navegación interior.
Hemos enraizado la consideración por principio de los puertos marítimos y de navegación interior como nudos de las redes transeuropeas, es decir, la necesidad de que éstos actúen como nudos de enlace de las restantes rutas transeuropeas.
Hemos enraizado las terminales intermodales en el texto, que ahora apoya el transporte combinado por ferrocarril y por las vías navegables y resalta su especial importancia.
Tras largas discusiones también hemos conseguido una definición muy correcta y aceptable de lo que se entiende por infraestructura y qué instalaciones se pueden exigir o no a los puertos marítimos y de navegación interior.
Paralelamente, como un aspecto totalmente aparte, se ha modificado el proyecto nº 8, uno de los 14 grandes proyectos aprobados en el Consejo de Essen y ratificados posteriormente en el Consejo de Dublín, y esta modificación se ha llevado a cabo con apacible armonía y también en el marco del procedimiento de conciliación, que en su momento fue muy difícil.
Yo me congratulo especialmente de que la Comisión haya aceptado volver a incluir en la revisión la propuesta del canal Elba-Lübeck, entre otras.
También quiero agradecer a la señora Comisaria la intervención de sus compañeros de lucha en el seno de la Comisión, que colaboraron mucho en la fase final, con la presentación de una serie de nuevas propuestas que finalmente permitieron evitar el procedimiento de conciliación propiamente dicho y alcanzar, en cambio, un acuerdo previo.
Si me permiten que añada una observación, a mi parecer, siempre se ha sobrestimado un poco el papel de las redes transeuropeas.
En nuestra comisión y desde el Parlamento hemos insistido en la necesidad de un planteamiento más prudente.
Estos errores no se deberían repetir en la revisión.
La Comisión presentó propuestas muy buenas en la fase inicial de consultas sobre las redes transeuropeas, que deberíamos recuperar.
Es decir, que no deben limitarse a agrupar y sumar las propuestas que les presentan los Estados miembros, sino que la Comisión también debe establecer sus propias prioridades.
Puesto que aquí se ha hablado tanto de expedientes especiales, del ferrocarril y de las vías navegables, yo desearía, señora Comisaria, que la prioridad del ferrocarril y las vías navegables también quedase reflejada en la propuesta de la Comisión sobre las redes transeuropeas.
Yo creo que en conjunto hemos realizado un buen trabajo, aunque también ha sido lento, y quiero expresar mi agradecimiento a todos los que han colaborado en el empeño: a los colegas del Parlamento, a la Comisión y también a la Presidencia francesa, que lo llevó a buen puerto.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, estimadas y estimados colegas, señoras y señores, en primer lugar, yo quiero expresar mi sincero agradecimiento al ponente, que ha sacado adelante, a lo largo de dos lecturas y el procedimiento de conciliación, este difícil expediente, que implicaba un enfrentamiento sumamente complejo con el Consejo, lo cual es muy importante.
Un ponente tiene que hacer acopio de valor para mantenerse firme.
Él ha demostrado este valor y gracias a ello ha cosechado también varios éxitos.
También me sumo a su agradecimiento a la Presidencia francesa, que en el último momento procuró alcanzar finalmente un compromiso y quiero expresar asimismo mi gratitud a la señora Vicepresidenta y a sus servicios que nos ayudaron en todo momento a negociar el compromiso.
En este sentido, hago extensivo mi más sincero agradecimiento a la Comisión.
Yo también voy a intentar ser breve en esta velada tan agradable. Por lo tanto, tan sólo voy a comentar tres aspectos.
En primer lugar, nuestro objetivo era plantear correctamente el tema de los puertos, de los puertos de navegación interior y de los puertos marítimos, así como de las terminales intermodales, en el marco de una propuesta sobre las redes transeuropeas. Por esto alegamos que se debían incluir los puertos marítimos y de navegación interior que estén comunicados con una zona interior, que estén enlazados a una red, y no puertos aislados, que pueden ser muy bonitos, pero que carecen de relevancia transeuropea.
Yo creo que la clasificación que elaboramos conjuntamente con el Consejo es muy adecuada.
En segundo lugar, se trataba de diferenciar los conceptos de infraestructura y superestructura.
Para los legos suena muy mal, pero es esencial en el contexto de la igualdad competitiva entre los puertos o de la necesidad de evitar distorsiones injustificadas de la competencia.
Por un lado, era importante clarificar el concepto de infraestructura.
Es decir, ¿qué debe hacer y pagar el Estado, sin que intervenga la Comunidad y sin la obligación de notificación?
En este contexto también se planteaban una serie de dificultades entre los Estados miembros y la Comisión.
Sin embargo, lo fundamental era aclarar la definición de las superestructuras, diferenciándolas de la infraestructura, con el fin de garantizar que no se concedan ayudas que puedan distorsionar la competencia.
Yo creo que hemos conseguido de manera muy adecuada este objetivo.
Finalmente, permítanme que recuerde un tercer aspecto.
Señora Vicepresidenta, le ruego que no olvide que el Parlamento ha tenido por primera vez la oportunidad de participar en la decisión de los proyectos prioritarios en el marco del procedimiento de codecisión.
Los doctos jefes de Estado y de Gobierno habían declarado, en efecto, en Essen y Dublín que ellos decidirían qué proyectos se consideraban prioritarios.
¿En qué quedaba entonces el papel del Parlamento?
En este caso, hemos conseguido, con la colaboración del ponente, que el Consejo y el Parlamento decidan conjuntamente los proyectos prioritarios. Deberíamos tenerlo presente en el momento de la revisión.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, como cada vez que un largo proceso concluye con éxito, debemos también en esta ocasión expresar nuestra satisfacción porque la conciliación ha concluido con resultados que atañen a los puertos marítimos, la navegación interior y las terminales intermodales.
En nuestra calidad de parlamentarios, debemos estar aún más satisfechos ya que en el texto final se han adoptado la mayoría de las enmiendas fundamentales presentadas por el Parlamento en las lecturas anteriores.
De este modo, en la dirección de crear condiciones iguales -esa es la cuestión- en todos los puertos de la Unión con respecto al acceso a la financiación de las inversiones y a la aplicación de criterios y requisitos más estrictos para la inclusión de los puertos marítimos en la red europea, y en la dirección de apoyar los puertos interiores, se ha optado, finalmente, por los siguientes límites:
para los puertos marítimos internacionales, 1,5 millones de toneladas de carga o 2 millones de pasajeros al año, con el requisito de la conexión intermodal con el resto de la red,
para los puertos comunitarios, 500.000 toneladas o 100-200.000 pasajeros al año, y
para los puertos interiores, 500.000 toneladas de carga.
Creo que es fundamental el que se haya previsto la posibilidad de que se integren también puertos que no satisfacen los requisitos mencionados, pero que se encuentran en regiones insulares periféricas o ultraperiféricas, demanda que habíamos formulado insistentemente, convencidos de su justicia, puesto que así se puede dar respuesta a particularidades objetivas.
Señalamos también que la Comisión deberá corregir los mapas adjuntos al texto que había enviado, puesto que no incluyen ciertos casos de puertos, a pesar de cumplir las condiciones expresadas.
Finalmente, quisiera dar las gracias y felicitar a todos los colegas que han participado en el proceso, a los responsables de la Presidencia francesa y de la Comisión, y, claro está, antes que a nadie al colega Sr. Piecyk.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, una de las infraestructuras más importantes de las regiones insulares la constituyen los puertos.
Si, además, estas regiones son lejanas, esta importancia se hace estratégica.
Por eso, vemos con interés la propuesta del Consejo sobre la modificación de esta decisión, aprobada en el año 1996.
Desde entonces ha habido posiciones encontradas entre la propuesta inicial del Consejo y el Parlamento Europeo a la hora de clasificar los puertos marítimos dentro de las redes transeuropeas de transporte, en función de criterios determinados por el tráfico anual de mercancías o del número de pasajeros transportados.
A lo largo de esta revisión, se ha llegado a soluciones de consenso que, en el caso de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea, paradójicamente pueden tener consecuencias extrañas -ya lo ha señalado el Sr. Mastorakis- porque se corre el riesgo de que algunos puertos marítimos situados en las capitales insulares, al menos en el caso de Canarias, queden incluidos en una categoría distinta a la de puerto turístico, debido a la utilización de cifras desfasadas en materia de fletes o por considerar el tráfico doméstico de pasajeros.
Por ello, deben tomarse todas las precauciones posibles para evitar disfunciones en la fijación de los tipos de proyecto a los que los puertos pueden tener acceso en función de esta clasificación, que considero provisional, hasta tener los datos actualizados, sin olvidar, además, otros requisitos exigibles, como la conexión con ejes terrestres de las redes transeuropeas o el equipamiento con una serie de instalaciones.
No obstante, creo que lo más importante es que estos puertos están incluidos en las redes transeuropeas de transporte, con las consecuencias positivas que ello conlleva.
Termino felicitando al ponente por su trabajo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero felicitar al Sr. Piecyk porque, dos años después de la primera lectura de este documento, hoy ve culminado su trabajo.
Lamento que en el Consejo se siga examinando a nivel estatal qué terminales intermodales se incluirían en la red europea de transporte combinado y me alegro de la modificación del proyecto específico número 8 del Anexo, relativo a la antes denominada "autopista Lisboa-Valladolid", por la nueva definición como "enlace multimodal Portugal-España con el resto de Europa", para la gestión de las conexiones ferroviarias, por carretera, marítimas y aéreas en los tres corredores ibéricos entre Galicia y Portugal, entre Portugal y Sevilla/Andalucía y entre Irún (en el País Vasco) y Portugal, la cual espero incluya el tren de gran velocidad, así como que las ayudas financieras alcancen también a la denominada "Y" vasca que, como cualquier otra línea de ferrocarril, además de ventajas económicas, genera grandes beneficios medioambientales.
Señor Presidente, muy buenas noches, a esta hora tardía estamos debatiendo un tema importante para las zonas costeras de Europa.
Después de pasar por varias lecturas y un procedimiento de conciliación, yo afirmo que el resultado finalmente ha sido bueno.
Ante todo, yo quiero agradecer a mi apreciado colega Willy Piecyk su convincente labor.
Su compromiso a favor de nuestros puertos le hace acreedor de nuestro agradecimiento.
He dicho que el resultado final ha sido bueno y a este final feliz también contribuye, naturalmente, en mi caso -como se lee en mi cara- el hecho de que mi puerto natal, Cuxhaven, haya quedado incluido en la categoría A.
Tengo que reconocer que, como mínimo, no me entusiasmó que se fijara en 1,5 millones de toneladas el límite mínimo para la inclusión en la categoría A. Me preocupaba y sigue preocupándome que esto perjudique sobre todo a las regiones periféricas de nuestra Unión, cuya importancia internacional desearía, sin embargo, que recibiese igual reconocimiento que la de los puertos emblemáticos de Rotterdam y Hamburgo.
Evidentemente, no me refiero a los puertos para patines acuáticos, sino a puertos con un volumen de tráfico anual superior al millón de toneladas de mercancías.
Yo creo que es importante incluir también a los puertos pequeños en el marco internacional.
¿Qué sentido tiene hablar de globalización si luego dividimos a nuestros puertos según un principio que autoriza a unos a participar en el contexto internacional, pero a los otros no?
Al contrario, deberíamos alegrarnos de contar con tantos puntos de conexión con los enlaces internacionales en la UE.
Las redes transeuropeas y las correspondientes inversiones sólo tienen sentido, en efecto, si establecemos una red de puertos que abarque realmente a toda Europa. Una red inclusiva y no excluyente.
Los puertos europeos han llevado a cabo en los últimos años una apreciable modernización con el fin de estar preparados para responder a las modernas exigencias del transporte marítimo y de las tecnologías marítimas.
Yo creo en el futuro de nuestros puertos europeos, con toda su diversidad. ¡Espero que en adelante también puedan seguir contando con el apoyo de mis colegas en este sentido!
Señor Presidente, me sumo al agradecimiento al ponente, Sr. Piecyk, por su excelente labor.
Me complace mucho que haya velado por que se coloque en su lugar correcto la última pieza en el rompecabezas de las redes transeuropeas.
En particular, dado que la mayor parte del comercio mundial se hace por mar, siempre ha sido una gran omisión que los puertos de las redes transeuropeas nunca formaran parte de la decisión relativa a dichas redes.
Ahora se está corrigiendo.
Resulta más agradable incluso porque el sector marítimo es probablemente la parte medioambientalmente más sostenible de las redes transeuropeas.
Es una pena que se haya tardado tanto.
La enseñanza que se desprende para el Parlamento, la Comisión y el Consejo en materia de transporte marítimo es la de que debemos hacer menos, pero hacerlo mejor.
Espero que ése sea el mensaje que podamos aprobar aquí esta noche.
Será un estímulo muy oportuno para los puertos de toda la Unión Europea.
En mi región, por ejemplo, el puerto de Dover recibirá estímulo para pasar muchas mercancías del transporte por carretera al ferroviario.
Puertos como Newhaven recibirán el estímulo oportuno que tanto necesitan para intentar hacerse un sitio para el futuro.
Todos nos beneficiaremos de esa decisión, pero debemos mirar al futuro.
Muy pronto afrontaremos la propuesta de revisar las redes transeuropeas en su totalidad.
Espero que logremos que en esas revisiones de las redes transeuropeas se incluyan oportunamente los puertos, que haya menos estudios, más proyectos ferroviarios, más proyectos marítimos y menos carreteras.
Concluyo una vez más dando las gracias al ponente.
Espero que ahora podamos lograr que se ejecuten esos proyectos en toda la UE y que desempeñen su papel para velar por que el sector marítimo alcance su pleno potencial.
Señor Presidente, señora comisaria, señor Piecyk, antes que nada deseo felicitarle por esta modificación de la disposición.
En la situación actual cabe mirar hacia delante o hacia atrás.
He oído cómo varias personas expresaban opiniones destacadas.
Estamos hablando sobre redes, redes fluviales y redes intermodales.
Los intereses medioambientales son claros, los intereses relativos a la eficiencia son claros, pero lo que echamos de menos es alguna medida dinamizadora.
Las cantidades concretas que establezcamos y que supondrán una mejora con respecto a la propuesta del Consejo deberán contar con un enfoque diferente.
Si hablamos acerca de la modificación de las directivas RTE, en mi opinión, se deberán analizar los flujos de mercancías, los desplazamientos de los flujos de mercancías y el modo en que podemos influir, en colaboración con los Estados Miembros, en las inversiones que deberán realizarse.
Por este motivo, siento una gran curiosidad por saber cuáles serán las medidas que adoptemos.
. Señor Presidente, Señorías, quiero, en primer lugar, felicitar al Sr. Piecyk y a todas sus Señorías que han intervenido en este debate y también al Consejo por concluir esta conciliación, que todos deseábamos que llegara a su término cuanto antes.
Han sido tres años de esfuerzos para adoptar esta propuesta de inclusión de los nodos en las redes transeuropeas.
La Comisión está más que satisfecha de poder afirmar que con la presente modificación la red transeuropea de transportes por fin está completa y por fin se incluye algo que es esencial en una auténtica red intermodal transeuropea: los puertos. La inclusión de la idea de los nodos como tales significa reconocer la nueva concepción del transporte como un sistema multimodal.
En los puertos marítimos y en los puertos de navegación interior se decide cómo hacer llegar los productos a los ciudadanos europeos: por ferrocarril, por carretera, o por vía navegable interior.
Los nodos, bien equipados con instalaciones de transbordo, que permitan hacer realidad la exigencia de desarrollo de la red transeuropea de transporte formulada en las orientaciones comunitarias, lograrán que cada modo de transporte se utilice según las ventajas que ofrezca y, por lo tanto, harán más fácil la realidad multimodal y, sobre todo, el aprovechamiento de modos alternativos a la simple carretera.
La incorporación de los puertos en las redes transeuropeas es algo absolutamente esencial, en general, y especialmente relevante para las zonas ultraperiféricas de la Unión Europea.
Que en Madeira se incorpore Porto Santo, o Porto Funchal, en las Azores, Punta Delgada, en el archipiélago canario, Santa Cruz de Tenerife, Cristianos, Santa Cruz de la Palma, San Sebastián de la Gomera, Las Palmas o Arrecife, en la Reunion Pointe des Galets, o en Guadalupe Pointe-à-Pitre, o en Martinica Fort de France y Basse-Terre, muestra claramente la importancia que reviste para estos archipiélagos que, de una vez por todas, se incorporen sus puertos como elementos esenciales dentro de las redes transeuropeas, lo que acerca esas zonas ultraperiféricas al resto de la Unión Europea.
Además, se modifica el Anexo nº 3, y cambia su denominación de autopista Lisboa-Valladolid, que era una definición totalmente reduccionista, con un único medio de transporte, para pasar a ser enlace multimodal Portugal-España con el resto de Europa.
Creo que esta fórmula se adapta mucho mejor a la necesidad de que la Península Ibérica se integre en el resto del continente europeo.
El Consejo de Transportes decidirá mañana sobre este asunto y espero que quede definitivamente cerrado de manera satisfactoria.
Además, la Comisión seguirá trabajando, tanto en el ámbito de la revisión de las redes transeuropeas como en el fomento de programas de intermodalidad y de cabotaje costero.
Creo que también contribuirán a todos estos avances nuestras propuestas de introducir más competencia en los puertos marítimos y más seguridad en el sector marítimo -recuérdese todo el trabajo del año pasado con el paquete Erika I y Erika II-, simplificaciones en las tramitaciones administrativas y otra serie de medidas futuras orientadas a facilitar el cabotaje o el transporte marítimo en general y el transporte fluvial.
Muchas gracias, una vez más, al ponente.
Enhorabuena.
Y muchas gracias a todas sus Señorías por sus aportaciones, totalmente constructivas.
Muchas gracias, señora Comisaria de Palacio.
Lleva usted un largo tiempo aquí.
Por fin ha quedado libre y puede hacer lo que mejor le parezca.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Blanqueo de capitales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0090/2001) del Sr. Lehne, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 91/308/CEE del Consejo relativa a la prevención de la utilización del sistema financiero para el blanqueo de capitales (12469/1/2000 - C5-0678/2000 - 1999/0152(COD)).
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también quiero darles cordialmente la bienvenida a este círculo de íntimos.
Hoy debatimos un tema importante.
El objetivo es combatir el blanqueo de capitales, que está estrechamente vinculado con la delincuencia internacional.
Ésta -particularmente en el caso de la delincuencia organizada- deja de ser rentable cuando ya no es posible blanquear el dinero. Por esto, esta Asamblea se propuso desde un primer momento combatir intensamente el blanqueo de capitales.
Permítanme que les recuerde que en 1995 -cuando actué por primera vez como ponente en relación con este tema-, en nuestro examen del informe de la Comisión sobre la aplicación de la primera Directiva contra el blanqueo de capitales, solicitamos que ésta elaborase una nueva propuesta de una segunda directiva contra el blanqueo de capitales porque la anterior era insuficiente y sólo establecía unos criterios mínimos.
Un par de años después, volvimos a reiterar la petición en el informe del colega Newman; en aquella ocasión yo actué como ponente en la sombra en nombre de mi Grupo.
Por lo tanto, agradecemos a la Comisión la puesta en marcha del presente procedimiento legislativo.
Hemos procurado completar el procedimiento con la mayor rapidez posible, tal como también se pidió en la Cumbre de Tampere.
Ello ha requirió un intenso esfuerzo por parte del Parlamento y sobre todo del ponente -o sea, yo mismo- con el fin de que la propuesta se pudiese aprobar ya tras su primera lectura, dentro del marco del procedimiento previsto en el Tratado de Amsterdam.
Esto no fue posible debido a que el Consejo no logró llegar a un acuerdo sobre sus verdaderas aspiraciones hasta el verano del año pasado.
Entonces dimos por cerrada, a instancias del Consejo, nuestra primera lectura y continuamos las negociaciones.
Lamentablemente tampoco fue posible conciliar las posiciones del Parlamento y del Consejo antes de la adopción de la posición común del Consejo.
A ello contribuyó de manera muy significativa el hecho de que los Ministros de Justicia y Asuntos Interiores no fuesen competentes para este tema en el Consejo, sino que la responsabilidad recayó lamentablemente en los Ministros de Finanzas, que no abordaron con la sensibilidad necesaria una serie de cuestiones esenciales.
Como resultado, nos hemos visto obligados a volver a presentar en la segunda lectura 27 enmiendas de la primera. Esto se debe a que el Consejo prácticamente no ha tenido en cuenta los puntos de vista del Parlamento.
En consecuencia, es un claro escarnio que el Consejo declare en su exposición de motivos que ha hecho suyos en sus aspectos esenciales los argumentos y las posiciones del Parlamento.
¿Cuáles son los problemas centrales?
El problema central no es la prohibición del blanqueo de capitales.
En todos los Estados miembros existen desde hace muchos, muchísimos años leyes que prohiben el blanqueo de capitales de cualquier tipo, independientemente de que el culpable sea un abogado, un banquero o cualquier otra persona.
Lo importante en este contexto es establecer las obligaciones de notificación.
Es evidente que la inclusión de nuevos grupos profesionales en el campo de aplicación de las disposiciones sobre el blanqueo de capitales plantea en parte algún problema debido a que dichos colectivos profesionales están obligados a cumplir determinadas medidas.
Así, por ejemplo, los abogados están obligados a guardar el secreto con respecto a los asuntos que les confían sus clientes.
Este es un derecho fundamental de los clientes, consagrado también, entre otros textos, en la Carta Europea de los Derechos Fundamentales que se acaba de proclamar en Niza.
Por este motivo, yo sólo puedo decir que la decisión del Consejo de Ministros de Finanzas es exagerada y va muchísimo más allá de lo que exigen los derechos fundamentales.
Por esto, la Comisión de Libertades Públicas estaba prácticamente obligada a proponer las correspondientes enmiendas al Pleno en la segunda lectura.
También quiero señalar que las disposiciones del apartado 3 del artículo 6 se apoyan, en su versión actual, en una interpretación del fundamento jurídico que difiere muchísimo de las interpretaciones de las correspondientes delegaciones del Consejo, pero también de la Comisión, y requieren con urgencia una clarificación.
Las obligaciones de identificación contenidas en la directiva, tal como se recogen actualmente en la posición común, son excesivamente burocráticas y de imposible aplicación.
Por ejemplo, prevén complejas obligaciones de identificación incluso en el caso de conflictos jurídicos insignificantes, aunque el abogado y su cliente se encuentren a centenares de kilómetros de distancia.
El Parlamento opina que el objetivo es impedir el blanqueo de capitales y para ello basta, naturalmente, con que la obligación de identificación se comience a aplicar a partir de un determinado valor límite y sólo cuando se desarrollen transacciones financieras.
Un último punto es el tema de la igualdad de trato.
Se da el caso de que la posición común trata de un modo totalmente distinto a las diferentes profesiones liberales, a pesar de que en algunos Estados miembros estos profesionales pueden trabajar asociados y resulta inconcebible que en una misma empresa, por decirlo así, se aplique la norma X a uno de los socios y al otro, la norma Y, más estricta.
Esto no puede funcionar y, por lo tanto, es necesario introducir también alguna rectificación en este aspecto.
El Parlamento Europeo continuará batallando para conseguir que la presente directiva se apruebe pronto.
No obstante, esperamos que el Consejo muestre por fin una actitud cooperativa durante la conciliación y que no topemos con la obstrucción de los Ministros de Finanzas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, sabemos por las estimaciones de Europol que alrededor del 30% de todos los delitos son imputables a la delincuencia organizada.
También sabemos que ésta ha llegado a generar entre tanto miles de millones de euros en sus diversos campos de actividad.
Por ejemplo -siempre según datos procedentes de fuentes fidedignas-, sólo los transportistas clandestinos obtienen alrededor de 1,1 millardos de euros de su actividad, que consiste en conducir a inmigrantes ilegales a través de las fronteras, y en la Unión Europea se blanquean cada año alrededor de 51 millardos de euros procedentes del tráfico oriental de drogas.
Todo este dinero -y esto es lo dramático- se incorpora, sin embargo, al circuito económico legal.
Su introducción en el mismo perjudica a la economía legal y acaba minando todo nuestro sistema social.
La delincuencia organizada utiliza para ello los instrumentos del blanqueo de capitales.
Cuando los antiguos métodos dejaron de funcionar se adoptaron otros nuevos.
En cada caso se aprovecharon y se utilizaron como cobertura nuevas ramas profesionales.
Todo esto ha hecho necesario crear un nuevo instrumento, habida cuenta de las nuevas circunstancias, pues la antigua Directiva de 1991 ya no era operativa.
Este es el origen de la propuesta de esta nueva directiva, cuyo catálogo de actividades previas ya no se limita al tráfico de drogas, sino que se amplía hasta abarcar todas las formas de delito organizado, y que naturalmente también contempla todos los sectores profesionales y económicos en los que existe el riesgo de implicación en el negocio del blanqueo de capitales.
Sin embargo, cuando adoptemos esta nueva directiva no debemos perder de vista que el objetivo es luchar contra la delincuencia organizada y que los instrumentos que se creen se deben poder aplicar en la práctica. Por esto, yo apoyo decididamente el enfoque que ha adoptado el colega Lehne en el informe, pues se ajusta exactamente a este objetivo, contrariamente a lo que ha hecho en parte el Consejo, que ha descuidado algunos de estos aspectos y, en cualquier caso, parece haber perdido de vista la viabilidad práctica.
La propuesta del colega Lehne -como él mismo ha recordado- no pone trabas al ciudadano normal cuando adquiera una vivienda en cualquier lugar, sino que se señala específicamente que sólo será necesario solicitar la identificación cuando se ejecute una transacción.
Se concentra en las transacciones de una magnitud significativa en el ámbito del blanqueo de capitales y no afecta a los ciudadanos de a pie que acudan a un banco en cualquier lugar.
Incluye todos los ámbitos profesionales a través de los cuales se contratan servicios bancarios y otros parecidos.
Es decir, que presenta una propuesta viable en la práctica.
Yo espero, por lo tanto, que reciba un amplio y pleno respaldo del Parlamento, ya que permite crear un instrumento eficaz para combatir la delincuencia organizada.
Señor Presidente, el blanqueo de capitales encubre el origen del dinero obtenido por medios delictivos para presentarlo como un ingreso de una empresa legal.
Quien consiga dificultar, obstaculizar o controlar el blanqueo de capitales -en esto coincido con el orador que me ha precedido- habrá dado en el meollo de la actividad lucrativa de la delincuencia organizada.
La Comunidad Europea adoptó muy pronto una Directiva contra el blanqueo de capitales, como resultado de la cual se adoptaron leyes en los Estados miembros que hasta entonces no contaban con la correspondiente legislación.
En su momento fue una buena norma, que ahora es preciso renovar, como sucede con todas las construcciones antiguas, pues la inteligencia criminal destaca por su inventiva.
Si se adopta la directiva en los términos en que la han formulado el Sr. Lehne y la comisión competente, la Unión Europea contará con la ley más moderna, más adecuada y más rigurosa del mundo contra el blanqueo de capitales. Su aprobación sólo plantea, de hecho, dos problemas.
El primero es una cierta indecisión de la Asamblea en cuanto al tratamiento que se debe otorgar a la relación particular que se establece entre un abogado y su cliente, por ejemplo, toda vez que se pide que la identificación sea obligatoria cuando exista la sospecha de blanqueo de capitales.
La propuesta que han elaborado sobre esta base el Sr. Lehne y la comisión es adecuada.
Es una propuesta sencilla y de fácil aplicación.
Básicamente se reduce a lo siguiente: la relación de confianza entre el cliente y su abogado seguirá estando protegida cuando éste realice una labor de asesoramiento jurídico.
Cuando participe de la manera que sea en una transferencia de dinero -sea una compra, una inversión o cualquier otra-, ya no estará amparado por dicha protección y quedará plenamente sujeto a la obligación de comunicar la información obtenida.
La relación de confianza queda así protegida, a la vez que también se satisfacen las exigencias de la lucha contra el delito.
El segundo problema lo plantea el Consejo y por el momento no tiene solución.
El Consejo no ha aceptado algunas propuestas fundamentales.
El motivo podría ser -como ha señalado el colega Lehne -que en este caso sea competente el Consejo de Ministros de Finanzas, que por un lado están poco familiarizados con el procedimiento de codecisión y, por el otro lado, carecen por completo de experiencia en la lucha contra la delincuencia.
Por lo tanto, al Parlamento no le queda otro camino que mantener las enmiendas de la primera lectura.
Tendremos que entrar en un procedimiento de conciliación.
Puesto que hay algunos representantes del Consejo presentes, yo quiero decirles que acudan bien pertrechados a dicha conciliación, pues no vamos a permitir que unos diletantes en el ámbito de la lucha contra la delincuencia estropeen un excelente proyecto de ley.
Señor Presidente, temo que voy a romper el consenso existente hasta ahora.
El ponente ha laborado denodadamente, por lo que lamento particularmente tener que decir que mi Grupo Liberal no puede apoyar la mayoría de sus enmiendas.
Ya es hora de que la retórica sobre la lucha contra el blanqueo de capitales vaya acompañada de acciones contundentes.
Como representante de Londres, incluida la City, apoyo, naturalmente, la liberalización de los servicios financieros.
Sin embargo, no se debe aprovechar la libre circulación de capitales para fines indeseables.
El dinero delictivo podría dar mala fama a la liberalización.
Eso significa que interesa a las entidades financieras hacer que las salvaguardias funcionen, pero también a otros profesionales, tales como contables y abogados, que son vulnerables y pueden ser utilizados como conductos involuntarios de dinero sucio.
El propio Parlamento Europeo ha hecho un firme llamamiento en pro de la ampliación de una directiva vigente desde hace diez años para que recoja las actividades y profesiones no financieras.
Como se han reforzado las defensas de los bancos contra el blanqueo de capitales, los delincuentes han buscado formas nuevas de ocultar su dinero.
Así, pues, es razonable pedir que otros profesionales identifiquen a sus clientes adecuadamente e informen de las transacciones sospechosas sin reducir demasiado el alcance de las actividades pertinentes.
Así, pues, no podemos seguir al Sr. Lehne en sus enmiendas sobre los contables y los auditores.
Pasando a los abogados, reciben acertadamente un trato especial.
Las obligaciones que impone la directiva sólo les serían aplicables en relación con ciertas actividades financieras y de derecho mercantil y mi Grupo considera que las salvaguardias para la relación abogado-cliente, absolutamente decisiva, que figuran en la posición común del Consejo son adecuadas.
Las presiones de las organizaciones de abogados contra esta posición común han sido un poco exageradas.
Así, pues, en el Grupo ELDR no vamos a apoyar las enmiendas Lehne, porque estamos muy interesados en no debilitar las normas.
Algunas de las enmiendas del Sr. Lehne son totalmente acertadas y vamos a apoyarlas, pero no -me temo- la mayoría.
Señor Presidente, Señorías, de la primera a la segunda lectura ha habido una evolución clara del Consejo, aún no suficiente.
Si el Parlamento Europeo se mantiene firme en lo esencial, el Consejo acabará -creo yo- evolucionando en lo demás.
Es inaceptable la violación, que persiste, de la esfera del secreto profesional de abogados y otras profesiones equiparables, sigilo que es intocable para las autoridades.
Por otro lado, el Consejo, inmovilizado por esa obsesión por penetrar en la esfera reservada del sigilo profesional, sigue alejándose del que debe ser el eje fundamental de la revisión de la directiva, la lucha prioritaria contra la delincuencia organizada internacional, a la que no se concede todo el relieve debido.
El sigilo profesional de los abogados y otros equiparables no es una cuestión menor, es una cuestión fundamental de cultura y civilización.
Es absolutamente intolerable en un Estado de derecho digno de ese nombre que se transforme al abogado en delator por fuerza de ley.
Sorprende que el Consejo, estando en juego tantos derechos fundamentales, tergiverse en esta cuestión y se permita menoscabar una garantía básica de los ciudadanos.
La nueva propuesta no es tan mala como antes, pero no basta.
El secreto profesional es intocable no sólo con vistas a los procesos sub judice, sino también en la consulta jurídica.
No hay en ello privilegio alguno de los abogados, que pueden y deben ser perseguidos cuando lleven a cabo -ellos, directamente- actividades criminales o sospechosas.
Lo que no puede ser es que se persiga a los abogados porque determinados clientes recurran a ellos y mucho menos se los transforme en perseguidores de sus clientes.
Por lo demás, en la propuesta figuran otras pequeñas trampas, como la de dejar la puerta abierta para que los Estados miembros amplíen a otras esferas la delación de los abogados, lo que vuelve el texto del Consejo particularmente peligroso y perverso.
Lo que la directiva tiene que hacer es garantizar la defensa del sigilo profesional, que no es una garantía de los abogados, sino de la sociedad, del Estado de derecho y de los ciudadanos.
Y tiene que separar lo que es la abogacía en sentido propio, incluida la consulta jurídica, de otros actos en los que el abogado puede actuar, pero no se trata de una intervención de abogacía en sentido propio.
