Aunque el informe reconoce que puede lograrse el pleno empleo mediante mayores reformas estructurales del mercado de trabajo, también pide un aumento de la inversión en formación, especialmente para los demandantes de empleo.
Los beneficios, tanto cuantitativos como cualitativos, que la UE obtendría de resultas de su compromiso con la formación son incuestionables.
La formación y la educación son esenciales para que los Estados miembros de la UE puedan conjuntamente aumentar su tasa de empleo.
Una y otra vez en los Estados miembros, la inversión en educación y formación ha demostrado tener éxito y, si se coordina a escala paneuropea, el éxito sería mayor.
Es importante que se cumplan estos compromisos y que no se queden en agua de borrajas.
Por último, la recomendación de que ambas partes de la relación laboral acuerden cambios en las prácticas de trabajo podría allanar el camino para unas mejores relaciones laborales y crear una situación en la que se aprovechara plenamente el conocimiento especializado de cada una de las partes.
Informe Seppänen (A5-0350/2001)
Usted, señor Presidente, ama el mar como yo y con frecuencia ha estado en Génova, mi ciudad que durante veinte años he admirado desde las colinas de Righi.
He visto este mar y he reflexionado mucho.
El mar une, el mar es de todos, el mar no tiene fronteras.
Por lo tanto, es justo que Europa se interese por todos los mares, especialmente por los que bañan las costas de algunos de nuestros Estados, y preste ayuda, incluso financiera, como en este caso, también a los Estados que se encuentran allende de sus propias fronteras como Rusia, para que realicen proyectos medioambientales a fin de convertir dichos mares en más limpios, más navegables y más bonitos.
Señor Presidente, teniendo en cuenta el lirismo que caracteriza las intervenciones del Sr. Fatuzzo en las explicaciones de voto, en mi condición de miembro de la Mesa, me dirijo a usted para preguntarle si la Presidencia no piensa publicar estas intervenciones en un libro, dado su valor y el sentimiento que las embarga que va más allá de cualquier intervención en el Pleno y llega a unos niveles poéticos que nuestro Parlamento no puede infravalorar.
Transmitiré su sugerencia a la Mesa, señor Dell'Alba.
Informe Virrankoski (A5-0345/2001)
Señor Dell'Alba, si espera un segundo verá que no todas las intervenciones del Sr. Fatuzzo son líricas.
Ésta es sobre las centrales nucleares.
Lo cierto es que con esta financiación protegemos la central de Chernóbil - y he votado a favor - pero reflexionemos: ¿Acaso debemos cerrar la central nuclear de Bohunice en Eslovaquia, que visité la semana pasada con la Comisión de Medio Ambiente, en la que se han gastado miles de millardos para aumentar su seguridad e imponer su cierre como condición sine qua non para la adhesión de ese país a la Unión Europea?
¿No convendría reflexionar algunos minutos más?
- (NL) Gran parte de las empresas productoras que antes compraban energía a Chernóbil, contribuyendo de este modo a la financiación que suponía el mantenimiento de un complejo de reactores nucleares de esas dimensiones, dejaron de existir a raíz del desmoronamiento de la Unión Soviética.
La población ucrania se ha empobrecido tanto que no dispone de suficiente capacidad adquisitiva como para consumir mucha energía.
Tampoco se dispone de fondos internos para financiar nuevos métodos de producción eléctrica limpios y seguros desde el punto de vista de la explotación de las instalaciones. Además, se tardará aún mucho tiempo en recoger los residuos de las centrales destruidas debido al largo período de semidesintegración del material radioactivo.
Por desgracia, todo cuanto se está haciendo ahora no podrá llevarse a cabo sin ayuda externa.
Las medidas destinadas a la ejecución del sistema de protección son insuficientes y llegan demasiado tarde.
El primer sarcófago, construido en 1986, poco después de la catástrofe, alberga aún un peligroso foco de incendio y no cabe duda de que la energía nuclear continúa siendo una fuente de futuros riesgos.
En el debate del 2 de mayo sobre el decimoquinto aniversario de Chernóbil señalé que otras centrales nucleares diferentes a la de Chernóbil tampoco son seguras, aparte de que, una vez cerradas, dejan un problema insoluble.
A pesar de estos defectos respaldo la propuesta de financiación, puesto que no hacer nada es aún peor.
Informe Kratsa-Tsagaropoulou (A5-0328/2001)
Señor Presidente, por lo que se refiere al informe del Sr. Kratsa, he votado a favor.
Se trata del funcionamiento del Fondo Social que, como sabemos, está destinado a los trabajadores y a mejorar y a potenciar las posibilidades de que encuentren empleo los que carecen de él.
En particular, en este texto se regula cómo deben ser puestas en práctica las acciones innovadoras, o sea, lo que se hará de nuevo en este sector.
Quisiera aprovechar mi última explicación de voto para desearle buen provecho y para pedir disculpas por las finanzas del Parlamento Europeo, dado que, como he sabido, cada minuto de mis intervenciones le cuesta a la Institución 1.200.000 liras.
Si los servicios consideraran conveniente asignar la mitad de ellas para deleite del Sr. Fatuzzo, podría conseguir que ahorraran la otra mitad y dejar de hablar.
Bromas aparte, quisiera concluir mi explicación de voto confiando en que las acciones innovadoras del Fondo Social se pongan en práctica y se acepten, aunque quien las proponga sean los países candidatos a ingresar en la Unión Europea.
Con esto queda cerrado el turno de votaciones.
(La sesión, suspendida a las 13.00 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Reforma del Consejo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0308/2001) del Sr. Poos, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la reforma del Consejo (2001/2020(INI).
Señor Presidente, me halaga enormemente poder presentarle este informe sobre la reforma del Consejo en presencia de la representante del Consejo y del representante de la Comisión.
Este informe de propia iniciativa no sólo tiene relación con el Consejo.
Tiene relación tanto con el Parlamento Europeo como con la Comisión, interesados ambos por igual en el buen funcionamiento del triángulo institucional, en su eficacia y en su coherencia.
En una Unión ampliada, las instituciones comunitarias deben obligatoriamente mejorar su capacidad para adoptar decisiones e incrementar su velocidad de reacción.
Para su ponente, no es cometer un delito de iniciados constatar que el Consejo es hoy la institución que peor funciona.
Eso es grave, ya que esta institución, que dispone tanto de competencias en materia ejecutiva como legislativa ha quedado, a pesar de los cambios del Tratado, como el centro esencial del poder de la Unión Europea.
El Consejo ha perdido una gran parte de su eficacia.
En mi informe encontrarán ustedes la larga lista de fallos de funcionamiento.
Me he basado en trabajos preparatorios, de los cuales algunos fueron iniciados por el propio Consejo hace tres o cuatro años.
Pero no se ha hecho nada desde entonces, cuando otros trabajos preparatorios tienen como autores a antiguos actores de la escena internacional, y no de los menos importantes, y menciono especialmente al grupo de trabajo Nuestra Europa, de Jacques Delors.
Entre los fallos de funcionamiento, debo señalar especialmente la deriva institucional de la cual el método comunitario, y con él la Comisión, se ha convertido en la víctima principal.
Efectivamente, el incremento de poder del Consejo Europeo, combinado con la debilidad del Consejo "Asuntos generales", ha restablecido el método intergubernamental para la preparación de las decisiones.
Con los "sherpas" ha vuelto un método que recuerda a la diplomacia secreta del siglo XIX.
Con las mini-cumbres como la de Gante ha reaparecido la tendencia a la constitución de directorios, sueño que, desde el plan Fouché de los años 60, algunos no han abandonado nunca.
Para poner remedio a esta deriva, su ponente no propone nada más, pero tampoco nada menos, que el regreso al Tratado.
Pedimos al Consejo Europeo que no se ocupe de las cuestiones de detalle y que no asuma como un aspirador gigante todas las decisiones importantes.
Quien mucho abarca poco aprieta.
O peor aún, el Consejo Europeo se ha convertido en un elemento de bloqueo del sistema institucional.
Nadie se atreve ya a decidir.
Todo llega a la cima.
El Consejo Europeo debería limitarse a dar orientaciones generales a la política europea tal como prevé el Tratado.
Hemos de revalorizar el Consejo "Asuntos generales", facultándolo para resolver los conflictos entre consejos especializados y para garantizar la coherencia de las decisiones.
Con este fin, es indispensable un apartado único de preparación, y el mismo apartado único de preparación podría además servir al Consejo Europeo.
Hemos de exigir que los ministros que se sienten en el Consejo "Asuntos generales" no traten los asuntos europeos en una sola reunión mensual ligera, durante la cual ni la presencia, ni las condiciones materiales permiten una deliberación en profundidad de los temas que figuran en el orden del día.
La propuesta de resolución sugiere una serie de remedios prácticos que pueden aplicarse inmediatamente y sin modificación del Tratado.
Antes de concluir, me gustaría llamar la atención de sus Señorías sobre las propuestas relativas a la mejora de la colaboración del Consejo con el Parlamento Europeo.
Tienen relación tanto con la presencia ministerial en nuestras reuniones importantes como con la aceleración del procedimiento legislativo desde la primera lectura.
A propósito de la transparencia, espero que el Parlamento Europeo y el Consejo sigan a la Comisión de Asuntos Constitucionales cuando propone que el Consejo sea público al reunirse para asuntos legislativos.
Ello exige evidentemente una reordenación consiguiente del orden del día y de la disciplina de la sesión.
El Consejo que se reúne en sesión pública, cuando actúa como colegislador podría percibirse por parte de los ciudadanos como una segunda cámara legislativa, función que de hecho cumpliría en este momento.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, señora Presidenta, quisiera decir que, con respecto a los fallos de funcionamiento del Consejo, la Comisión comparte ampliamente el análisis que hace este excelente informe.
No me sorprende la calidad de dicho análisis, habida cuenta de la experiencia y de los conocimientos adquiridos a lo largo de los últimos años y puestos al servicio del Parlamento Europeo por usted mismo, señor Ministro Poos.
Debo decir, después de esta primera apreciación global, que la Comisión da su apoyo también a las reformas que propone usted para el Consejo.
La reestructuración de éste en un órgano estructurado y eficaz es el interés de toda la Unión Europea.
Su informe recoge gran número de sugerencias y observaciones que habíamos manifestado en el pasado, y especialmente en nuestro reciente Libro Blanco sobre la gobernación Europea.
Estas pistas para reforma son mucho más interesantes en la medida en que pueden introducirse - usted lo ha recordado - sin modificar lo esencial.
Al manifestarme aquí sobre el Consejo, señora Presidenta, señoras y señores diputados, debo decir evidentemente que desde mi punto de vista cada una de nuestras instituciones tiene su propia autonomía y es responsable en primer lugar de sus propias reformas.
Sin embargo, sabemos bien también que cada una de las instituciones está interesada en el buen funcionamiento del conjunto: en este espíritu y con estos límites deseo transmitirles el sentimiento de la Comisión sobre la otra institución que es el Consejo de Ministros.
Sin duda, en el marco del debate sobre el futuro de la Unión, necesitamos examinar de manera fundamental esta arquitectura institucional, la función de cada institución y las modificaciones que han de aportarse al Tratado para que nuestra Unión disponga realmente de un marco institucional al mismo tiempo más democrático y más eficaz.
Por ello creo, señor Ministro Poos, que su informe constituye un elemento muy importante destinado a nutrir el gran debate abierto sobre el marco institucional de la Unión, su eficacia y su legitimidad democráticas.
Sin embargo, el debate sobre estas reformas tan fundamentales en la perspectiva de 2004 no puede constituir una coartada para negarse a adoptar ahora las reformas que el Consejo puede poner en práctica sin modificar lo esencial.
Hacer el funcionamiento del Consejo tan eficaz como sea posible es además uno de los objetivos asignados por el Libro Blanco.
Por encima de las diferencias que pueden manifestarse sobre tal o cual detalle, existe en lo que respecta al análisis de los fallos de funcionamiento que constatamos - y por tanto de las reformas que han de realizarse - cierta convergencia en el marco del informe que presenta usted, señor Ministro Poos, del Libro Blanco y también - como ha recordado usted, señora Ministra - del informe Trumpf-Piris redactado por la Secretaría General del propio Consejo, cuyas conclusiones operativas fueron ampliamente aceptadas en Helsinki por el Consejo Europeo y que ha sido por otra parte ampliamente puesto en práctica en el reglamento interno del Consejo.
Es competencia y deber de cada institución - vuelvo a decirlo - examinar permanentemente la eficacia de su propio funcionamiento.
En lo que respecta a la Comisión, ésta ha pretendido hacerlo adoptando el Libro Blanco y proponiendo la reforma administrativa impulsada por mi colega Neil Kinnock.
Me parece que el Consejo deberá hacer lo mismo en algún momento, al igual que el Parlamento Europeo, y la Comisión no dejará de dar su apoyo a estas dos instituciones en este ejercicio.
Les recuerdo, en este sentido, que el Consejo europeo de Gotemburgo encargó al Secretario General del Consejo que le formulara propuestas detalladas para su reunión de Laeken.
Señoras y señores diputados, debo señalar - sin entrar en el detalle de cada una de las propuestas de su informe, Sr. Poos - que sacar adelante este trabajo de evaluación y mejora es en primer lugar una sencilla cuestión de voluntad política.
Resulta evidente que esta voluntad debe manifestarse tanto en el seno de los gobiernos de los Estados miembros como en nuestras instituciones.
Dos puntos al menos merecen una atención particular: por una parte, la noción de Consejo legislativo y, por otra, la función del Consejo "Asuntos generales".
Sabemos bien, señoras y señores, que el informe del Sr. Poos distingue tres funciones que cumple el Consejo, en este caso una función legislativa, una función gubernamental y una función de coordinación de las políticas.
Resulta de ello con mucha claridad - y en ese caso también la Comisión les da su apoyo - que el Consejo deberá organizarse de forma diferente según actúe en el marco de una u otra de estas tres funciones.
Así, el Consejo legislativo debería efectivamente actuar con toda transparencia, con debates abiertos y votaciones públicas.
El número de Consejos sectoriales es probablemente demasiado elevado, pero es sobre todo la falta de coordinación entre estos Consejos sectoriales la que hace que en la diferencia del Parlamento Europeo, donde cualquier decisión se adopta por el Pleno, la rama "Consejo" del legislador tenga sin duda, por naturaleza, muchas más dificultades para coordinar las diferentes decisiones.
Esta situación exige una reflexión particular sobre la voluntad - mencionada en su informe - de favorecer desde la primera lectura el consenso entre el Parlamento y el Consejo en el marco del procedimiento de codecisión.
Sr. Poos, si la Comisión comparte plenamente esta voluntad de lograr acuerdos rápidos, es necesario evitar que se hagan en detrimento de la coherencia de los textos que ella misma ha propuesto.
Los tratados han otorgado a la Comisión la exclusividad del derecho de iniciativa y el cuidado de velar por el interés común.
Ésta desea por tanto que la voluntad del Parlamento y del Consejo de llegar desde la primera lectura garantice la implicación total de la Comisión en todos los aspectos sustanciales y de procedimiento, con el fin de garantizar esta coherencia de los textos aprobados.
La Comisión, y permítanme que lo recuerde, ha recibido la competencia exclusiva de realizar un juicio sobre el respeto por el interés común en este estadio del procedimiento de codecisión.
También valora usted de forma razonable, señor ministro Poos, al señalar en su informe que el funcionamiento del Consejo "Asuntos generales" está en realidad en el centro del debate.
Efectivamente, resulta muy difícil en el curso de una reunión mensual de un solo día adoptar decisiones que afectan al mismo tiempo a todas las cuestiones de política exterior de la Unión - incluidas las relacionadas con la política de seguridad -, el mantenimiento del marco institucional único de la Unión y todas las cuestiones horizontales e institucionales (como, por ejemplo, el reciente reglamento sobre el acceso a los documentos o la coordinación de las respuestas de la Unión a los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre), finalmente la coordinación de las políticas sectoriales.
La Comisión está bastante bien situada para medir la heterogeneidad de los temas tratados por el Consejo "Asuntos generales", ya que en ocasiones nosotros mismos nos vemos impelidos a ser representados en el transcurso de un mismo periodo de sesiones por varios comisarios.
Compartimos por tanto su punto de vista, señor ponente: las diferentes formaciones del Consejo necesitan una instancia de coordinación central y es, en el momento actual, muy difícil para el Consejo "Asuntos generales" cumplir con esta tarea.
Es necesario por tanto evitar que, a falta de otra formación coordinadora, el Consejo "Asuntos generales" se convierta en realidad en una suerte de simple Consejo "Asuntos generales".
¿Es necesario crear un nuevo Consejo "Asuntos generales", compuesto por ministros que ejercen en el seno de los gobiernos una función de coordinación y dotados de la necesaria autoridad política como sugiere usted?
Eso permitiría, en cualquier caso, liberar al Consejo Europeo de sus tareas de arbitraje y coordinación de las políticas, con el fin de que pudiera realmente dedicarse a su verdadera tarea de impulso político y de orientación de la Unión.
Sin embargo, tal como usted mismo reconoce, la creación de un Consejo así plantea toda una serie de cuestiones de orden político, e incluso de orden constitucional en algunos Estados miembros, principalmente en aquéllos que tienen un gobierno de coalición.
Como conclusión, señor presidente, señora Presidenta, señoras, señores, quisiera simplemente dar de nuevo las gracias al señor ministro Poos por el trabajo importante, de calidad y muy completo que ha realizado y por las propuestas útiles que contiene su informe.
Con toda sinceridad, no creo que la función de la Comisión sea la de reaccionar ante tal o cual observación de detalle acerca del funcionamiento del Consejo; porque, y repito, cada una de nuestras instituciones es autónoma de forma natural en su funcionamiento.
Pero ello no supone un obstáculo para realizar reflexiones más globales, sin tabúes - retomo la palabra utilizada esta mañana por el Primer Ministro Verhofstadt, que afirmó, a propósito del importante debate de la declaración de Laeken, que no había ninguna cuestión tabú.
La de la mejora del trabajo en común, principalmente en materia legislativa, no lo es tampoco.
La Comisión debe decir en este sentido que tiene también interés en trabajar con un Consejo eficaz y que el doble mensaje enviado por este informe de propia iniciativa, es decir, que es necesario garantizar la coherencia de la acción así como un cierto nivel de representación política en la adopción de las decisiones del Consejo, ha sido oído convenientemente, señor Ministro.
Se lo agradezco.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo Neyts, señor Comisario Barnier, Señorías, nuestro Grupo felicita al ponente, Sr. Poos, por su magnífico informe.
Nuestros colegas de la Comisión para Asuntos Constitucionales, coordinada por el Sr. Méndez de Vigo, han apoyado ese trabajo con su colaboración.
Pero este informe es una señal de alarma.
Porque si en el informe se constata, lo cual celebro, aunque lamento que así sea, que se minó la función de coordinación del Consejo de Asuntos Generales, se debilitó el derecho de iniciativa de la Comisión y, finalmente, se fortaleció la colaboración intergubernamental en el Consejo en detrimento de la Comunidad, entonces puede afirmarse que esta constatación es una señal de alarma que nos avisa de cambios en la función del Consejo.
Los Ministros de Asuntos Exteriores que hoy componían el Consejo de Asuntos Generales, no pueden cumplir sus obligaciones.
Están viajando por el mundo constantemente, lo cual es su función, pero pasan pocas horas en el Consejo, delegan y nunca están en las votaciones.
Por ello, el Consejo debería tomarse en serio su propio Reglamento, concretamente el artículo 11, párrafo 4 y comprobar cuántos ministros han estado presentes de verdad en las votaciones.
Necesitamos, pues, un nuevo Consejo de Asuntos Generales.
Llamémosle Consejo de los Ministros para Europa, que se reúnan semanalmente o más a menudo aún si es necesario, que tengan sesiones en Bruselas y, naturalmente, en las capitales nacionales, y que estén siempre disponibles por parte de sus gobiernos.
También insistimos, como el Comisario Barnier ha mencionado, en que nosotros necesitamos un espacio entre el Consejo Legislativo y Deliberativo público, y el Consejo Ejecutivo.
Espero que lleguemos a asegurar esto y que, sobre todo, ese Consejo de los Ministros para Europa, por darle una denominación simple, coordine también el resto de sesiones del Consejo.
En parte se sigue votando ahí de manera completamente distinta, y al Consejo Europeo hay que pedirle que presente una solicitud al Consejo para que esos señores y señoras se ocupen de ello nuevamente.
¡Esto debe cambiar!
Quisiera referirme a un punto, aunque ahora no sea muy actual, pero que habrá de indicar la dirección.
Se trata de cubrir la vacante del Sr. Hombach.
Recomiendo que no lo hagamos con un Hombach II, no porque tenga algo en contra del Sr. Hombach, sino porque debemos recorrer otra vía institucional.
Quiero decir, debemos dejar a la Comisión esas tareas para que sea ella la que, al disponer del presupuesto, asuma también las responsabilidades sobre esos temas, ...
(Aplausos)
.... Para que nosotros lleguemos, finalmente, a que las tareas del Alto Representante, un día, sean traspasadas al ámbito de competencias de la Comisión, donde un vicepresidente podría realizar esa función.
(Aplausos)
Permítanme una observación final, que no va dirigida contra mi muy estimado colega el Sr. Poos: espero que los miembros actuales del Consejo tengan la intuición y la fuerza de tomar decisiones correctas mientras sean miembros del Consejo, y no cuando lleguen a ser miembros de honor de este Parlamento Europeo.
(Aplausos)
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, señorías, he solicitado intervenir en este debate, en primer lugar para expresar mi agradecimiento personal y el de mi Grupo al Sr. Poos, por su magnífico informe.
Verdaderamente es un trabajo realizado con conocimiento de causa, no sólo por su veteranía en el Consejo, sino porque puedo decir, como testigo de excepción, que hace ahora diez años, cuando estábamos preparando el Tratado de Maastricht, el Sr. Poos, que entonces era miembro del Consejo con el Gobierno del Sr. Santer, al igual que este último mantuvo con el Parlamento la actitud de apertura, colaboración y solidaridad que en este momento está proponiendo en su informe.
El resultado fue el Tratado de Maastricht, que nos dio la codecisión.
Creo que debemos saludar su coherente y seria trayectoria política.
En relación con la codecisión, nosotros no estamos planteando sólo una reforma del Consejo como tal, sino que somos parte interesada en el asunto.
La codecisión nos ha permitido ir desarrollando una cultura compartida en la que el Consejo, por primera vez, se ha ido abriendo hacia el Parlamento.
Tenemos que consolidar eso.
Hay un paso muy importante, que propone el informe Poos, que es que el Consejo, en sesión legislativa, actúe de manera pública.
Si no hay suficiente número de ministros, podrían aplicar la misma norma que aplica el Parlamento: que las votaciones sean nominales, y si los miembros no están presentes, que no se les paguen las dietas.
Por lo tanto, se trata de medidas que se pueden aplicar ya y que no tienen que esperar la reforma.
Desde ese punto de vista, creo que la Sra. Neyts-Uyttebroeck, que ha hecho el camino inverso, porque desde el Parlamento ha ido al Consejo, puede introducir una cierta frescura en los trabajos de éste.
Espero que pueda colaborar con nosotros.
Una última observación, señor Presidente, Señorías: estamos en vísperas de la Convención; hemos luchado por ella en el Parlamento y creemos que nosotros también tenemos que colaborar positivamente en ese proceso de reforma de nuestras instituciones, que están imbricadas unas con otras, de modo que no se puede reformar una sin tener en cuenta las demás.
Como conclusión, creo que tenemos que predicar con el ejemplo.
Estamos esperando el Consejo del día 30, en el que deseamos una postura unánime del Consejo en relación con la propuesta belga sobre la fiscalidad, para sacar de una vez el estatuto de los diputados; creemos también que el paquete de medidas antiterroristas es una magnífica oportunidad para demostrar a nuestros conciudadanos que estamos unidos y, por último, me permitirá la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo que también lo señale, nos gustaría, de cara a Laeken, que entre el Libro Blanco sobre la gobernanza y el informe Mandelkern, que anda por el Consejo, nos hagan una propuesta coherente, que no se base en una reducción de los poderes legislativos del Parlamento.
Eso también ayudaría a la reforma.
Señor Presidente, tal como en el Parlamento cambiamos nuestros procedimientos y la Comisión los suyos mediante su Libro Blanco, tenemos que entender que también el Consejo quiera cambiar sus procedimientos para hacer frente a la ampliación, y porque los actuales, como muchos han destacado, no funcionan muy bien.
El señor Poos tiene mucha experiencia sobre el funcionamiento del Consejo.
Espero que el Consejo escuche sus opiniones.
Como lo señaló el señor Verhofstadt esta mañana, doy por sentado que en la Convención se discutirá esta materia sin ningún tabú.
No nos corresponde a los liberales opinar sobre la exacta forma en que debería trabajar el Consejo.
Sin embargo, creo que deberíamos interesarnos por algunos asuntos.
La apertura es uno de ellos.
Para nosotros es importante la apertura en todas las instituciones de la UE.
Es la clave para recuperar la confianza de los ciudadanos en el proyecto europeo.
Actualmente el Consejo trabaja a puertas cerradas y dicta leyes para millones de europeos.
Esto no es aceptable.
Todo el mundo habla de esto y todos lo critican.
Se hacen reformas muy pequeñas que no son suficientes.
Los trabajos legislativos deben ser públicos.
En el Consejo hay que crear una sección independiente, en la que se puedan reunir los ministros para legislar con plena apertura y transparencia.
Además, deberían existir actas de todas las sesiones.
Los miembros de este consejo legislativo deberían ser políticos, no funcionarios, con un claro mandato de sus respectivos gobiernos.
Otro asunto que nos preocupa, y que el señor Poos también destacó, son todas las "minicumbres" que tienen lugar y a las que se da mucha importancia.
Se toman muchas decisiones durante esas reuniones de dudosa legitimidad.
Esperamos que se les dé menos importancia y se les transforme en reuniones de trabajo.
En el Consejo - no tanto en el actual país que ejerce la Presidencia como en otros, especialmente en Suecia - existe la tendencia a fortalecer al Consejo a costa del Parlamento y de la Comisión y a las relaciones entre estados.
Esta tendencia nos preocupa puesto que las relaciones entre estados y las decisiones adoptadas a puertas cerradas no conducen precisamente a una UE más democrática.
Señor Presidente, en el transcurso de una reunión celebrada el pasado sábado, tuve la oportunidad de escuchar al nuevo colaborador de un importante ministro que describía, con el candor propio de un neófito, su primera experiencia en un Consejo de Ministros definiéndola como una especie de Circo Barnum, donde todos hablan pero pocos escuchan y tratan de llegar a acuerdos.
Estamos de acuerdo con el ponente y con la mayor parte de sus propuestas. Por esto, aprovecho el tiempo de que dispongo para lanzar, en nombre de mi Grupo, dos mensajes al Consejo, en particular.
El primero es que, aunque mañana por la mañana el Consejo aprobara todas las propuestas del Parlamento, no se conseguirá resolver el sustancial desequilibrio democrático ni parar la deriva intergubernamental.
Sólo reforzando a la Comisión y al Parlamento y eliminando la posibilidad de veto en el Consejo se podrá avanzar realmente por la vía de la democracia y de la eficacia de la Unión.
El segundo mensaje es la invitación a reflexionar sobre lo que ha manifestado el Comisario Barnier: no obstante los elementos positivos y los esfuerzos de la Presidencia belga, de momento el Consejo es irreformable sin un debate de fondo entre sus miembros sobre lo que el Consejo debe ser.
Estoy segura de que no todos los Estados miembros de la Unión piensan lo mismo sobre el futuro del Consejo. En consecuencia, invito a la Presidencia a que se encargue de este debate sobre el futuro y a que procure que haya iniciativas concretas que permitan avanzar rápidamente por la vía marcada por el Sr. Poos, en espera de una reforma más global.
Señor Presidente, el gran trabajo del Sr. Poos y de la Comisión se podría resumir con una metáfora: la de un águila que quiere pero no logra alzar el vuelo hacia las cumbres del futuro de las nuevas ambiciones europeas.
Así y todo, lo debemos considerar un informe positivo, fundamental para la futura arquitectura de la Unión, una Unión que para hacer frente a las necesidades debe convertirse en un sujeto político autónomo e independiente. Un sujeto político que sacando fuerzas de sus tradiciones culturales y sociales puede ser una respuesta válida a la hegemonía monopolar que augura - lo estamos viendo en estos días - desorden.
Es necesario un nuevo papel para la Unión, y en el frente de la descomposición y de la recomposición de alianzas a escala planetaria, esta Europa parece asfixiada, se presenta con improbables triunviratos en el escenario mundial, cuando, por el contrario, hace falta presentar y sostener conjuntamente y con una fuerte autonomía una línea de paz y de justicia social para sofocar el nefasto problema del terrorismo.
Como propone el informe Poos, las reformas son necesarias y posibles, y nosotros las respaldamos.
Se trata tan solo de unos pasos pequeños pero importantes si el Consejo y el Parlamento los considerasen oportunamente: son reformas importantes también para la solución del déficit democrático en un nuevo papel institucional del Consejo, en la renovada relación con el Parlamento.
La eficacia de la capital acción de política y de defensa exterior y de su prestigioso responsable puede conseguirse única y exclusivamente en un ámbito de corresponsabilidad con los representantes de todos los Estados y no cada uno por separado.
El Consejo debe entenderlo: no se trata de propuestas quejosas, sino de una necesidad democrática que redundará en beneficio del funcionamiento orgánico y transparente de toda la Unión.
Señor Presidente, me gustaría decir que creo que tanto el Parlamento como la Comisión tienen una gran suerte al contar con alguien de la talla del Sr. Poos para ofrecernos este excelente informe que se necesitaba hace mucho tiempo.
Yo acojo de manera muy favorable el informe del Sr. Poos y espero de veras que cuando reciba el apoyo abrumador del Parlamento, como creo que será, la Presidencia belga transmita la importancia del informe al Consejo de Ministros.
También esperamos que la Presidencia belga se ponga a la cabeza del esfuerzo, como sea, por sacudir la conciencia de los miembros del Consejo de Asuntos Generales sobre cuál debe y debería ser su papel y su función.
Lamentablemente, el Consejo de Asuntos Generales ha retrocedido mucho hasta un segundo plano en cuanto a su eficacia.
El Consejo se ha visto socavado por la ampliación de los Consejos especializados y por el propio Consejo Europeo y esto es muy lamentable.
El Consejo de Asuntos Generales, tal y como dice el Sr. Poos, debe seguir siendo un órgano político poderoso y no debe permitirse que se convierta en un súper Coreper.
Si esto ocurre, nadie tendrá una visión global de lo que está ocurriendo, de dónde deberíamos ir, ni de cómo debemos prepararnos para el futuro.
El trabajo del Consejo debe ser más coherente y es necesaria una mayor coordinación en la administración del Consejo.
Yo creo que el Consejo debería limitarse a definir las orientaciones políticas generales de la Unión y no debería intervenir en los detalles específicos.
Contribuye mucho a un mejor proceso de adopción de decisiones dentro de la Unión el contar con un Consejo eficaz que sea transparente y que ejerza todas las funciones que le confiere el Tratado.
Asimismo, los Ministros que asistan a las reuniones del Consejo de Asuntos Generales deben disponer de todas las facultades necesarias para llevar a cabo sus misiones.
Todos nosotros estamos demasiado acostumbrados a que los Ministros aparezcan en las reuniones del Consejo de Asuntos Generales, dirigiendo a las cámaras de televisión al entrar uno o dos dichos ingeniosos y siguiendo su camino.
La Presidencia en ejercicio belga sacude la cabeza sin dar crédito.
Señora, yo lo sé, yo he estado allí.
Lo he visto yo mismo en más de una ocasión y las cosas no han mejorado desde que me marché.
De hecho, han empeorado mucho y hay que decirlo públicamente.
Queremos que el Consejo de Asuntos Generales haga su trabajo.
Me gustaría que la actual Presidencia haga su trabajo y también queremos que la Comisión haga su trabajo.
Respetamos y debemos respetar las tres instituciones y el papel que tienen que desempeñar.
Este Parlamento no puede permitirse el lujo de permanecer callado mientras ve que el papel de cualquiera de las instituciones, ya sea el Parlamento, o la Comisión, o el propio Consejo, está siendo marginado por cualquier razón concreta por un pequeño grupo de Estados miembros por las razones políticas que pudieran tener en cualquier momento.
Señor Presidente, ¿quién conoce a los ministros Van Dale, Conde de Saro y Skytte Christoffersen?
Estos tres señores tendrán a su cargo durante los próximos catorce meses la aprobación de la mayoría de las leyes en la UE.
Los Representantes Permanentes de los países que ocuparán la Presidencia de la UE Bélgica, España y Dinamarca son diplomáticos competentes que viven en la sombra.
Se reúnen cada semana en Bruselas y negocian la mayor parte de nuestras leyes.
El 70% es ultimada por sus subordinados y ayudantes.
El 15% lo resuelven ellos mismos.
Otro 15% descansa sobre el escritorio de los ministros donde ellos aleccionan o sustituyen al ministro durante su aprobación formal.
Las reuniones se llevan a cabo detrás de puertas cerradas herméticamente de modo que nadie pueda ver cuán lejos nos hallamos de la democracia que todos alabamos en nuestros quince países.
Sucede que un caso es debatido a la luz pública y tiene resonancia en el parlamento nacional, sí, que quizá hasta supone una instrucción o un mandato negociador al ministro, pero ésta es la excepción.
La regla fundamental es que como electores y cargos electos hemos perdido la mayor parte de nuestra democracia y que ésta es gestionada por los quince Representantes Permanentes y sus colegas funcionarios.
La solución a este déficit o apropiación democrática -pues sabemos quién ha escapado con el poder- es sencilla. ¡Leamos nuestras constituciones y devolvamos el poder legislativo a los cargos electos!
Regeneremos el núcleo de la democracia, que consiste en que los electores acuden a votar, se alcanza una nueva mayoría y posteriormente se aprueban nuevas leyes.
Este núcleo no existe en la UE actual.
Señor Presidente, señora Ministra, señor Comisario, Señorías, se puede decir que el azar hace bien las cosas.
Después de uno de los peores espectáculos que la Unión Europea y, principalmente, su Consejo de Ministros hayan ofrecido a los ciudadanos europeos, he aquí el informe excelente de nuestro colega, antiguo Presidente del Consejo de ministros, Sr. Poos, que traza no solamente una vía, sino una línea que debería mostrarse en todas las iglesias o en todos los edificios públicos de la Unión, como en otro tiempo alguno hizo con las tesis de Wittemberg.
Hemos vivido un Consejo Europeo en el cual la dislocación de las instituciones, la dislocación del Consejo, su fragmentación en conversaciones aparte, en estratagemas y en formaciones muy diversas, se mostró en detrimento del trabajo de la Presidencia belga, que no tiene nada que ver con eso, por supuesto, y así se recuerdan los grandes principios y se dice con calma, con serenidad, cómo debería funcionar Europa, y cómo no funciona por no aplicar las sabias recomendaciones y consideraciones de nuestro ponente, además desde la atalaya de su experiencia, de alguien que ha vivido desde el interior la experiencia del Consejo de Ministros, y del Consejo Europeo ni más ni menos.
Por tanto, creo que la votación de este informe es un gran momento para el Parlamento.
Desafortunadamente, la práctica de Europa no se inspira en ello en absoluto, lo cual es una de las razones de fondo de la insuficiencia del trabajo de la Unión, de la imagen de la Unión, del peso de la Unión.
Por consiguiente, si este texto puede ser un elemento que la Presidencia belga, ante la cercanía de la cumbre de Laeken y de la declaración de Laeken, pueda tener en gran consideración diciendo: "Señorías, ésta es la vía, éste es el método comunitario y así es como las cosas deberían funcionar para que al menos intentáramos poner orden en nuestra casa", sería de gran utilidad un texto que espero que mañana logre la aquiescencia unánime de este Parlamento.
En cualquier caso, los diputados radicales le darán su apoyo total.
Pensamos que ésa es la vía, que ésa es la forma de hacer, que es necesario ver que Europa se construye y que no se destruye, como desafortunadamente el Consejo nos da la impresión de que está haciendo con demasiada frecuencia, y no el Consejo como tal, sino sus participantes, sus actores, que tanto en Gante como antes en Niza han demostrado que, en lo que respecta a dislocar las instituciones, son muy capaces, y se afanan enormemente en ello.
Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar al Sr. Poos y señalar a continuación que todas las instituciones de la Unión Europea, en vista de los retos que se les plantean, y en vista de la ampliación, de la mera modificación del número de participantes, deben reorientarse y encontrar mejores vías de trabajo conjunto.
La Comisión está intentando desde hace algún tiempo impulsar un proceso interno de reformas del género.
El Parlamento Europeo está intentando crear, mediante el informe Corbett aún en elaboración, crear tales supuestos en la medida en que podamos hacerlo sin modificar el Tratado.
Creo que esas dos instituciones junto con el Consejo, que será quien tenga mayores problemas por el simple aumento de sus miembros, deberían hacerlo.
Pues si uno se imagina que en un futuro, para una sesión del Consejo de 27 miembros sólo la llegada de las Delegaciones va a tardar hora y media, y que las declaraciones que harán todas ellas invadirán el tiempo del almuerzo, que, naturalmente, tendrá que hacerse en algún momento, entonces puede uno darse cuenta de que carece de una capacidad real de trabajo.
Esto no tiene nada que ver con la capacidad en si del Consejo, sino con las estructuras.
Por esta razón es extraordinariamente importante que se acepten muchas de las propuestas presentadas al respecto por el Sr. Poos y que se pongan en práctica ya aquellas que necesitan tan sólo una modificación del Reglamento, esto es, sin modificar el Tratado.
Creo que debemos hacerlo por dos razones: para mejorar la eficiencia y aumentar la transparencia.
La eficiencia puede elevarse sólo si no se deja la carga del Consejo de Asuntos Generales en una sola mano y en el marco de una institución.
Pasa uno al punto A, se hace un poco de política exterior, los 27 presidentes hablan de Kazajstán, pasan a continuación al punto B de la legislación, y todo ello con continuas transiciones, aunque la mitad de los participantes estén en la conferencia de prensa.
Señora Presidenta en ejercicio, quizás esté exagerando un poco, pero me temo que en muchos ámbitos es ésta la realidad.
Por esta razón sería necesario ir a un Consejo Ejecutivo que se concentre especialmente en la política exterior.
Deberíamos poder diseñar en el Consejo una política exterior coherente, mientras sea éste una institución intergubernamental, y debemos aclarar que tenemos un Consejo Legislativo que, por mor de la transparencia, es público en la votación final y en las declaraciones gubernamentales de los motivos y razones de lo que votan.
Ganaremos la aceptación de los ciudadanos europeos cuando sepan quién y por qué razones ha tomado qué decisiones.
Es un tema fundamental si queremos ganar la aceptación de la ciudadanía, y sólo así podremos en la codecisión lograr una interacción entre Parlamento y Consejo en un proceso público, para que los ciudadanos y los medios puedan juzgar e identificar a los responsables o presuntos responsables de decisiones erradas.
Creo que es urgentemente necesario que a esta parlamentarización del trabajo siga una politización.
Hacemos trabajo legislativo que en amplios ámbitos es regulado y codecidido por funcionarios.
Creo que esto no es compatible con nuestras nociones democráticas, por lo que le pido, señora Presidenta en ejercicio, que adopte en Laeken una iniciativa referida a ello, porque podemos conseguir mucho sin modificar el Tratado y porque de esta manera nos vamos preparando para la ampliación de la Unión Europea.
Señor Presidente, el informe Poos es simultáneamente audaz, cauteloso y realista.
Audaz, porque propone desde ahora mismo un conjunto de enmiendas para la mejora del funcionamiento del Consejo.
Cauteloso, porque reconoce la viabilidad de las enmiendas sin necesidad de modificar los Tratados.
Y realista, porque reconoce que resulta también necesario mejorar políticamente -y mucho- el funcionamiento de la Comisión y de este mismo Parlamento.
Las propuestas del informe tienen también en cuenta la idea de que las mejoras en el funcionamiento institucional de la Unión exigen adaptaciones importantes en el nivel del equilibrio del poder instalado que, sin poner en entredicho el funcionamiento de los órganos, garanticen la participación plena de todos los Estados miembros.
Por lo demás, ése es, a mi juicio, el problema esencial.
Sólo si Europa en general, por mediación de sus opiniones públicas, y los quince Estados miembros, por mediación de sus representantes en los diversos órganos, asumen el carácter prioritario e imperativo del fortalecimiento de la cohesión política con una base de participación tendencialmente igualitaria, se alcanzarán a corto plazo los grandes objetivos para la Unión Europea en los planos económico, social, de seguridad y de representación exterior.
La pasividad, la indefinición, la división y la controversia entre los países, que propician la incapacidad para la transformación, contribuyen al mantenimiento del estado actual, con lo que dan la razón a quienes ven la Unión Europea como un simple grupo de comerciantes preocupado por repartir -no siempre de forma equitativa y justa- los limitados recursos financieros puestos a su disposición.
Es absolutamente indispensable fortalecer las instituciones mejorar su funcionamiento y su eficacia, elaborar y aplicar políticas comunitarias en los planos de la seguridad y la representación exterior, pero debe ser una realización de los quince Estados miembros sin exclusiones ni directorios.
En esa línea, este informe merece nuestro apoyo y nuestra admiración.
Señor Presidente, Señorías, el informe que hoy se debate es un inteligente y meritorio intento por parte de nuestro colega Poos de reformar el Consejo sin cambiar los Tratados.
Felicito al ponente por su esfuerzo aunque no pueda compartir su optimismo.
Ni creo que esta minirreforma pueda resolver los problemas del Consejo, ni veo, por desgracia, voluntad política para emprenderla.
Ojalá me equivoque y acierte el colega Poos.
La época de oro del Consejo de Asuntos Generales, señor Presidente, ha pasado y me parece fuera de la realidad pensar que el Consejo Europeo esté dispuesto a devolver a ese Consejo de Asuntos Generales los poderes que le ha arrebatado.
Las políticas europeas no son ya políticas exteriores, sino políticas internas de los Estados miembros y no cabe reservar las decisiones importantes a los ministros de Asuntos Exteriores.
Bastante tienen ya con la política exterior y de seguridad común.
El triángulo institucional sigue siendo indispensable para el buen funcionamiento de la Unión, a condición de que cada uno de sus elementos vaya adaptándose a las nuevas necesidades.
En el caso del Consejo, estamos ya ante un magma cuyas disfunciones sólo pueden ser remediadas: a) reconociendo el papel decisivo del Consejo Europeo; b) confiriendo al Consejo de Asuntos Generales la tarea de preparar bien las decisiones de aquél para que no queden relegadas a las burocracias nacionales; y c) organizando el conjunto de los Consejos especializados en un sistema articulado de forma eficaz.
Esa forma eficaz no se logrará sin abandonar el sistema, ya obsoleto, de una Presidencia semestral rotatoria, sustituyéndolo por una Presidencia más duradera.
Una acción política eficaz no puede cambiar de prioridades cada seis meses.
Mi Grupo planteó este tema en el debate de la Comisión de Asuntos Exteriores, aunque, por respeto al enfoque del informe, no insistimos en este punto.
El informe del colega Poos tiene, en efecto, el mérito de proponer al Consejo unas reformas mínimas, susceptibles de echar a andar un proceso de autorreforma cada día más indispensable.
Celebraría que consiguiese al menos ese objetivo.
Todos saldríamos ganando, incluso los que creemos que las reformas del Consejo sólo se pueden hacer en la Convención porque tienen que ser mucho más profundas.
Señor Presidente, no hay declaración de este Parlamento en que no se haga confesión de fe en la democracia, la transparencia, y la eficacia.
Y eso es algo que está muy bien, pero que es absolutamente insuficiente.
Semejantes principios generales adquieren substancia y se hacen realidad sólo cuando impregnan a la estructura organizativa de la Unión Europea en su conjunto.
Y precisamente por ello debemos saludar el proyecto de resolución de Jacques Poos.
Se trata de uno de los textos más importantes que han pasado por el Parlamento Europeo.
El ponente demuestra que tanto en el ámbito de la democracia como en el de la eficacia se pueden hacer muchas cosas aun sin la revisión de los Tratados; sencillamente con su meticulosa observancia.
Y tomando el informe como punto de referencia, deseo hacer las siguientes mínimas consideraciones: primero, la organización del Consejo se ha hecho ya tan compleja, con 27 subdivisiones, que funciona en un sentido disgregador en cuanto a su trabajo.
Contempla árboles aislados, pero raramente el bosque.
El Consejo de Asuntos Generales debe, por supuesto, reunirse con más frecuencia, pero con los ministros presentes, no sólo en Bruselas, sino, a ser posible, en las reuniones.
El funcionamiento del Consejo, presupone la adaptación de las administraciones y gobiernos nacionales a la mentalidad institucional europea y a la programación europea.
En cuanto a las relaciones entre el Consejo y el Parlamento Europeo, el necesario aumento de los días de comparecencia es correcto, y por otro lado, la presencia personal del Presidente del Consejo en el Parlamento y la transparencia no presuponen necesariamente la revisión de los Tratados.
Para concluir, observo que la causa de Europa ha multiplicado el volumen de trabajo y exige un esfuerzo mucho mayor.
Los miembros del Consejo deben, para una contribución suya más eficaz, hacer una distribución razonable entre sus responsabilidades nacionales y europeas.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, señorías, quiero yo también felicitar al colega Jacques Poos por el excelente trabajo que ha presentado y felicitarlo por el modo plenamente democrático con el que se ha enfrentado a las propuestas y las observaciones de los demás colegas de la Comisión de Asuntos Constitucionales, observaciones que se proponían, claro, la mejora de su informe.
Quisiera detenerme en tres puntos del informe que considero muy importantes.
El primero es el punto 9, referido a las dos actividades del Consejo, esto es, la legislativa y la ejecutiva.
Considero muy acertada la observación del Sr. Poos de que hay que distinguir la legislativa, es decir que debe quedar claro cuándo ejerce el Consejo su actividad legislativa, y cuándo ejerce su actividad ejecutiva.
Es algo de la mayor importancia y, a mi entender, debe ser tomado en consideración.
El segundo punto se refiere a la colaboración del Consejo con el Parlamento Europeo.
Seria injusto para con el Consejo decir que no se han dado ciertos pasos, pero esto no significa que no deban darse otros.
Quiero detenerme en dos parágrafos de las propuestas del Sr. Poos, a los que concedo la máxima importancia.
El primero es el parágrafo 18, que se refiere al papel y a la relación que debe tener con el Parlamento el Alto Representante para la PESC.
Y quiero rogar al Consejo que llame al orden al Sr. Solana.
El Alto Representante debe aprender que la relación con el Parlamento se da en un marco regulado por ciertas reglas, y redundará en su propio interés entender esas reglas.
El segundo parágrafo es el 19.
Celebro el excelente ejemplo que la Presidencia belga ha dado esta mañana al comparecer e informar personalmente al Parlamento Europeo el Presidente del Consejo, y quiero felicitar por ello al Sr. Verhofstadt.
El tercer punto, y al que concedo la mayor importancia, es el enorme asunto de la transparencia.
Es una cuestión que afecta a todas las instituciones de la Unión Europea.
Ha sido planteado por colegas como la Sra. Malmström, que ha hecho un gran trabajo en el tema de la transparencia, y la Sra. Maij-Weggen, por supuesto, pero quiero decirle al Consejo que a los ciudadanos europeos no les interesa sólo saber lo que decide el Consejo, sino saber por qué decide lo que decide.
Señor presidente, señora Presidenta en ejercicio, señor Comisario, Señorías, el Consejo funciona mal, y esto repercute en las distintas instituciones de la Unión.
Es malo para el Parlamento y es malo para la Comisión.
La carencia de eficiencia y de transparencia, a la que se ha aludido con frecuencia, afecta también a nuestro trabajo y nos hace quedar mal ante los ojos de la ciudadanía.
Por ello es urgentemente necesaria la reforma del Consejo. Hay que volver a insistir en esto.
