Al incumplirlas y a causa de las sanciones relacionadas con ese incumplimiento, bloqueamos ya ahora sectores económicos completos el acceso a los grandes mercados de EE.UU. y de manera creciente de los países latinoamericanos.
Nosotros somos co-responsables de los despidos de trabajadores en esos sectores, si no cambiamos ahora nuestra posición como UE.
Por eso apoyamos -y hablo ahora en nombre de una fuerte minoría dentro de la fracción del PPE, que la próxima vez podría convertirse en mayoría- la posición de la Comisión.
Después de un periodo de transición se quieren introducir unos derechos arancelarios de 275 Euros por tonelada de plátanos que vengan de terceros países, mientras que los plátanos de países ACP disfrutarán de franquicia arancelaria.
Con ello se quieren mantener los derechos esenciales de los productores ACP.
El flanco abierto, el Talón de Aquiles de las propuestas de la Comisión es la protección insuficiente de los intereses de los productores de plátanos dentro de la Unión Europea, esencialmente de las zonas periféricas y ultramarinas.
Estos ahora protestan ante nosotros y en especial ante nuestros compañeros franceses -y me imagino que también ante los portugueses y españoles- contra esa omisión.
No es verdad Sr. Fischler -y también se lo quiero decir al Sr. Lamy- lo que dicen los funcionarios de sus direcciones generales de que las cosas están perfectamente organizadas para los productores de plátanos de la UE.
Aquí necesitamos todavía un compromiso político.
Las medidas estructurales, que están previstas en el Reglamento de Mercado para el Sector del Plátano deberán reforzarse esencialmente.
Si utilizáramos sólo de 10 al 20% de los derechos penales que ascienden a 400 millones Euros, o sea entre 40 y 80 millones como medios existentes del presupuesto agrario para esas tareas y no lo desnaturalizáramos, ayudaríamos mucho a nuestros productores de plátanos.
Invito a la Comisión a mejorar las medidas estructurales y con ello encontrar el camino para un compromiso, que en el fondo se corresponde con sus propuestas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera en primer lugar saludar a nuestro ponente, Dary, ya que en este expediente complejo ha elegido el camino de la resistencia y no el de la renuncia.
En efecto, la nueva propuesta de la Comisión nos parece inaceptable, ya que hace concesiones inaceptables a las multinacionales de América latina.
¿Hay alguien en este Parlamento que ignore el papel que desempeñan estas multinacionales en la financiación de las campañas americanas?
¿Quién de nosotros ignora que estos plátanos se producen en unas condiciones de seguridad alimentaria más que dudosas, y en unas condiciones sociales dominadas por un desprecio total por los derechos del hombre, de la mujer y del niño?
¿Quién puede ignorar que plegándose al "diktat" de Estados Unidos -con el pretexto de la OMC- la Unión Europea enviaría al paro a 35.000 de sus propios nacionales en Canarias y a 30.000 en los departamentos franceses de ultramar?
Porque, Señorías, aprobar, como propone la Comisión, un sistema exclusivamente tarifario, tras un período transitorio de seis años, es una verdadera condena a la quiebra y a la desesperación para nuestros productores.
Por ello, al igual que el señor Dary, estoy a favor del mantenimiento de los contingentes y excluyo el paso automático al sistema tarifario, ya que rechazo que nuestros productores de Martinica o de Guadalupe sean sacrificados en el altar de una liberalización que escapa a cualquier regulación.
Señorías, no nos equivoquemos, si Europa cede hoy en el expediente del plátano, mañana cederá en el del azúcar o en el del ron, y pasado mañana deberá despedirse de su modelo social y de su política de desarrollo.
Por ello, me dirijo con mucha seriedad a los señores comisarios Fischler y Lamy para decirles que comprendo bien su preocupación legítima por poner fin a este litigio pero no pueden hacerlo a costa de los ciudadanos más pobres de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, el régimen de la Unión Europea en el sector del plátano ha sido ya condenado cuatro veces por la Organización Mundial de Comercio.
Tras los Estados Unidos, ahora también Ecuador ha logrado una autorización para adoptar medidas de retorsión cuyo importe asciende a más de 200 millones de dólares.
No olvidemos que semejantes medidas de castigo no benefician en absoluto a nuestros plátanos y, además, tienen consecuencias enormemente negativas para la industria europea y el empleo.
No podemos permitirnos, por tanto, ninguna condena más.
Es necesario adoptar cuanto antes un reglamento que respete las reglas de la OMC, las promesas realizadas a los países ACP y los intereses de nuestros productores y consumidores.
No es fácil, pero nuestro sistema actual no es defendible.
Debemos encontrar y lograr urgentemente un compromiso y un contenido más liberal.
Respaldaré la propuesta de la Comisión dado que, en mi modesta opinión, se adecua a estos requisitos.
Señor Comisario, yo también recuerdo que fue en 1993 cuando la Unión Europea se dotó de una reglamentación para la organización del mercado del plátano, con el fin de asegurar una protección de las salidas de la renta de los productores comunitarios y garantizar las exportaciones de los países ACP hacia el mercado comunitario.
Aunque no producen ni un kilo de plátanos, los Estados Unidos denunciaron ante la OMC este sistema comunitario de importación de plátanos.
El único objetivo era el de defender los intereses de sus grandes compañías bananeras, que, efectivamente, castigan a América latina y dominan ya más del 70 % del mercado mundial.
En 1999 el grupo de la OMC, instrumentalizado por Estados Unidos, condenó este sistema comunitario de las licencias de importación.
La Comisión se sometió a este veredicto, modificando las condiciones de mercado para llegar en 2006 a un sistema puramente tarifario.
La aplicación de este nuevo reglamento, que va, además, más allá del veredicto de la OMC, cuestionaría la salida de las producciones comunitarias y ACP y agravaría una situación social ya debilitada, principalmente en los departamentos franceses de ultramar en los que el precio de venta del plátano pasó ya de menos de 3 francos en 1998 a menos de 2 en 1999.
Me felicito porque la Comisión de Agricultura haya rechazado no sólo las enmiendas defendidas por los servidores de las multinacionales americanas, sino también las propuestas de la Comisión.
Doy mi total aprobación al informe Dary que se opone al paso automático a un sistema estrictamente tarifario y defiende los principios que han presidido la puesta en marcha de la Organización Común de Mercados, principalmente la preferencia comunitaria.
Al aprobar el informe Dary, enviaremos al Consejo y a la Comisión la señal clara de que esta Asamblea está firmemente decidida a defender los intereses de los productores comunitarios y ACP, a hacer que se reconozca en el seno de la OMC que los acuerdos preferenciales constituyen instrumentos de ayuda al desarrollo.
Con nuestro voto manifestaremos también nuestro rechazo a cualquier compromiso con Estados Unidos que sacrificarían a los productores comunitarios y ACP a los beneficios del plátano dólar.
- (PT) Señor Presidente, comienzo formulando unas preguntas a la Comisión en la persona del Comisario Fischler.
¿Por qué se propone para el comercio del plátano la liberalización pura y simple a partir de 2006 y, para la carne, la leche y los cereales, que absorben el 68% de las asignaciones con cargo al FEOGA-Garantía, se invoca, como hizo la Comisión en Seattle, la especificidad de la agricultura europea?
¿No será ésa una inaceptable dualidad de criterios?
¿Tiene la Comisión dos pesos y dos medidas?
¿Es el plátano el pariente pobre de las producciones agropecuarias de la Unión Europea?
¿No debe servir también el modelo agrario europeo para salvaguardar la producción de plátanos de la Unión Europea, que se verá gravemente amenazada por la liberalización propuesta?
¿Se va a liberalizar también el comercio de carne, leche y cereales?
¿Va a ceder la Comisión a las posiciones más radicales de los Estados Unidos en un momento en que ese país aumenta en gran medida los apoyos a su agricultura?
¿No se atiende siquiera al hecho de que el plátano sea la principal producción agrícola de cuatro regiones ultraperiféricas situadas entre las diez más desfavorecidas de la Unión Europea?
En esta propuesta de modificación del reglamento de la OCM del plátano, ¿qué importancia tiene el apartado 2 del artículo 299 del Tratado, que establece un trato específico para las regiones ultraperiféricas?
La multifuncionalidad de la agricultura europea, concepto esencial del citado modelo agrario europeo, debe tener expresión en esta reforma, entre otras cosas porque en Madeira, la región que aquí represento, la función medioambiental de la agricultura es tanto o más importante que la económica.
El fin del cultivo de plátanos en la isla de Madeira constituiría, además de una pérdida grave de ingresos para millares de familias, un enorme desastre medioambiental.
Por otra parte, como quedó demostrado en Seattle, la nueva ronda de negociaciones de la Organización Mundial del Comercio debe ser una ronda de desarrollo.
Por eso, existen fundamentos y total legitimidad para que en la reforma de la Organización Común del Mercado del plátano se atienda en primer lugar al plátano producido en la Unión Europea y en los países ACP.
Y sólo el mantenimiento de los contingentes de importación contribuye a la consecución de ese objetivo, perfectamente compatible con las normas de la Organización Mundial del Comercio.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, la producción de plátanos cobra significado especial en determinados países menos desarrollados, miembros de los acuerdos ACP, regiones insulares como la isla de Creta, y, en particular, regiones ultraperiféricas como Madeira, las Canarias, Martinica y Guadalupe.
No se trata de regiones plenamente desarrolladas del centro de Europa con gran diversidad de opciones substitutivas ante los cambios de las condiciones en el mercado y en las que la Política Agraria Común invierte la mayoría de sus recursos.
Por tanto, no nos es posible aceptar una modificación radical de la política comercial comunitaria en ese sector sin que se tengan plenamente en cuenta sus repercusiones regionales y sin que se adopten las medidas necesarias en la esfera de la cohesión económica y social.
El Consejo de Lisboa encomendó a la Comisión el mandato de presentar lo antes posible las medidas concretas para el desarrollo del informe de la Comisión referente a la aplicación del apartado 2 del artículo 229 del Tratado, relativo a las regiones ultraperiféricas.
La agricultura representa en gran parte de esas regiones un sector absolutamente decisivo, por lo que éstos esperan que la Comisión actúe con rapidez y decisión para la preservación de las condiciones regionales de su desarrollo.
Señor Presidente, creo que estas propuestas de la Comisión supondrán que varios países africanos, caribeños y del Pacífico se queden sin fuente de ingresos.
Esto generará pobreza y aún más privaciones.
Efectivamente tenemos que simplificar el régimen.
Es excesivamente complicado en este momento.
Pero yo creo que algunos países necesitan tiempo para diversificar adecuadamente su economía y por ello me decantaría por un período transitorio de diez años.
Chiquita, Dole y Del Monte, que producen en países latinoamericanos, no han experimentado un descenso de sus niveles de producción desde 1993.
Su cuota de mercado no ha bajado desde 1993.
Lo único que desean es obtener más cuota de mercado a expensas de los países ACP.
Efectivamente tenemos que hallar una solución.
Los productores del Reino Unido están amenazados por EEUU.
No debemos dejar que los países ACP vayan al paredón sólo para salvar empresas de la UE.
No estamos hablando sólo de plátanos, sino del comercio con los países en desarrollo en conjunto.
Señor Presidente, me doy perfecta cuenta de las contradicciones inherentes a la organización común de mercados en el sector del plátano y de las relaciones con la Organización Mundial de Comercio en este ámbito.
Es difícil tener en consideración las distintas exigencias y practicar una política capaz de favorecer a las partes más débiles, así como de ofrecer un producto de calidad y a precios razonables para los consumidores.
Sin embargo, no se me antoja imposible, como en la propuesta de la Comisión, pasar, a partir del año 2006, a un sistema en el cual ni para los países ACP ni para otros haya contingentes o tarifas especiales.
Asimismo, no cambia mucho esperar hasta el año 2010, aunque, indudablemente, habrá más tiempo para encontrar soluciones menos negativas.
La propuesta de la Comisión es demasiado semejante a la del Consejo de Ministros que no considera que debe utilizar una parte del presupuesto en pos de una política de cooperación y de protección de los productores comunitarios primarios y que se remite a las negociaciones en el seno de la Organización Mundial de Comercio.
En lugar de adaptarnos al sistema de la Organización Mundial de Comercio, deberíamos tratar de modificarlo sin doblegarnos a los chantajes de las multinacionales norteamericanas que obtienen beneficios a través de la explotación de los países menos favorecidos.
Todo el mundo conoce los actos reaccionarios de estas multinacionales que están destruyendo y contaminando a las personas y el medio ambiente.
Reformar la Organización Común de Mercado: éste debería ser el reto.
La Cumbre de Seattle y las grandes movilizaciones populares han planteado esta exigencia.
Reformar la Organización Común de Mercado impidiendo, entre otras cosas, que se penalicen las políticas de desarrollo y de protección de los países más desfavorecidos, de los pequeños productores y de los artesanos favoreciendo, como se propone en el informe Dary, el acceso al mercado a las organizaciones del comercio equitativo y solidario para invertir en la agricultura ecológica y socialmente sana.
Me gustaría que ésta fuera la política de la Unión Europea.
Señor Presidente, hablo desde tres perspectivas distintas.
La del comercio exterior, donde creo que la Unión Europea debería defender el progreso hacia un orden mundial de comercio liberalizado; la de la industria, la industria europea, cuyos puestos de trabajo y sectores de actividad están amenazados a causa de las sanciones y son las víctimas inocentes de estas últimas; y hablo desde la perspectiva de miembro británico de esta Asamblea que está harto de recibir cartas de queja de empresas cuyo negocio y cuyos puestos de trabajos de sus empleados se ven amenazados a causa de las sanciones sin tener ninguna culpa.
Lamento diversos aspectos de este informe Dary.
He de decir que este período de diez años es absolutamente irrealista e irrazonable.
Lamento el intento de aferrarse a los contingentes y de entrometerse en el comercio de este modo.
Por supuesto lamento también las propuestas de subir el tipo de arancel, que es otra forma de intervención en el comercio.
La enmienda que se ha propuesto en mi nombre y en el de otros pide una solución negociada de este contencioso, que sea compatible con la Organización Mundial del Comercio.
Es esencial.
Ya hemos pasado por esto varias veces y están amenazados empresas inocentes y puestos de trabajo por culpa de nuestra incapacidad para dominar la situación.
Apoyo los esfuerzos del comisario.
La suya es una difícil tarea.
He de decir que no se me ocurre nada más razonable o pragmático o sensato que la enmienda en cuya presentación me han apoyado varios diputados.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, Señorías, yo rechazo el informe del Sr. Dary, como muchos de mis compañeros del Grupo del PPE, pero también hay algunas enmiendas que me parecen muy razonables.
Me refiero sobre todo a las enmiendas 33 y 34.
La enmienda 33 exige que también en terceros países se apoye económicamente el cultivo ecológico.
La enmienda 34 exige que los plátanos fair trade sean apoyados independientemente del país de origen.
Lamento que los Verdes no participen en este debate, para señalar también estos aspectos.
Pero con estas dos enmiendas, el Parlamento Europeo expresa claramente que también deseamos un enfoque global y es correcto que no sólo en los países ACP tradicionales y en la UE hay pequeños productores que se comportan de manera ejemplar, sino que también en Latinoamérica y en los países ACP no tradicionales.
En Ecuador el 60 % de los productores de plátanos son productores pequeños con menos de 20 hectáreas y a estos se les discrimina de forma injusta.
El mundo no es blanco y negro, tal y como nos quieren hacer creer algunos, y los países de Latinoamérica se han quejado sobre nosotros ante la OMC con razón.
Por esa razón el informe del Sr. Dary es contradictorio en si mismo, por un lado dice sí a un enfoque global para el apoyo de plátanos fair trade en todo el mundo, pero simultáneamente sigue poniendo trabas a los pequeños productores latinoamericanos.
Creo que el establecimiento de cuotas para diez años va en la dirección errónea, y creo que la Comisión ya iba por el camino correcto.
A mi entender podría haber ido más decididamente en dirección hacia la liberalización, pero el camino es el correcto.
Naturalmente me alegraría si se aceptara la enmienda del Sr. Chichester, que también he firmado yo, pero quiero decir al Sr. Comisario Fischler, que él, aunque no se acepte esta enmienda, con la enmienda 5, que ha sido aceptada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, tiene el mandato de elaborar un compromiso aceptable, que sea aceptado por la OMC.
Por ello creo que la Comisión en todo caso tiene un mandato -incluso del Parlamento- para negociar.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a estas alturas del debate no voy a entrar a discutir el informe Dary ni a señalar sus puntos fundamentales, pero sí quiero manifestar que la posición oficial del Grupo del PPE es apoyar el informe Dary en su totalidad.
Esta es la posición oficial.
Señor Comisario, su propuesta no favorece los objetivos ni soluciona los problemas pendientes en el sector del plátano y, políticamente, no es presentable ante nuestros productores -lo reconocía hace un momento el Sr. Schwaiger.
La propuesta de la Comisión tampoco cumple nuestros compromisos internacionales.
Pero lo más grave es que, inmersos en una difícil negociación con la Organización Mundial de Comercio, enseñamos públicamente, negro sobre blanco, cuáles pueden ser nuestros débiles.
Por lo tanto, le pido, señor Comisario, que escuche -no solamente que oiga- a este Parlamento, que tome nota de las indicaciones que van en la dirección marcada por el informe Dary y por las opiniones de las dos comisiones competentes.
Este Parlamento le envía una señal política muy clara, por unanimidad desde la comisión competente para el fondo, y espero que esta Asamblea la apoye mayoritariamente; señal que estoy segura de que será percibida por la gran sensibilidad política que nos ha demostrado siempre.
Además, estoy segura de que sabrá encontrar un camino factible en la dirección indicada.
Por lo tanto, señor Comisario, actúe políticamente, encuentre la solución y escuche a esta Asamblea.
No son momentos para que esta Asamblea no sea tenida en cuenta.
- (DE) Señor Presidente, Señorías, primero quiero agradecerle a usted, señor Dary, su amplia apreciación de la propuesta de la Comisión acerca de la modificación del Reglamento del mercado del sector del plátano.
Quiero señalar en un principio que la Comisión tiene una opinión positiva en lo que se refiere a los principios, en los que se basan muchas enmiendas, como por ejemplo el sistema para la gestión de los contingentes sobre la base de referencias históricas.
Porque esos principios se corresponden con el desarrollo de nuestras conversaciones con los que se han quejado ante la OMC y los productores ACP.
Pero en la fase delicada actual de las conversaciones, la Comisión es de la opinión de que no deberíamos modificar ahora la propuesta de la Comisión. Por lo tanto me veo en la obligación de rechazar sus enmiendas.
Quiero razonar ese rechazo refiriéndome a los diferentes temas.
El primer tema es la eliminación de las referencias acerca de una nueva regulación del régimen aduanero y del paso automático a un nuevo régimen después de un determinado periodo de transición.
Para decirlo claro: Nuestra propuesta tiene esencialmente el objetivo de concordar el RMC para el sector del plátano con las disposiciones de la OMC.
El elemento más importante de la propuesta es la introducción del régimen aduanero después de un determinado periodo de transición.
Pero para ello es necesario llegar previamente a un acuerdo con las partes interesadas sobre la gestión de los contingentes aduaneros durante el periodo de transición.
La Comisión es decididamente de la opinión que su deseo, de sustituir el régimen aduanero por un reglamento de contingentes aduaneros duradero, sólo conllevaría nuevos ataques dentro de la OMC.
Adicionalmente quiero indicar también que la propuesta ya contiene una petición al Consejo para que autorice a la Comisión a iniciar negociaciones según el artículo 28 GATT. Por lo tanto no es necesario una referencia en el reglamento.
El segundo tema importante es la cuestión de la gestión de los contingentes aduaneros.
La Comisión intenta negociar con los proveedores principales sobre el desvío de los contingentes aduaneros sobre la base de referencias históricas.
Mientras que no hayan concluido estas conversaciones, no tendría mucho sentido, definir adicionalmente las diferentes opciones.
Además quiero decir algo sobre la exigencia de que la forma de la gestión de una regulación de contingentes aduaneros no debería tener consecuencias negativas para los que ya están establecidos en el mercado. Si ahora tenemos que modificar todo el reglamento del mercado no puede haber garantía de que todo vaya a quedar como estaba.
Lo que aquí se exige sí que sería la cuadratura del círculo.
Durante las discusiones que hemos llevado a cabo se discutieron también otras alternativas para la gestión del así llamado contingente C. Pero la Comisión es de la opinión de que en estos momentos no sería muy conveniente modificar su propuesta para subastas en el marco del contingente C, ya que esas subastas son en todo caso un método admisible para la adjudicación de licencias.
El tercer punto que está relacionado con el contingente es la prolongación del periodo para el mantenimiento de la regulación de contingentes durante al menos 10 años.
En opinión de la Comisión, una prolongación de ese tipo sólo debilitaría la credibilidad del Leitmotiv de nuestra propuesta, o sea concordar lo antes posible el RMC para el sector del plátano con las disposiciones de la OMC.
Tal y como hemos explicado en el razonamiento, esta concordancia se lograría mejor a través del régimen aduanero.
La Comisión ha propuesto un periodo de transición, porque la producción en la Unión y en los estados ACP tendría de esa forma tiempo para prepararse de cara a la nueva regulación.
Además, si se pasara automáticamente a un régimen aduanero puro, no tendría sentido realizar un balance provisional o una revisión al final del periodo de transición.
Con la preferencia para los estados ACP la Comisión es de la opinión de que 275 Euros por tonelada son suficientes para asegurar a esos países el acceso al mercado de la Unión.
Una mayor preferencia también traería como consecuencia ataques por parte de la OMC.
La mayor preferencia, si esta limita el acceso de los países latinoamericanos en el marco del contingente C, se podría interpretar de tal manera, como si de facto se quisiera volver a introducir un contingente ACP especial.
Ahora quiero hablar de las medidas de ayuda adicionales para nuestros propios productores en la Unión Europea.
Tal y como ya he explicado, la Comisión con su propuesta tiene sobre todo la intención de concordar el reglamento del mercado con el laudo de la OMC.
Este laudo no afecta a nuestro sistema de subvención interno común.
Pero quiero indicar que este sistema funciona como sistema de deficiency payment, eso significa que se ha introducido una garantía: Si los precios caen, aumenta automáticamente la subvención.
Último punto: Medidas para la equiparación de plátanos biológicos con el fair trade.
Quiero decirles que ya existen medidas horizontales con las que se garantiza la equiparación de los plátanos biológicos de terceros países con los plátanos biológicos de la Unión.
Además, la Unión Europea puede conceder subvenciones para la producción de plátanos biológico en el marco de las medidas medioambientales agrarias, que están previstas en las disposiciones para el Fomento del Desarrollo Rural.
Las medidas de fomento de ventas para los plátanos biológicos se pueden financiar con programas nacionales y regionales.
También los plátanos fair trade entrarían en las medidas horizontales para un comercio justo, que -tal y como espero- se decretarán dentro de poco sobre la base de una comunicación correspondiente por parte de la Comisión.
Como se sabe, esa comunicación no trata únicamente de plátanos fair trade, sino del fair trade en general.
Adicionalmente a las posibilidades expuestas se puede apoyar el desarrollo de la producción de plátanos biológicos como también el desarrollo de la producción de plátanos fair trade en los estados ACP en el marco del reglamento sobre ayudas a los estados ACP tradicionales.
La Comisión agradece el amplio debate que se ha podido llevar a cabo hoy aquí.
Aunque en estos momentos se vea incapacitada a causa de los hechos internacionales actuales a asumir las enmiendas del Parlamento, quiere señalar que el dossier completo se ha tratado ampliamente y de forma constructiva, tanto en las diferentes comisiones, que han entregado aportaciones para el informe Dary, como también en la audiencia que se realizó hace poco en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
Interrumpo la sesión hasta que llegue la Presidenta.
(La sesión se interrumpe a las 11.25 horas y se reinicia a las 11.30 horas.)
VOTACIONES
Señora Presidenta, en el momento que considere oportuno, pediría que, en aplicación del apartado 1 del artículo 161 del Reglamento, solicitara a la Sra. ponente y a la Sra. presidenta de la Comisión de Control Presupuestario que manifestaran cuál es su posición en relación con la coherencia entre la exposición de motivos y la resolución que estamos votando.
- (DE) Señora Presidenta, el presidente del Grupo, Barón Crespo, también se ha referido a mi.
Es verdad que el pasado lunes en la Comisión de Control Presupuestario debatimos en profundidad sobre la admisibilidad de esa cuestión o sobre si yo, como Presidente de la comisión debería hacer uso del artículo 161.
Casi todos los miembros de la comisión tomaron la palabra.
Yo mismo he analizado varias veces la cuestión de la relación que existe entre la resolución, tal y como ahora está como compromiso, y que es la posición de la ponente que es de su responsabilidad.
Yo he visto la relación y he expresado claramente que el lenguaje de esta exposición de motivos es duro.
Pero no me veo capacitado para de juzgar el estilo y las palabras elegidas, repartiendo calificaciones, ya que lo tendría que hacer para cada exposición de motivos.
La coherencia objetiva existe desde mi punto de vista, y por ello he decidido y se lo he comunicado a la comisión que no rechazo esta exposición de motivos.
Señora Presidenta, junto con 37 colegas del PPE, he presentado esta enmienda porque me ha sorprendido la explotación que se ha realizado en el plano mediático de la exposición de motivos que todo el mundo debe saber, pero que no se sabe, que compromete exclusivamente al ponente y en ningún caso al Pleno.
Me ha sorprendido la contradicción entre el tono de esta exposición de motivos y la del contenido de la resolución, que son radicalmente diferentes.
Por eso he presentado esta enmienda.
Dicho esto, creo que tiene razón, señora Presidenta, en declararla admisible ya que la votación que implica esta enmienda no constituye una votación a favor o en contra de la exposición de motivos, sino que pretende constatar simplemente la distancia entre esta exposición de motivos y la resolución.
He de admitir que después de las explicaciones que ha dado la señora Stauner y la señora Theato, que ha señalado de la forma pública más evidente que la exposición de motivos sólo comprometía al ponente y en ningún caso al Pleno, creo que esta enmienda es ya inútil; por ello la retiro.
Señora Presidenta, quisiera, en primer lugar, constatar que la Sra. ponente no se ha pronunciado sobre lo que prevé el apartado 1 del artículo 161 del Reglamento, que -y cito la versión francesa- dice explícitamente: "... l' exposé des motifs doit être conforme au texte de la proposition de résolution...".
Entiendo, después de la explicación que ha dado sobre el fondo de la cuestión la Sra. presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, que sus manifestaciones deben de constar en el acta a efectos no solamente parlamentarios sino también a los posibles efectos que, en su momento, pueda tener esa exposición de motivos.
Por lo tanto, teniendo en cuenta que la ponente no se ha pronunciado sobre este tema fundamental, entiendo que la enmienda sigue teniendo sentido y el Grupo del Partido de los Socialista Europeos la hace suya.
Dicho de otro modo, señor Barón Crespo, hace usted suya, en nombre de su grupo, la enmienda 5 de conformidad con el artículo 139 del Reglamento.
¿Es eso?
Sí, señora Presidenta, y además agradecería que, en un tema tan delicado, la Sra. ponente, como es su deber, se pronunciara sobre el fondo de la cuestión.
Señora Presidenta, quisiera respaldar, en nombre del Grupo liberal, la propuesta del Sr. Barón Crespo.
. (DE) Señora Presidenta, Señorías, estimado señor Presidente del Grupo Socialista, no lo he querido repetir expresamente, pero me puede creer que ya durante la redacción tanto de la resolución como finalmente también de la exposición de motivos he sido consciente de que esto debe concordar, y en las últimas semanas me he estado comprobando cuidadosamente.
No creía necesario decir esto otra vez expressis verbis, pero si usted lo desea lo haré con mucho gusto.
Creo que soy tan escrupulosa e intelectualmente comprensiva que usted puede suponer de mi que me lo he pensado muy bien y concienzudamente y que asumiré la responsabilidad y también todas las consecuencias con las que usted quizás me amenaza.
Enmienda 5
Señora Presidenta, sólo una palabra para que las cosas queden claras.
Yo había retirado la enmienda en la medida que consideraba que era inútil. A partir del momento en que se somete de nuevo a votación, es evidente que le doy mi apoyo e invito a mis amigos a que hagan otro tanto.
Tras la votación de la enmienda 5
Señora Presidenta, aunque a algunos les complace la decisión que se ha tomado, esto crea un precedente muy peligroso.
Siempre que haya en el futuro una exposición de motivos que no guste a alguien de la Asamblea, hemos determinado que podremos votar en contra cada vez si así lo deseamos.
Señora Presidenta, ya que ha habido una explicación de voto, creo que esta votación tiene importancia porque frena la tentación de que se escriban panfletos políticos intolerables en relación con las resoluciones del Parlamento.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0089/2000) de la Sra. Rühle, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, I. sobre el aplazamiento de la aprobación de la gestión de la Comisión en lo referente a la gestión financiera del sexto, séptimo y octavo Fondo Europeo de Desarrollo para el ejercicio 1998 (COM(1999)0227 - C5-0003/1999 - 1999/2004(DEC)); II. sobre la concesión de la aprobación de la gestión de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo (Dublín) para el ejercicio 1998 (C5-0150/2000 - 2000/2094(DEC)); III. sobre la concesión de la aprobación de la gestión del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (Salónica) para el ejercicio 1998 (C5-0149/2000 - 2000/2093(DEC)); IV. sobre la concesión de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 1998 - Sección IV - Tribunal de Justicia - Sección V - Tribunal de Cuentas - Sección VI - Parte B - Comité de las Regiones (SEC(1999)0414 - C5-0008/1999 - 1999/2166(DEC)); V. sobre el aplazamiento de la decisión de aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 1998 - Sección VI - Parte A: Comité Económico y Social (SEC(1999)0414 - C5-0008/1999 - 1999/2166(DEC))
Antes del inicio de la votación
Tuvimos un problema cuando fuimos a elaborar la lista de votos y fue que no pudimos encontrar la enmienda presentada por los Verdes, el PPE-DE, el PSE y el ELDR al punto 5.
No sé si existe la posibilidad de que pudiera sernos leída en voz alta de modo que tuviéramos oportunidad de manifestarnos al respecto.
Sí, temo que esto retrase un poco nuestros trabajos, señora Frahn.
Voy a intentar ser lo más clara posible en las votaciones.
(Mediante votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba las dos resoluciones y las tres decisiones)
Informe (A5-0092/2000) del Sr. Khanbhai, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la concesión de la aprobación de la gestión de la Comisión en lo referente a la ejecución del presupuesto de la Comunidad del Carbón y del Acero (CECA) para el ejercicio 1998 (C5-0153/2000 - 2000/2077(DEC)
(Mediante votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba las dos decisiones y la resolución)
Informe (A5-0097/2000) del Sr. Kuhne, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la concesión de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general para el ejercicio 1998 - Sección I - Parlamento Europeo - Anexo Defensor del Pueblo Europeo (SEC(1999)414 - C5-0008/1999 - 1999/2051(DEC))
Antes del inicio de la votación
Señora Presidenta, hay dos enmiendas presentadas al informe del Sr. Kuhne que proponen posponer la aprobación del Parlamento.
Dichas enmiendas hacen referencia a la Secretaría General.
Si cualquiera de ellas fuera aprobada, ¿asumirá usted, como Presidenta del Parlamento, la plena responsabilidad política por su contenido, así como las consecuencias si no se responde a las exigencias que en ellas se formulan en los plazos correspondientes?
Señor van Hulten, como Presidenta asumo la responsabilidad de declarar admisibles estas enmiendas.
No me pronuncio sobre su contenido.
La Asamblea aún no las ha votado.
El problema que se me planteará es saber si son admisibles o no.
Le digo que considero, tras haber examinado bien la situación, que estas enmiendas son admisibles.
Si resultan aprobadas evidentemente se aplicarán, al igual que todo lo que votamos.
Enmienda 4
- (DE) Señora Presidenta, tenemos aquí una enmienda que abarca en pocas palabras supuestamente el sentido de dos observaciones de revisión del tribunal de cuentas.
Estoy en disposición, si ustedes así lo desean, de leerles el texto completo de esas observaciones. Yo por mi parte no lo quisiera.
Sólo quiero decir que estoy en contra de esta enmienda, ya que pienso que no tiene mucho sentido, si asumimos en nuestros documentos parlamentarios resúmenes tendenciosos y breves de documentos oficiales, incluso si esos resúmenes tendenciosos han sido presentados por la presidenta de la Comisión de Control Presupuestario.
Enmienda de los Verdes/ALE
. (DE) Señora Presidenta, en el punto 6, sobre el que tenemos que votar en esta enmienda, existe un plazo hasta el 15 de mayo.
Si aceptásemos ese plazo entraríamos en contradicción con un párrafo ya anteriormente aceptado.
En un punto anterior hemos aprobado bajo la cifra 10, que hasta el 1 de julio queremos tener opciones para una gestión del edificio y un plan de financiación considerando el estado de las negociaciones.
Ya hemos aprobado esto, y en su momento esto también se aprobó en la Comisión por unanimidad, porque hemos aceptado que esto sólo es posible considerando el estado de las negociaciones.
Si ahora, sin considerar el estado de las negociaciones, nos ponemos un plazo hasta el 15 de mayo, no sólo decidiríamos algo que según la opinión unánime de la Comisión no se puede cumplir, sino que también contradiríamos lo que ya habíamos decidido con anterioridad.
Por eso insto a los Verdes a retirar este punto, de lo contrario recomendaría votar en contra, para poder ser coherentes con el resto de la resolución.
Señora Presidenta, está claro que no vamos a retirar esta enmienda, ya que es la parte esencial de nuestra enmienda.
Se trata de que exigimos de la administración que nos presente antes del 15 de mayo un plan de acción acerca de cómo se pueden lograr exactamente mejoras.
No queremos el catálogo de medidas, ese puede venir posteriormente.
Eso no es ninguna contradicción.
Se trata de un plan de acción concreto, de cómo se pueden lograr en el transcurso del próximo año determinadas mejoras en el sistema de adquisiciones, en los edificios y en la cuestión de política de personal y les pido su conformidad.
(El Parlamento aprueba la decisión)
Informe (A5-0095/2000) del Sr. Mulder, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la concesión de la aprobación de la gestión a la Comisión en lo que se refiere a las decisiones sobre la liquidación de cuentas de la Sección Garantía del FEOGA para los ejercicios 1993, 1994 y 1995 (C4-0128/1998 - C4-0372/1998 - C5-0167/2000 - 1997/2167(DEC))
(Mediante votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba la decisión y la resolución)
Informe (A5-0079/2000) del Sr. Casaca, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(1999)0169 final - C4-0225/1999 - 1999/0091(CNS)) por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 723/1997 sobre la realización de programas de medidas de los Estados miembros en el ámbito del control de los gastos de la sección de Garantía del FEOGA
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0086/2000) de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre las propuestas del Parlamento Europeo para la Conferencia intergubernamental (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS))
Enmienda de transacción 224
Señora Presidenta, esta es una enmienda de compromiso que fue negociada entre grupos y después, por supuesto, examinada anoche por los diversos grupos.
Nuestro Grupo apoya esta enmienda de compromiso con la excepción, no obstante, de una palabra: "plus" - "plus proportionnelle".
Presumiblemente la versión inglesa es "more proportional".
No podemos aceptar esa palabra.
Sin embargo, de acuerdo con el Reglamento, no es posible pedir un votación por partes en una enmienda de compromiso.
Hago notar que si las enmiendas núms. 100 y 101 fueran aprobadas ambas, equivaldría exactamente al mismo texto que el de esta enmienda de compromiso, a excepción de la palabra problemática "más".
Como sé que diputados de otros grupos tenían exactamente el mismo problema con esta palabra, sugiero a amigos y compañeros diputados que quizá sea apropiado no aceptar la enmienda de compromiso sino votar en vez de ello a favor de las enmiendas núms. 100 y 101, que son compatibles, y que conseguirían precisamente el resultado que muchos desean.
Gracias, señor Corbett.
Pero debo aplicar el reglamento.
Se me ha presentado una enmienda de transacción.
Señor Brok, ¿podría pronunciarse sobre la intervención del señor Corbett, para saber si acepta usted modificar la enmienda de transacción?
Señora Presidenta, nosotros queremos apoyar la enmienda de compromiso.
Me dirijo a la Asamblea.
¿Hay alguna objeción a que sometamos esta enmienda de transacción a votación?
He creído comprender que era ésa la cuestión.
Señora Presidenta, creo que es justo que se someta a votación.
Sin embargo, mi Grupo y muchos otros votarán en contra de ella para apoyar las enmiendas núms. 100 y 101, que conseguirán casi el mismo efecto con las pequeñas mejoras.
Sí, señor Corbett, pero debo preguntar a la Asamblea si hay alguna objeción a que yo someta a votación la enmienda de transacción.
Señora Presidenta, aquí se ha presentado una enmienda con arregloa las normas vigentes. Entonces hay que votar esta enmienda.
Si se rechaza podemos pasar las normas que ha propuesto el Sr. Corbett.
Ese es el camino más sencillo.
Que se vote la enmienda. Si se rechaza será válido el procedimiento que ha propuesto el Sr. Corbett.
Señor Brok, disculpe, el artículo 130 del Reglamento es muy claro.
Dice que si se producen objeciones a la toma en consideración de una enmienda de transacción, el Presidente del Parlamento Europeo ha de remitirse a la prudencia de la Asamblea.
Sólo estoy ateniéndome al Reglamento, como no podía ser de otra forma.
(La Asamblea se pronuncia en contra de la toma en consideración de la enmienda de transacción)
Enmienda 118 del Grupo de los Verdes/ALE
Señora Presidenta, parece que hay una falta de correspondencia entre las diferentes versiones lingüísticas de la enmienda nº 118.
La versión francesa simplemente se refiere a "les autorités compétentes", mientras que la versión inglesa se refiere a "the competent devolved authorities" que, en inglés, tiene un significado más intenso.
Decidimos nuestras listas de votación a favor de esta enmienda basándonos en la versión francesa.
Sin embargo, me parece que la versión original es, en realidad, la inglesa. En ese caso, a menos que se pueda suprimir la palabra "devolved" en la versión inglesa, recomendaré a mi Grupo que vote en contra de la enmienda.
Señora Presidenta, el texto francés es el que da fe.
Muy bien, gracias por la precisión.
Enmienda de transacción 227
Señora Presidenta, se informó ayer a sus servicios de que no firmaríamos esta enmienda de compromiso.
Enmienda 174 del PPE
Señora Presidenta, queremos solicitar una votación por separado, una vez sobre el concepto "las cuatro quintas partes" y luego sobre el resto.
De hecho, esta votación por separado está prevista en el texto original, es decir, si la enmienda es rechazada.
¿Retira esta enmienda, en cuyo caso votaremos el párrafo 29 por partes?
Señor Brok, ¿es eso?
Señora Presidenta, si hiciéramos eso aquí, no tendríamos que introducir la enmienda oral en el párrafo 29.
Por eso sería más fácil, llevarlo aquí a cabo.
Por tanto, desea usted, si he comprendido bien -me dirijo también a los ponentes- que votemos el párrafo 29 con la presentación de una enmienda oral.
¿Es así?
- (DE) Señora Presidenta, aprecio mucho a Elmar Brok, pero en este punto se está equivocando.
El compromiso sólo se refería a que adicionalmente a de mucho peso se añadiera también continuing en inglés o anhaltend en alemán.
Esto es el texto antiguo.
No hemos llegado a un acuerdo sobre la mayoría de las cuatro quintas partes. Eso viene ahora sencillamente demasiado tarde.
No podemos volver a dividir esto otra vez.
Si se retiran las enmiendas procedo a la votación del texto original.
Ahora bien, sobre el texto original del párrafo 29 yo tenía, creo, una solicitud de enmienda oral de uno de nuestros ponentes.
Le doy por tanto la palabra para que presente su enmienda oral y, a continuación, votaremos este párrafo 29 por partes y por votación nominal.
Señor Dimitrakopoulos, ¿desea presentar su enmienda oral y que juzgue la Asamblea?
. Señora Presidenta, la enmienda oral consiste en añadir a la segunda parte la palabra "continuing".
Está claro, ¿hay alguna objeción a la toma en consideración de esta enmienda oral?
Señora Presidenta, esta interesante idea simplemente repite de forma oral la enmienda de compromiso que se acaba de rechazar.
No está realmente en conformidad con nuestro procedimiento habitual.
¿Hay doce diputados que se opongan a la toma en consideración de esta enmienda oral?
(Más de doce diputados se levantan para oponerse a la toma en consideración de la enmienda oral)
Señora Presidenta, puedo pedir al Grupo Socialista escuchar una cosa: Todas las enmiendas de compromiso, que ha firmado este Grupo, las ha vuelto a rechazar él mismo o ha retirado luego su apoyo sin informarnos.
No creo que sea una actuación o una forma razonable de cómo tratarnos unos a otros.
Señora Presidenta, debo refutar lo que ha dicho el Sr. Brok.
Se adoptaron varios compromisos y nosotros los respetamos, excepto en dos casos en los que hay problemas, como sucede a veces cuando llevamos los compromisos a nuestros diversos grupos.
Yo propuse una solución en ambos casos.
En este caso, informamos ayer a sus servicios de que no firmaríamos esa enmienda de compromiso.
