Una de las finalidades de la nueva propuesta era colmar las anteriores lagunas que permitían que los servicios públicos privatizados soslayaran la obligación.
El texto de la Comisión abarcaba claramente a los servicios públicos privatizados.
¿Estima el Comisario que las enmiendas del Artículo 2 2) c) que adoptó la Comisión de Medio Ambiente aseguran que empresas privatizadas que suministran gas, electricidad, agua, etc., siguen teniendo la obligación de proporcionar esa información?
Señor Presidente, he pedido intervenir porque me parece que, además de apoyar a la Sra. Korhola, que ha hecho un gran trabajo, había que defender algo más profundo que el mero hecho de la información medioambiental.
Creo que lo que estamos debatiendo es un trabajo de gran trascendencia, porque afecta al derecho de los ciudadanos y al desarrollo de los derechos de los ciudadanos europeos, más allá de los Estados, de las regiones y de cualquier otro interés de control del poder.
El control de la información es una forma de poder más vieja que el tiempo y, por tanto, nosotros tenemos que tratar de que el control de la información no se asimile al poder y de que el ciudadano tenga derecho a estar informado.
En segundo lugar, creo que en el tema del medio ambiente uno de los grandes problemas reside en que del principio de subsidiariedad se desprende, precisamente, que la única defensa del medio ambiente corra a cargo de los ciudadanos.
Los ciudadanos han de estar informados y la Comisión debe informar doblemente en aquellos temas que son subsidiarios, para que los ciudadanos puedan erigirse en los defensores de sus propios intereses y exigir a sus Gobiernos lo que han de hacer.
Por tanto, también la Comisión debe realizar un gran esfuerzo en los temas que son subsidiarios para conseguir esa información, para definir cuáles son las reglas del juego de la información, para exigir que todos los países, cualquiera que sea la manera de llevar a cabo las políticas, estén obligados a informar, tanto a nivel de Estado como a nivel de región.
Las recientes catástrofes están demostrando que el ciudadano tiene cada vez más derecho a gestionar sus riesgos y a hablar, pedir y exigir compromisos de salvaguarda de sus propios intereses en cuanto a temas como la salud.
Por tanto, en aras de la realización y de un buen ejercicio del principio de subsidiariedad, no coloquemos al poder por encima de los ciudadanos.
La información es un derecho que tiene todo individuo y, ello significa saber y conocer incluso la debilidad de su sistema, ya sea para apoyarlo, para decidir acerca de su financiación y otras muchas cosas.
Señor Presidente, señora Comisaria, la información es uno de los principios básicos de la democracia.
El libre acceso, la transparencia y la difusión de las informaciones sobre el medio ambiente son derecho fundamental de todo ciudadano interesado en la calidad del espacio en que vive y trabaja.
La accesibilidad a los datos relacionados con el medio ambiente de que disponen las autoridades públicas son de una importancia primordial, no sólo para mejorar la sensibilización del público, sino también para garantizar la confianza y la participación democrática de los ciudadanos.
En la aplicación de la Directiva 90/313 se han constatado bastantes carencias que han hecho necesaria su revisión.
La firma del Convenio Aarhus y los avances señalados en la tecnología de la información han hecho que la Comisión presente una nueva propuesta de directiva que, en gran medida, cubre los puntos mencionados anteriormente.
Sin embargo, las enmiendas presentadas tienen como objetivo ampliar aún más la propuesta de la Comisión y, en concreto, se deben incluir en el concepto de autoridad pública instituciones y entidades que trabajan por cuenta de la autoridad pública.
La directiva se refiere a informaciones relacionadas con el medio ambiente, y debe incluir todo tipo de forma disponible, como la escrita, visual, auditiva, etc.
Toda persona física u organización puede solicitar información medioambiental sin ser necesario demostrar un interés legal.
En cuanto al plazo en el que la administración debe contestar a una solicitud de información medioambiental, creo que dos semanas son suficientes para que los interesados puedan utilizar la información oportunamente.
Creo que es fundamental, en relación con temas especialmente importantes, como los relacionados con las emisiones de gases, salidas y vertidos u otro tipo de liberaciones en el medio ambiente, que no haya compromiso en el suministro de informaciones, ni excepciones.
Es igualmente necesario, cada vez que las autoridades públicas se nieguen a proporcionar información, basándose o no en las excepciones, que justifiquen exactamente el por qué de su negativa.
La directiva determina que las autoridades públicas podrán cobrar una tarifa por facilitar una información.
Creo que dicha tarifa debe limitarse al coste real de la reproducción de las informaciones, para facilitar el acceso del público a la información lo más posible.
Para terminar, quisiera dar mi enhorabuena a la ponente, Sra. Korhola, por su informe tan importante, y creo firmemente que va a ser como una palanca hacia la participación activa de los ciudadanos en la lucha contra los problemas medioambientales.
Señora Presidenta, señora Comisaria, la Sra. Korhola ha realizado un excelente trabajo.
La propuesta de la Comisión era buena y ha sido mejorada por la Comisión de Medio Ambiente.
Espero que después de la votación en el Pleno sea aún mejor.
Es evidente que los problemas medioambientales de nuestro tiempo y del futuro deberán ser resueltos en todos los ámbitos.
Algunos asuntos son de carácter europeo, otros son propios del ámbito nacional, pero, hablando sinceramente, la mayoría de ellos van a ser de carácter local.
Un componente de la democracia es que los ciudadanos puedan influir y, obviamente, que tengan derecho a acceder a la información necesaria para actuar como ciudadanos en sus sociedades.
Por ese motivo, quisiéramos que se aprobasen las enmiendas 6, 16 y 30 en el Pleno de mañana.
En ellas se fija un plazo de dos semanas, de cuatro semanas en casos complejos, para que las autoridades y empresas respondan preguntas.
Esto corresponde a la postura del Parlamento en el denominado informe Cashman sobre apertura en la Unión.
Además, es importante que se aprueben las enmiendas 19 y 20, en las que se establece la responsabilidad de las autoridades de ayudar a los ciudadanos y organizaciones a obtener información.
Se les debe ayudar a encontrar lo que buscan, a escribir y hablar correctamente y a preguntar en el sitio adecuado.
Éste es un servicio elemental de las autoridades en un país democrático.
Señor Presidente, quiero sumarme a todas esas muestras de agradecimiento de las que ha sido objeto la ponente durante este debate.
Puedo afirmar que tenemos aquí un ejemplo modélico de cómo una comisión parlamentaria puede realizar verdaderamente su trabajo en toda regla y presentar al Pleno una propuesta casi unánime, en la cual las discrepancias han sido reducidas al mínimo, como es el caso.
Quisiera destacar que se trata de una modificación realmente importante que se puso en marcha a partir del Convenio de Aarhus.
La ponente ha elaborado un informe que aborda la aplicación práctica del primer cometido del Convenio de Aarhus sobre el derecho de acceso de los ciudadanos a la información medioambiental.
Los cometidos siguientes conciernen al derecho de los ciudadanos a participar en el proceso de toma de decisiones y al derecho a recibir justicia en los casos en que sean objeto de un trato injusto.
Cabe subrayar que no es cuestión de que queramos que las autoridades muestren buena voluntad para con los ciudadanos, sino que se trata de un derecho fundamental inalienable que los ciudadanos deben poder ejercer, sin que se les pida explicaciones sobre los fines para los que desean la información.
Yo misma he participado estrechamente en la elaboración del informe del Sr. Cashman, y al conocer más detalladamente el informe de la Sra. Korhola, me he puesto a pensar si sería conveniente añadir al informe del Sr. Cashman un punto en el que se declare que la información relativa al medio ambiente y a la salud tampoco podrá ocultarse cuando dicha información pertenezca al ámbito del secreto comercial.
Es posible que, si no se establece esta limitación, se pueda mantener oculta al público mucha información en materia medioambiental y de salud.
Señor Presidente, también quisiera sumarme al coro de elogios y decir, en nombre de la Izquierda Unitaria, que apoyamos este informe que, en nuestra opinión, ha mejorado una buena propuesta.
El acceso a la información medioambiental no sólo es un derecho, sino que es también una herramienta de poder.
En muchos asuntos medioambientales se enfrentan el interés ciudadano por la existencia de un ambiente sano y poderosos intereses económicos privados.
El acceso a la información es esencial para la formación de la opinión pública y para que los ciudadanos puedan influir en la política.
En esta perspectiva, la transparencia en asuntos medioambientales también atañe a la democracia.
La propuesta que discutimos se fundamenta esencialmente en la Convención de Århus que, a nuestro juicio, es un ejemplo extraordinariamente positivo y lúcido de colaboración internacional en esta materia.
La legislación que estamos debatiendo no abarca a las instituciones comunitarias; éstas van a ser tratadas en una propuesta posterior.
Considerando las negociaciones sobre apertura - artículo 255 - desgraciadamente parece que el resultado va a ser mucho peor que lo establecido en la Convención de Århus en materia medioambiental; un resultado así sería totalmente inaceptable.
Además, respecto a la legislación futura, es importante que otras instituciones, por ejemplo el Banco Europeo de Inversiones, también sean cubiertas por la Convención de Århus, ya que sus actividades tienen efectos medioambientales bastante amplios.
Señor Presidente, me parece muy bien que tengamos hoy ante nosotros tantos informes sobre el medio ambiente.
De hecho, lo que tengo que decir acerca del informe Korhola se relaciona con el informe de Oomen-Ruijten y con el de Myller, y es oportunísimo que el presente debate tenga lugar especialmente cuando estamos conmemorando el décimo aniversario de la Cumbre sobre la Tierra, que se celebró en Río en 1992.
Utilizo la palabra "conmemorando" con reticencia porque no me parece que podamos celebrar el décimo aniversario de la primera Cumbre sobre la Tierra.
El hecho de que los Estados Unidos y la Unión Europea no pudieran llegar recientemente a un acuerdo acerca del nivel permitido de emisiones futuras de gases es, sin duda alguna, poco agradable.
Espero que los Estados Unidos y la Unión Europea puedan llegar a un buen acuerdo que permita reducir de forma sostenida el nivel de gases de efecto invernadero.
Lo realmente importante es que cuanto mayor sea la reducción de gases de invernadero, mayor será el efecto que tenga para el cambio climático que, a su vez, tendrá un efecto devastador para las comunidades costeras e isleñas, no solamente de Europa sino de todo el mundo.
Estoy perfectamente al corriente de los preparativos de la Unión Europea para la cumbre mundial sobre el desarrollo sostenible, que va a tener lugar en Sudáfrica el año 2002, y apoyo las cuatro líneas de acción que ha redactado la Comisión Europea en sus preparativos para la mencionada cumbre mundial.
La Unión Europea procurará proteger los recursos naturales que se hallan en las raíces del desarrollo económico, luchar por la promoción de la ecoeficiencia, promover la utilización sostenible del agua, de la tierra y de la energía, y procurar conseguir que se quiebre el círculo vicioso de la pobreza y la degradación ambiental, y todo esto es mejor conseguirlo en el marco de las Naciones Unidas.
Diez años después de Río siguen sin cumplirse las expectativas.
Las presiones sobre el medio ambiente han empeorado y la pobreza sigue ganando terreno en el mundo.
Tenemos que redoblar todos nuestros esfuerzos para estar seguros de que la cumbre mundial del año próximo estará en condiciones de conseguir que el desarrollo se lleve a cabo de forma sostenida y también de forma que proteja a las comunidades existentes.
El Quinto Programa de acción medioambiental de la Comunidad protege a las personas contra los efectos adversos de la contaminación atmosférica.
Como se sabe con claridad que el objetivo a largo plazo establecido por el Quinto Programa de acción medioambiental no se conseguirá fácilmente, la Comisión ha resuelto, como procede, seguir un enfoque gradual que determine sus denominados objetivos medio ambientales provisionales para el año 2010.
La Comisión de Medio Ambiente seguirá desempeñando un importante papel de coordinación a ese respecto, y me gustaría felicitar al ponente por el informe.
Señor Presidente, preconizar la transparencia, favorecer el acceso del público a la información medioambiental, es un objetivo que suscribo plenamente.
Pero el informe Korhola deja entrever muchas dificultades para todos los que desean mayor claridad.
Lamento, en particular, que no vaya más lejos.
Lamento asimismo que el texto sólo se refiera al acceso del público a los documentos y no también de los diputados que actúan en el marco de su mandato.
Como prueba, baste un ilustrativo ejemplo que yo mismo padecí.
En febrero de 2000, tuve la osadía de pedir la publicación anual del balance científico, técnico y financiero de las operaciones Life, programa que goza de una dotación de 613 millones de euros.
En agosto de 2000, como no llegaba nada, recurrí al Director General de Medio Ambiente y al Secretario General de la Comisión Europea, a fin de obtener información sobre el programa Life - salvaguardia del lago de Grandlieu - aparentemente estampillado "secreto prohibido" .
Para gran sorpresa mía, sólo se me remitieron algunos documentos insignificantes precisándome que la relación detallada de los gastos de este proyecto contenía datos personales, lo que me impedía tener acceso al mismo.
¿Me pueden explicar por qué la comunicación del precio de compra de las parcelas adquiridas exclusivamente con dinero público representa una violación de la vida privada y no el control legítimo de los fondos públicos que debería ejercer todo elegido que se respete?
En cuanto a los estudios científicos efectuados en el marco del famoso Life, es igualmente imposible tener acceso a los mismos, por la sencilla razón de que la Comisión no los tiene, lo que es el colmo.
Ésta me sugiere que me dirija directamente al promotor, que no está obligado en absoluto a informarme, y que por lo demás no lo ha hecho, lo cual no me sorprende, teniendo en cuenta que el programa ha conducido a una auténtica catástrofe ecológica.
Para evitar este género de abusos, votaremos este texto, que va en la buena dirección, pero ¿podemos esperar realmente conseguir algún día cierta transparencia sobre la utilización de los fondos comunitarios?
Señor Presidente, Señorías, quisiera comenzar felicitando a la Sra. Eija-Riita Korhola y a la Comisión de Medio Ambiente por las mejoras que proponen al texto que se nos ha presentado.
Y las felicito también por haber acogido la mayor parte de las contribuciones que aprobamos en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, en la que fui ponente en la sombra para el trabajo de la baronesa Ludford.
El Parlamento ha estado -y acertadamente- en la primera línea de la tendencia a incrementar una mayor apertura y transparencia en lo relativo a la actividad llevada a cabo por las autoridades públicas, así como al acceso a los documentos.
Se debe considerar el acceso a la información en materia medioambiental uno de los pilares esenciales para una política medioambiental efectiva, porque contribuye a una mayor sensibilización del público sobre las cuestiones medioambientales, porque mejora, así, la protección y la calidad del medio ambiente, porque permite que se haga un control más eficaz de si se está aplicando plena y eficazmente la legislación comunitaria en materia de medio ambiente y, por último, porque permite a los ciudadanos participar más eficazmente en la adopción de decisiones en materia de medio ambiente que pueden afectar a su vida.
Con esta iniciativa proponemos que se substituya la directiva de 1990, sobre todo con el objetivo, entre otros, de adaptarla a la evolución de las tecnologías de la información creando una directiva de segunda generación que refleje los cambios en la forma como se produce hoy la información en nuestra sociedad.
Para concluir, quisiera subrayar dos aspectos: el primero es la cuestión de los plazos en que las autoridades públicas están obligadas a facilitar las informaciones solicitadas lo más rápidamente posible y a más tardar en el de un mes.
Y la segunda es que hayamos limitado el ámbito de las excepciones: si bien es aceptable que, para proteger intereses legítimos, deban existir disposiciones que excluyan la revelación de ciertas informaciones, es fundamental que se defiendan rigurosamente y se interpreten de modo restrictivo dichas excepciones para que no menoscaben el principio general de acceso y para que la directiva pueda cumplir, de hecho, su objetivo.

Señor Presidente, yo comparto la intervención de mi compañero, Jonas Sjöstedt, pero querría intervenir para defender el informe de la Sra. Korhola -aprobado por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente-, sobre todo desde el punto de vista de la Comisión de Peticiones, y el papel que los ciudadanos juegan en el cumplimiento del Derecho comunitario.
Yo soy miembro de la Comisión de Peticiones y he de decir que el 40% de las peticiones proceden de ciudadanos y organizaciones no gubernamentales que defienden el cumplimiento del Derecho comunitario medioambiental, y su trabajo sería imposible si no tuviesen la información suficiente y en los plazos debidos.
Nuestra experiencia es que en muchas de esas peticiones las dificultades con que se encuentran los peticionarios es no sólo comprender el Derecho comunitario -a veces muy complejo y muy difícil de abordar-, sino también obtener de las administraciones locales, autónomas y nacionales la información suficiente para presentar debidamente las peticiones en la Comisión de Peticiones y, a veces, las quejas en la Comisión Europea, que también conoce la Sra. Comisaria.

Por eso, es imprescindible que esta directiva se apruebe y se lleve al Derecho de los Estados miembros de la forma más rápida posible, porque uno de los problemas que tuvo la anterior Directiva 90/313/CEE fue precisamente la tardanza en pasarla al Derecho interno de los Estados y su mala aplicación durante todos estos años.
Esta nueva revisión de la directiva propone, desde luego, que nos adecuemos al Convenio de Aarhus, amén del estudio de las experiencias de la mala aplicación de la Directiva 90/313/CEE.
Señor Presidente, Señorías, los mejores resultados medioambientales se obtienen cuando todos los ciudadanos afectados pueden participar en el proceso.
Un mejor acceso a la información medioambiental implica una mayor conciencia medioambiental.
Para realizar los cambios necesarios que garanticen un desarrollo sostenible, habrá que poner al ciudadano en el centro de la política medioambiental.
En la Declaración de Río de Janeiro ya se manifestaba la importancia de la participación ciudadana en la formación y ejecución de la política medioambiental.
Sin acceso a la información, será muy difícil que los ciudadanos participen y ejerzan presiones.
Por esa razón esta propuesta sobre acceso del público a la información medioambiental es tan trascendente.
El año 1998 los Estados miembros firmaron la Convención ONU/ECE sobre acceso a la información, participación del público en los procesos de decisión y acceso a herramientas jurídicas en asuntos medioambientales: la Convención de Århus.
Este documento representa un gran avance para la aplicación del principio 10 de la Declaración de Río de Janeiro y para la continuación del proceso de apertura que se inició con la directiva 90/313/EEG sobre el acceso a la información medioambiental.
Antes de que la comunidad ratifique la Convención, habrá que adaptar las legislaciones vigentes en la Unión.
Éste es uno de los objetivos principales de la propuesta.
Otro, es corregir las deficiencias que se han detectado en la aplicación de la Directiva 90/313/EEG, aprobada en 1990.
Uno de los principales elementos de la propuesta de nueva directiva de la Comisión es otorgar derecho a la información medioambiental, en lugar de libre acceso a esa información.
También se define más ampliamente la información medioambiental y se establece un plazo más corto para que las instituciones entreguen la información que se les solicite.
Además, se definen claramente las excepciones y se propone que las instituciones sólo podrán negarse a entregar información si ésta pudiese dañar determinados intereses privados y públicos protegidos por las excepciones y se señala, además, que las autoridades deberán tomar iniciativas para informar al público.
Puesto que se ha mencionado a las autoridades, puedo manifestarles que la Comisión ha aprobado la enmienda de la Sra. Korhola que contiene una definición de "autoridad" .
Está en plena concordancia con la Convención de Århus.
Cuando los servicios públicos se privatizan, como ocurre actualmente en el Reino Unido, deberán ser las autoridades nacionales responsables las que se encarguen de la información a los ciudadanos.
La propuesta de la Comisión comprende las principales obligaciones de la Convención de Århus y, en algunos aspectos, va aún más lejos.
Sin embargo, la propuesta permite a los países miembros decidir cómo se ejecutarán esas obligaciones en la práctica.
La propuesta de la Comisión ha sido mejorada sustancialmente durante los últimos meses y quisiera agradecer a la Sra. Korhola y al Parlamento Europeo su trabajo.
Estoy convencida de que gracias a este excelente trabajo podremos aprobar una postura común en la reunión de junio del Consejo.
Algunas de las enmiendas del Parlamento tienen por objeto ajustar exactamente la propuesta de la Comisión al texto de la Convención de Århus.
En general, la Comisión aprueba esas enmiendas.
En cambio, rechazamos aquéllas que difieren sustancialmente de la Convención de Århus.
Con todo, opinamos que algunas enmiendas implican una regulación demasiado detallada.
Quisiera subrayar que se trata de una directiva marco.
Su objetivo primordial es establecer las condiciones fundamentales para asegurar el acceso del público a la información medioambiental.
Por eso, creo que los Estados miembros deben tener espacio para incorporar la directiva en la legislación nacional con cierta flexibilidad.
Durante el debate ha surgido el tema de los registros.
La propuesta presupone la posibilidad de crear registros en los países miembros, pero no es una obligación, no se estipula que los Estados miembros deban crear registros.
Por último, quisiera referirme brevemente al acceso del público a la información medioambiental en poder de las instituciones de la Unión, puesto que este asunto ha sido mencionado en el debate.
Estoy estudiando diferentes opciones para garantizar que las instituciones comunitarias también cumplan con las obligaciones que se derivan de la Convención de Århus y volveré a informarles sobre este tema tan pronto como sea posible.
Obviamente que primero habrá que esperar la tramitación de la propuesta que estamos discutiendo.
La Comisión rechaza las enmiendas que se refieren a este tema específico, ya que quedan fuera del campo de acción de esta directiva, que atañe a los Estados miembros.
También quisiera decir algunas palabras al Sr. Bernié sobre el Programa Life y los diferentes proyectos Life.
Opino que es extraordinariamente importante que informemos y que obremos con completa transparencia en relación con estos proyectos.
No obstante, nos encontramos con que los Estados miembros dicen que se trata de información que ellos han producido y, por ese motivo, no aceptan que la Comisión la haga pública.
Justamente se estudia este problema en relación con la discusión del artículo 255.
Es conveniente que volvamos a discutir estos asuntos en torno a una propuesta sobre la adaptación de las instituciones de la UE a la Convención de Århus; les prometo que lo haremos tan pronto como sea posible.
En resumen, la Comisión aprueba toda la enmienda 3 y parcialmente las enmiendas 1, 11, 15, 19, 21, 24, 25, 26 y 28.
La Comisión respalda en principio las enmiendas 13, 17, 19, 20, 21, 23 y 24.
Sin embargo, la Comisión rechaza las enmiendas 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 16, 18, 22, 27, 29 y 30.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0018/01).
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Primera parte
Pregunta nº 47 formulada por (H-0191/01):
Asunto: Etiquetado de origen de la carne En febrero, los sondeos de opinión del Eurobarómetro mostraron que el apoyo a la ampliación a los países del Este ha disminuido gravemente en varios Estados miembros.
En los tres más poblados, es decir Alemania, Francia y Gran Bretaña, una mayoría de los encuestados estaban en contra de la ampliación.
Esta información aparece al mismo tiempo que la enfermedad de las vacas locas causa estragos sin precedentes en algunos Estados miembros.
Con la ampliación y la adhesión de nuevos miembros, el área geográfica de procedencia de nuestros productos agrícolas aumentará de manera considerable.
Ello significa que a los ciudadanos de la UE les resultará todavía más difícil que en la actualidad saber de dónde procede un determinado producto.
Para remediar la falta de confianza en los productores de carne, ¿está dispuesta la Comisión a proponer la introducción de un etiquetado obligatorio de los productos cárnicos en el que figure su procedencia, ya sea nacional o regional, a fin de proporcionar mejor información a los consumidores?
Señor Presidente, Señorías, cuando el Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron en julio del año 2000 una regulación sobre el etiquetado obligatorio para la carne de vacuno que se comercializa en la Comunidad bien fresca o congelada, representó un importante avance para mejorar la transparencia y recuperar la confianza de los consumidores.
Hoy, en que nos encontramos ante una segunda y grave crisis en el sector de la carne de vacuno, el sistema de etiquetado obligatorio puede demostrar su validez pues entretanto cada pieza de carne de vacuno se puede seguir hasta su origen y está asimismo claro dónde se ha sacrificado y troceado al animal.
A partir de comienzos del próximo año se va a añadir a este etiquetado el lugar de nacimiento y el lugar donde se ha criado.
En lo referente al etiquetado de los productos que incluye a todo tipo de preparados alimenticios que contienen carne de vacuno, la Comisión debe atenerse al calendario que figura en el artículo 21 del Reglamento 1760/2000 por el que deberá presentar al Parlamento Europeo y al Consejo hasta el 14 de agosto del 2003 un informe y, en su caso, propuestas adecuadas para el etiquetado de dichos productos.
En cualquier caso, la Comisión está trabajando en el marco de las normas generales de etiquetado en una propuesta sobre la indicación del contenido en carne y en productos derivados de la matanza de todos los alimentos.
Esta propuesta supondría otro progreso esencial para lograr mayor transparencia en los productos cárnicos.
Agradezco al Comisario Fischler su respuesta y compruebo que en relación con el rastreo de la carne, el próximo año se mencionará el lugar de nacimiento y de crianza.
¿Se indicará el nombre de la explotación de la que procede o solamente el de la región?
Formulo esta pregunta debido a la poca confianza que cada vez más consumidores tienen en el sector agrícola.
Esto es especialmente válido para la industria de la carne en Europa.
Por ese motivo es importante que, tan pronto como sea posible, se materialice el etiquetado con los datos sobre el origen de la carne y de otros alimentos.
Permítanme informar al Comisario Fischler acerca de una empresa que hay en mi tierra natal, Mora, en la región de Dalarna.
La empresa, que se llama Siljanet y cuyo creador es Anders Lindberg, ha inventado un sistema de etiquetado informático que se está patentando y que permite conocer el origen de la carne hasta la explotación en particular que la produjo.
Este tema cobró especial actualidad en una conferencia en Bruselas el 6 de marzo.
Señor Presidente, por mostrarlo de nuevo de un modo algo más claro: ¿porqué existe esta diferenciación?
Lo que entró en vigor el 1 de septiembre del año pasado afecta a datos de la etiqueta que se pueden determinar en el lugar de la matanza.
Cada animal tiene un número en la oreja y si paso dicho número a la carne puedo seguir el camino de la carne hasta el animal.
En segundo lugar, sé más claramente en el lugar del sacrificio dónde ha sido sacrificado el animal y también puedo determinar dónde ha sido troceado.
El otro problema que es agudo desde el 1-1-2001 es que también queremos proporcionar informaciones sobre la cría y el lugar de nacimiento.
Pero esto no lo puedo constatar en el lugar de sacrificio sino, que por así decirlo, el animal tiene que traer consigo su historia para lo que es necesaria la correspondiente base de datos así como el correspondiente registro informático para que esto funcione.
Aquí es donde está el problema y este es también el motivo por el que podemos comenzar con este sistema de modo general más tarde ya que no en todos los Estados miembros existen suficientes datos que lleguen tan atrás ni se ha registrado informáticamente el lugar de nacimiento de todos los animales
El 1-1-2002 tampoco se va a disponer de estos datos de todos los animales, pero se podrá diferenciar con gran exactitud.
La carne de calidad y la carne etiquetada como tal, tendrá estos datos en la etiqueta, si bien será un código y no un nombre escrito.
La demás carne no podrá ser comercializada ya como carne de calidad.
Este es el modo de proceder.
Pregunta nº 48 formulada por (H-0193/01):
Asunto: Ayudas al sector ganadero de los Estados miembros afectados por la EEB En varios Estados miembros se están descubriendo en los últimos años reses afectadas por la encefalopatía espongiforme bovina, después de que desde el Reino Unido se exportaran harinas animales hacia estos Estados, cuando su comercialización había sido ya prohibida en dicho país.
En su momento la Unión Europea concedió importantes ayudas al Reino Unido para afrontar la crisis.
Ahora, cuando otros Estados conocen casos de ganado afectado por el mal de las vacas locas, la opinión pública espera ayudas comunitarias similares a las que se le concedieron al que estuvo en el origen de este mal.
De no ser así, nos enfrentaríamos de nuevo a la paradoja descrita por el Presidente Prodi en el PE durante la presentación del programa para 2001 de "una Europa cada vez más necesaria y sin embargo percibida como cada vez más distante".
¿Con qué cantidades y con qué porcentajes ha financiado la Unión Europea las medidas adoptadas para resolver la crisis de la encefalopatía espongiforme bovina en el Reino Unido?
¿De qué medios dispone y con qué porcentajes tiene previsto cofinanciar la Unión Europea las medidas de apoyo en favor de los países afectados por esta nueva crisis de la EEB?
Señor Presidente, Señorías, para solucionar los problemas de la primera crisis de la EEB, cuando se prohibió la exportación de animales vivos y de carne de vacuno del Reino Unido, se destruyó allí en el marco de la llamada regulación de los 30 meses la totalidad de la carne de animales que cuando se sacrificaron tenían más de 30 meses de edad.
Además, se ofreció una prima por el sacrificio temprano de terneras para su tratamiento pero no sólo al Reino Unido sino también a Francia, Portugal e Irlanda.
En los cuatro años comprendidos entre 1996 y el 2000, en los que existió en Gran Bretaña esta regulación de los 30 meses, los costes para el presupuesto de la UE ascendieron a 1.275,4 millones de euros.
Esta suma corresponde al 70% del precio de compra de estos animales pues el 30% del precio de compra y la totalidad de los costes de eliminación tenía que costearla Gran Bretaña.
El 80% de esta cantidad se pagó cuando los animales fueron sacrificados y el 20% restante cuando se demostró que la harina cárnica elaborada con estos animales había sido incinerada.
Sin embargo, debe observarse que la totalidad de los costes por el sacrificio y también por la eliminación no dañina de los animales los tenía que soportar Gran Bretaña.
La prima por el tratamiento de las terneras fue financiada al 100% por el presupuesto de la Comunidad.
Para los cuatro países miembros mencionados a los que se ofreció, esto ocasionó unos gastos totales de 326,6 millones de euros, de los que 235,4 fueron al Reino Unido.
Pero la medida de la Comunidad para superar la primera crisis de la EEB incluye también una financiación plena del almacenamiento público y una prima por comercialización temprana para las terneras así como unas ayudas directas adicionales por un importe de 1.309,9 millones de euros.
Estas ayudas directas -la prima por la comercialización temprana y el almacenamiento público por el que se almacenaron más de 700.000 toneladas de carne- beneficiaron a todos los Estados miembros.
Para superar la actual crisis, la Comisión no ha puesto en el 2001 a disposición solamente 238 millones de euros para intervenciones y 700 millones para el capítulo de destruction, sino que además hace poco ha presentado al Consejo y al Parlamento un paquete de medidas para el sector de la carne de vacuno que contiene tanto medidas de intervención como medidas comerciales especiales para reducir en el período comprendido entre el 2001 y el 2003 la producción de carne de vacuno.
Esto ocasiona unos gastos adicionales de 157 millones en el 2001 a los aproximadamente mil millones que se autorizaron para el presupuesto del 2001, unos gastos adicionales de 1.445 millones en el 2002 y 181 millones en el 2003.
Los costes por la medida de compra y las regulaciones especiales son soportados asimismo en un 70% por la Comunidad; todos los demás costes deberán ser soportados por los Estados miembros.
El almacenamiento de intervención será financiado como hasta ahora al 100% por la Comunidad.
Señor Comisario, muchas gracias por la información que nos ha suministrado.
En la forma exponencial en la que está creciendo el gasto comunitario en este sector, ¿cree el Sr. Comisario que en los diferentes Estados miembros afectados por la segunda crisis de las vacas locas podrán realmente atenderse esas necesidades con los medios de que, previsiblemente, va a disponer la Comisión en los próximos años 2002 y 2003?
Señor Presidente, hemos añadido al paquete de medidas que hemos presentado una fiche fiancière y esto muestra muy claramente qué gastos se van a producir y cómo queremos financiar estos gastos.
Visto así, estos créditos están garantizados desde nuestro punto de vista.
Naturalmente, contamos con que también en el presupuesto del 2002 quedaremos por debajo del límite acordado en Berlín, sobre todo debido a la evolución de la relación dólar/euro no prevista en Berlín y a que las exportaciones, en especial, de trigo transcurren muy bien y además en algunos otros sectores no se han tenido que realizar tantos gastos.
Es decir, de este modo, por un lado, estamos en situación de aprovechar los espacios libres que se han desarrollado aquí y de ayudar a los ganaderos sometidos a presión y, por otro, respetar a pesar de ello los ceilings tal como se acordaron en Berlín.
Señor Comisario, en Galicia existe una enorme preocupación.
Es una región objetivo nº 1 que está sufriendo la EEB y aplicando con rigor modélico un plan de lucha contra esta enfermedad.
Yo querría saber si en estas medidas, de las que habla el señor Comisario, se están habilitando o se van a habilitar ayudas directas a los ganaderos.
Y, en concreto -porque me lo piden así-, si se pueden autorizar o si se tiene previsto autorizar medidas específicas para hembras de bovino de 9 a 24 meses y modificar la prima especial del sacrificio de macho, cambiando el criterio de edad por el de peso: 185 kilos.
Esto es lo que me piden y sería importante desde el punto de vista de la lucha contra esta enfermedad.
Señor Presidente, siento que siempre tarde algo pero la traducción necesita algo más de tiempo que el que emplea el orador.
Respecto a las preguntas del Sr. Varela Suanzes-Carpegna quiero decir lo siguiente: en primer lugar, estamos ya dando la totalidad de los créditos de los que se dispone en el marco de los puntos que hemos propuesto.
Para el presupuesto del 2001 no disponemos de más créditos que podamos dedicar, por ejemplo, a ayudas directas a los agricultores.
Se trata también de una situación diferente a la que existía en la primera crisis de la EEB pues en ésta se aplicaban aún las antiguas agricultural guidelines que eran mucho más generosas; ahora se aplican los límites aprobados de un modo sensiblemente más estrecho en Berlín para los gastos y estos límites se han ratificado de nuevo en la cumbre de Niza.
Esto significa que la Comisión no tiene ninguna posibilidad de sobrepasar dichos límites.
En lo que se refiere en concreto a los territorios del objetivo 1, no son aquí posibles ayudas operativas sino a lo sumo ayudas que se refieren a inversiones o a medidas medioambientales agrícolas o cosas de este tipo.
Por ello, no veo ninguna posibilidad de pagar una ayuda especial a las rentas a los agricultores en el marco de los créditos de ayuda para el objetivo 1.
En tercer lugar, quiero indicar que debido a este hecho, está abierta naturalmente una posibilidad pero también sólo dentro del marco que existe en la regulación nacional de las ayudas.
Dentro de este marco, los Estados miembros pueden proporcionar ayudas nacionales.
Sin embargo, condición previa es que, primero, se notifiquen y, segundo, no superen los límites determinados en las regulaciones estatales de las ayudas.
Señor Presidente, he hecho dos preguntas muy concretas al Sr. Comisario.

Una la ha contestado, pero la relativa a las primas del bovino ha quedado sin respuesta y es una cuestión que, quizá al Sr. Comisario no le llegó a través de la interpretación y me gustaría, si lo permite, repetírsela: ¿va a autorizar las medidas específicas para hembras de bovino de 9 a 24 meses y modificar la prima especial de sacrificio de bovino macho, cambiando el criterio de edad por el de peso, 185 kilos?
A esto no me ha respondido.
Señor Presidente, sólo existe una prima por sacrificio.
La prima por sacrificio se encuentra regulada en el reglamento de mercado y es igual para todos los animales.
Por ello, no puedo darle una respuesta al respecto, al menos en lo que me ha llegado en la traducción como pregunta.
Pregunta nº 49 formulada por (H-0137/01):
Asunto: Convención de 1996 sobre la protección de los niños La Convención de 1996 sobre la protección de los niños es considerada por aquellas personas comprometidas con la protección de los niños como un instrumento de gran valor que aportará una contribución esencial a una amplia gama de sectores relacionados con la protección de los niños.
Es sumamente importante que el establecimiento de un nuevo sistema de protección de los niños en la UE no impida la aplicación de la Convención de 1996.
Dado que, a nivel de la UE, se han suscitado ciertas cuestiones en materia de competencia en este ámbito, ¿puede garantizar la Comisión que los Estados miembros procederán a ratificar la Convención de La Haya de 19 de octubre de 1996 sobre la jurisdicción, el derecho aplicable, el reconocimiento, la ejecución y la cooperación en materia de "responsabilidad parental y de medidas para la protección de los niños" a la mayor brevedad posible?
. (EN) Tras la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, que se tradujo en la transferencia de la esfera de cooperación judicial en asuntos civiles al primer pilar, el Consejo adoptó en mayo de 2000 el reglamento Bruselas II sobre jurisdicción y reconocimiento y cumplimiento de los juicios sobre cuestiones matrimoniales de responsabilidad parental para los hijos de los dos cónyuges.
Este reglamento fija normas sobre jurisdicción, reconocimiento automático y cumplimiento simplificado de los juicios sobre cuestiones matrimoniales y las cuestiones de responsabilidad parental respecto de los hijos.
Como resultado de ello, el acceso a la Convención de 1996 sobre Responsabilidad Parental, a la que se ha referido su Señoría, ha pasado a ser una cuestión de la competencia de la Comunidad.
Eso significa que en los asuntos que he mencionado, los Estados miembros no pueden ratificar la Convención de la Haya de 1996 sobre responsabilidad parental por su propia cuenta.
La Comisión sabe perfectamente bien que es necesario reforzar las actividades de la Unión Europea en esta esfera, tanto en el plano interno como en el plano externo, y, como ha sugerido su Señoría, debe hacerlo sin demora.
Para ello, la Comisión tiene la intención de adoptar este mes un documento de trabajo sobre el reconocimiento mutuo de decisiones relativas a responsabilidad parental.
En este contexto se está examinando actualmente la adhesión de la Comunidad a la Convención de La Haya de 1996 sobre responsabilidad parental.
Señor Comisario, ¿está en condiciones de decir si hay apoyo universal en favor de la ratificación de la Convención de la Haya de 1996?
Para evitar toda confusión diré que no se trata de la Convención de La Haya sobre el secuestro parental de niños, cuya fecha es 1981.
Me estoy refiriendo a la otra Convención.
Tengo entendido que quizá haya problemas en materia de ratificación por algunos Estados miembros.
Si los hay, ¿podría decirnos: a) qué tipo de problemas son, y b) de qué Estados miembros se trata?
. (EN) Tenemos que dejar bien sentado que la conclusión de la Convención de 1996 es en parte de la competencia exclusiva de la Comunidad, porque las normas del reglamento de Bruselas II quedan también afectadas, y en parte de la competencia de Estados miembros, porque la Convención tiene un ámbito mucho más amplio que excede de los límites de la responsabilidad parental derivada del reglamento de Bruselas II.
El documento de trabajo que la Comisión va a producir este mes tendrá dos finalidades principales.
La primera es el seguimiento del reglamento Bruselas II, del que ya hemos hablado en una ocasión anterior, porque reconocemos que es necesario ir más allá de la finalidad del reglamento de Bruselas II a fin de poder garantizar la responsabilidad parental en el plano comunitario.
Ahora bien, por otra parte hay margen para que los Estados miembros adopten la Convención y, por consiguiente, estimamos que deberían hacerlo sin demora.
Hemos de reconocer que es necesario aclarar de qué forma la Unión puede adherirse a la Convención, para mejorar las condiciones en las que los Estados miembros pueden ratificar las partes de la Convención que no son de la responsabilidad de la Comunidad.
No tengo ninguna indicación de que haya Estados miembros que tropiecen con dificultades específicas en relación con la Convención de 1996, pero sí que sé que solamente un Estado miembro -los Países Bajos- la ha ratificado hasta ahora.
Señor Presidente, el Comisario ha dejado bien sentado que la Convención en cierto modo se divide en dos partes: las partes que abarca el derecho comunitario, y las partes que abarca el derecho nacional de los Estados miembros.
Ahora bien, como ha indicado la Sra. Banotti, la Convención es un documento holístico y sería una lástima que algunos Estados miembros sólo hubieran ratificado una parte de la Convención por conducto del método jurídico comunitario y no ratificaran la otra.
Ya sé que eso es parte de la responsabilidad del Comisario, pero no sabemos si el Comisario, esforzándose por que tenga lugar la ratificación de la parte comunitaria de la Convención de 1996, ha indicado con toda claridad a los Estados miembros que no estaría mal que ratificaran el resto de esa Convención al mismo tiempo para que no hubiera disparidades entre la Convención y la forma en que se aplica en diferentes Estados miembros dentro de la Comunidad.
.
(EN) Estoy totalmente de acuerdo con ese enfoque pero, como reconocerá su Señoría, sería sumamente útil que aclarásemos en primer lugar las condiciones en las que la Comunidad puede acceder a la Convención, pues hay algunos problemas jurídicos porque la redacción de la Convención sólo prevé que sean partes en la Convención los Estados miembros.
O sea que necesitamos incorporar el hecho de que la comunitarización de los temas de la Convención da a la Comisión y a la Comunidad una competencia exterior exclusiva.
Una vez que aclaremos la cuestión, facilitaremos el camino para que los Estados miembros ratifiquen el resto de la Convención con el pleno apoyo de la Comisión, porque la Comisión tiene que resolver su propio problema sin demora.
Pregunta nº 50 formulada por (H-0149/01):
Asunto: Coste de las transferencias bancarias ¿Considera la Comisión que las transferencias bancarias en el ámbito de la Unión Europea, en la zona euro, deben tener el mismo coste que las transferencias nacionales, según demandan reiteradamente las asociaciones de consumidores?
¿Estima la Comisión abusivos los costes actuales que gravan en origen y destino dichas transferencias con altas cantidades que no tienen en cuenta nuestra situación de moneda única y mercado único?
¿Qué medidas normativas o de negociación piensa poner en práctica la Comisión para conseguir el coste mínimo de las transferencias bancarias en el territorio euro y en el de la Unión?
. (EN) Para empezar quisiera dar gracias a su Señoría por su pregunta.
La Comisión comparte sus preocupaciones.
Nuestro objetivo político es conseguir que el coste de las transferencias transfronterizas y domésticas converja para que no sea más caro transferir dinero al extranjero que transferirlo dentro de las fronteras de un solo país.
Esta declaración y este objetivo han sido repetidos por la Comisión en diversas ocasiones.
Por ejemplo, en la comunicación sobre pagos al por menor en el mercado interior de enero de 2000; en mi respuesta al Parlamento en relación con el informe Peijs del 26 de octubre de 2000, así como en la conferencia de mesa redonda de la Comisión sobre el establecimiento de una zona de pago único, de 9 de noviembre de 2000.
Me gustaría insistir en que es intolerable que una zona de moneda única que carga las transferencias transfronterizas rebase en varios grados de magnitud el costo de las transferencias nacionales.
Ahora bien, la determinación de las cargas y de los ingresos debe dejarse a la competencia y a las fuerzas del mercado: la legislación europea no debe estar encaminada a ningún reglamento de precio.
La introducción del euro solamente tiene efectos limitados para los gastos de transferencia.
La razón es que los costos convergentes de la moneda no son más que un elemento del total de los gastos de transferencia.
En realidad los gastos de convergencia monetarios representan aproximadamente el 20% del total.
El resto -o sea un 80%- de las altas cargas persistentes impuestas a las transferencias transfronterizas se deben principalmente a la insuficiencia en materia de automatización y normalización.
En ese caso la Comisión apoya y de hecho promueve la iniciativa encaminada a modificar y mejorar la situación actual.
La Comisión seguirá observando la situación y mantendrá presión sobre los bancos de la Unión Europea para que se establezcan sistemas de pago transfronterizo al por menor más eficientes.
Señor Comisario, efectivamente sé que usted ha intervenido ya en más de una ocasión al respecto de mi pregunta pero, en este sentido, me hago eco de las asociaciones de consumidores y usuarios.
Ellos no están contentos sólo porque hablemos; lo que normalmente agradecen es que nosotros solventemos los problemas.
Han puesto sobre el tapete este problema en no pocos casos y todavía saben que sus consumidores se quejan por una realidad que es realmente difícil de aceptar, porque las transferencias no solamente tienen un alto costo en origen, sino que también tienen un alto costo en destino, hasta tal punto que la banca en estos momentos está facturando costes injustificados cuando emite la transferencia y el banco receptor está emitiendo costes injustificados del mismo nivel cuando recibe el dinero.
Es decir, estamos llevando a cabo una actuación que no parece corresponderse con los objetivos de la moneda única que entrará en circulación el 1 de enero de 2002.
¿Qué acción concreta de negociación puede hacer la Comisión, en este sentido, para dar alguna satisfacción a los consumidores?
. (EN) Reitero y destaco que la Comisión comparte el enfado de los consumidores.
Como ya dije en mi primera respuesta, no es aceptable que los pagos transfronterizos sean mucho más caros que los pagos hechos dentro de los límites de las fronteras de un país, o sea que los intereses de su Señoría los comparte la Comisión.
Ahora bien, he de repetir que la Comisión no tiene por qué ocuparse de regular los precios: la Comisión tampoco puede decir a los bancos lo que han de cargar.
La Comisión puede instar a la industria bancaria y a las administraciones nacionales a que intensifiquen sus esfuerzos en las siguientes esferas: normalización, infraestructura del sistema de pagos, y simplificación de las obligaciones de presentar informes.
Para empezar por el último párrafo de los que he citado, la Comisión ha podido conseguir cierto éxito en sus esfuerzos por evitar la necesidad de informar sobre operaciones de cuantía inferior a 12.500 euros.
El Parlamento y la Comisión están contentísimos y querrían aumentar el correspondiente límite a 50.000 euros por transferencia.
Así lo dije claramente cuando me referí al informe Peijs.
O sea que por lo que se refiere a la cuestión de la simplificación de las obligaciones en materia de presentación de informes, la Comisión ha podido dar un paso adelante.
En cuanto a la cuestión de la normalización, ahora contamos con el IBAN, que es el número de cuenta bancaria internacional, y con el BIC, que es el código de identificación bancaria.
Con estos dos códigos, las transferencias de dinero deberán ser más sencillas, más rápidas y más baratas.
La Comisión se está esforzando activamente por familiarizar al público en general con el IBAN y con el BIC, a fin de convencer a la población de que los use para las denominadas transferencias de tramitación directa que, por lo tanto, resultarán más baratas.
Hablemos ahora de la infraestructura. La Comisión se está ocupando de nuevo activamente de esta cuestión y ha introducido un nuevo sistema para el pago de cantidades pequeñas -un sistema particular para efectuar pequeños pagos- llamado Step 1 por la Euroasociación bancaria.
Ese sistema está funcionando desde el 20 de noviembre de 2000 y debería representar un incremento de la eficacia y, por lo tanto, precios más bajos.
Aparte de lo que acabo de decir, hay algunos sectores que han establecido sus propios sistemas, pero esos sistemas sólo están disponibles para miembros o asociados de esas organizaciones.
Todo esto es para asegurar al Parlamento que compartimos sus preocupaciones.
No incumbe a la Comisión regular los precios: el control de los precios es algo que pertenece al pasado.
Las cuestiones de que se ocupa la Comisión son, como ya he dicho, la normalización, la infraestructura y la simplificación de las obligaciones y procedimientos en materia de presentación de informes.
La Comisión se esfuerza activamente por mejorar la situación.
No hay duda de que, como resultado también de la competencia, los precios bajarán, pero por el momento son demasiado altos y eso no es aceptable.
Señor Presidente, convengo con la Comisión en que su misión no es la de fijar precios.
Sin embargo, sí que lo es velar por que haya una competencia auténtica en el mercado de la UE.
¿No es cierto que los bancos han constituido un cártel en materia de precios y están manteniéndolos deliberadamente altos porque con la mundialización haya cada vez menos bancos, lo que significa cada vez menos competencia?
¿Qué medidas va adoptar la Comisión para velar por que los bancos no apliquen precios anticompetitivos como forma de mantener altas sus comisiones?
Señor Presidente, en este momento no estoy en condiciones de convenir con la afirmación del Sr. Titley de que cada vez hay menos competencia en la banca.
