Exportamos el 90% de toda nuestra producción.
Por esta razón es de extrema importancia que se apliquen en Gran Bretaña las más severas restricciones.
Creo que debería invitar al Comisario a venir y a ofrecernos su opinión sobre la abrumadora crisis que estamos sufriendo actualmente.
Le pido que, como siempre ha hecho en el pasado, encuentre el tiempo para celebrar un debate de urgencia sobre esta cuestión.
Gracias, señor Hyland.
Al oírle, estaría tentada, habida cuenta de los elementos nuevos que han agravado sensiblemente la situación en estas últimas horas, de proponer que esta solicitud de inclusión se someta a votación.
Pero no seré yo quien tome la iniciativa.
La Asamblea será la que juzgará si esa petición es admisible.
Sería, claro está, a título muy excepcional, puesto que nunca hemos procedido de esta manera.
El Reglamento no prevé nada en este tipo de circunstancia.
Pero en cualquier caso, le corresponde a la Asamblea decidir.
Señora Presidenta, con todo mi respeto para la Conferencia de Presidentes en la que, como usted muy bien ha dicho, participo también de vez en cuando, debería existir la posibilidad de que los miembros de esta Asamblea se expresasen de manera espontánea, sobre todo, cuando se hubieran producido nuevos acontecimientos.
Por consiguiente, creo que hoy deberíamos poder votar en una votación libre, tal como usted lo ha visto también, acerca de si incluimos un informe en el orden del día en contra de la decisión originaria de la conferencia.
En cualquier caso, hay un problema.
En esencia, al Consejo le compete también, naturalmente, decir algo al respecto y, en consecuencia, yo pediría que esto se tratase en presencia de un representante del Consejo o de una representante del mismo, porque en ese caso obtendremos también, ojalá, las informaciones que son importantes para nuestro proceso de toma de decisión.
En este sentido quiero pronunciarme a favor de prestar apoyo a nuestro colega.
Coincido plenamente con el Sr. Swoboda.
En mi opinión es muy importante que dispongamos en esta Asamblea de algún mecanismo para ajustar la agenda cuando surja una situación urgente como esta.
Es lamentable el hecho de que a pesar de que esta enfermedad sólo afecta a animales pueda transmitirse por el aire sobre distancias de alrededor de 200 kilómetros y, por tanto, cualquier Estado miembro de la Unión Europea e incluso más allá sea vulnerable a la misma.
Por consiguiente, esto constituye un asunto de urgencia.
La Comisión debería realizar una declaración, tanto si está presente el Consejo como si no, y le insto a que someta esto a la Asamblea.
Mi intervención va, por supuesto, en el mismo sentido, señora Presidenta.
La Comisión ya hizo una declaración en un momento en que los hechos no eran aparentemente tan graves.
No hubo voto de resolución.
¿Tendremos, esta vez, no solamente una declaración sino también una resolución?
Personalmente, estaría a favor.
Señora Presidenta, es evidente que la Asamblea tiene la intención de emitir su propia decisión sobre este asunto, pero quisiera insistir en que, en ningún momento, el Gobierno británico ha negado que a esta crisis no sólo enfrentan las comunidades agrícolas y rurales británicas sino potencialmente el conjunto de la industria ganadera de la Unión Europea.
No obstante, el brote no está fuera de control, impresión que puede derivarse de algunos comentarios realizados aquí.
Ciertamente, cuando el Comisario Byrne intervino ante la Asamblea felicitó al gobierno del Reino Unido por su rápida y frontal gestión de este asunto.
Se sigue cooperando entre el Gobierno británico y las autoridades competentes de la Comisión, así como en toda Europa para garantizar el brote sea controlado, contenido y erradicado tan pronto como sea posible.
Señora Presidenta, de acuerdo con el Reglamento, que debemos respetar, no es necesario que consulte a la Asamblea.
El artículo 37 deja muy claro que la Comisión puede en cualquier momento solicitar permiso para hacer una declaración.
Si la Comisión desea hacer tal declaración no es necesario que usted lo someta a la Asamblea.
En su calidad de Presidenta puede decidirlo así.
No, la Comisión no ha pedido nada por ahora, pero estoy convencida de que estará de acuerdo.
Señora Presidenta, en realidad no querría intervenir.
Yo estaba presente cuando en la Conferencia de Presidentes dijimos que esta vez no deseábamos ningún debate porque en la vez pasada ya habíamos hablado de la fiebre aftosa.
Pero ya que nuestro colega, el Sr. Corbett, no voy a decir que acaba de negar aquí al Pleno el derecho, pero ha afirmado que no es adecuado que adoptemos una decisión aquí, quisiera decir en nombre de mi Grupo lo siguiente: puesto que las cosas han seguido adelante, somos todos de la opinión unánime de que hay que tener este debate.
No queremos esperar hasta que la Comisión nos ofrezca amablemente este debate, sino que instamos a la Comisión a que venga al Pleno y discuta con nosotros.
Hacemos también la misma llamada al Consejo y en esto soy todavía más resuelto que nuestro colega, el Sr. Swoboda: esperamos, sin que hayamos de pedírselo con toda amabilidad, que el Consejo emita también su opinión, para que podamos representar conjuntamente en el Pleno del Parlamento Europeo los intereses de las ciudadanas y de los ciudadanos, en definitiva, de los consumidores.
¿Quién está a favor del principio de ese debate?
(La Asamblea da su conformidad)
Queda por lo tanto aceptado el principio de ese debate y veremos con el Consejo y la Comisión en qué momento podemos contar con la presencia de ambas instituciones.
Señora Presidenta, llevo largo tiempo comunicando mi deseo de intervenir.
Es injusto que si uno se encuentra en el fondo del Hemiciclo o no mide por lo menos 1,80 no pueda llamar la atención.
Sólo quisiera hacer un comentario a todo este asunto de la fiebre aftosa.
Como uno de mis colegas irlandeses ha mencionado, no es posible contemplarlo de forma aislada, por el volumen de las exportaciones irlandesas.
Los contribuyentes europeos están financiando la exportación de animales vivos, lo que está agravando la situación.
De hecho, esa actividad es la responsable de que se haya introducido en Irlanda del Norte.
Afortunadamente el Gobierno irlandés ha sido capaz de contenerla, al igual que Gran Bretaña.
De modo que hemos de poner fin a que el dinero de los contribuyentes europeos sea utilizado en políticas crueles e inhumanas de exportación de animales vivos.
Señora Presidenta, hace un cuarto de hora que estoy pidiendo la palabra.
Usted no me vio, no suele mirar en esta dirección.
No tengo nada que decir sobre el fondo.
Pienso que existen muchas razones válidas para celebrar un debate.
En lo que se refiere a la forma, no estoy de acuerdo con el Sr. Poettering: no se vota en contra de su Reglamento.
No se toma por mayoría una decisión contraria a su propio Reglamento.
Sin embargo existía una solución muy posible por consenso, sin votación: de no haber oposición, se podía eventualmente incluir ese punto en el orden del día.
Dicho eso, es cierto que no se vota en contra de las normas del Reglamento y quisiera que se tome debidamente nota de ello.
Señora Presidenta, desde hace unos meses, los ciudadanos europeos pueden interrogarse con razón sobre la confidencialidad de sus comunicaciones por teléfono, telefonía y correo electrónico.
Hoy sabemos que el sistema Echelon existe y que la Agencia Nacional de Seguridad de los Estados Unidos es, muy probablemente, el actor principal de ese sistema.
Desde hace algunos días, como diputados europeos, tenemos buenas razones para interrogarnos sobre la confidencialidad de las comunicaciones internas de la Comisión.
En efecto, durante una reunión de la Comisión temporal encargada de examinar el expediente Echelon, un alto funcionario encargado del cifrado de las informaciones confidenciales declaró lo siguiente: "siempre he tenido muy buenos contactos con la NSA en Washington; ella suele verificar nuestros sistemas para ver si están bien protegidos y correctamente utilizados".
Se declaró muy satisfecho por haber comprobado que, en dos semanas, los servicios secretos americanos no habían logrado descifrar las claves del sistema de cifrado.
Imaginemos- a modo de broma- que un banquero recurra a unos ladrones de cajas fuertes para verificar si las del banco están bien cerradas, y que se contente con su palabra si le dicen que sí.
Pienso que estamos en una situación bastante semejante.
Los desmentidos y correctivos de los superiores jerárquicos de ese funcionario no han sido muy convincentes.
Creo que no convencieron a ningún colega aquí.
Me parece por lo tanto que se trata de un problema político, y no solamente de un asunto rocambolesco, y que esta cuestión merece ser aclarada en sesión plenaria.
Es la razón por la cual pedimos al Comisario Patten, quien es el Comisario responsable, que nos explique cuál es la situación, veremos luego qué seguimiento le podemos dar.
Señora Presidenta, al intervenir ahora, no tendré que volver a tomar la palabra en nombre de mi Grupo. Por lo tanto mataremos dos pájaros de un tiro.
No voy a repetir lo que dijo muy bien mi colega Paul Lannoye: estoy totalmente de acuerdo con él.
Me dirigí a usted, señora Presidenta, a ese mismo respecto a principios de mes.
Creo que debemos responder a un triple imperativo que aboga por la inclusión de esa cuestión en el orden del día de este período de sesiones.
Existe en primer lugar un imperativo de actualidad.
En efecto, se trata de una cuestión que atañe directamente a la vida de la Comunidad y que, afortunadamente, fue planteada el mes pasado, por la Comisión temporal y su ponente, el Sr. Gerhard Schmid.
No podemos por lo tanto esperar, como algunos lo proponen, hasta el mes de septiembre y al informe de la Comisión temporal para hablar sobre ella.
Luego existe un imperativo de verdad: en las respuestas dadas por el comisario Patten al ponente de la Comisión temporal, Sr. Gerhard Schmid, hay explicaciones que contradicen las declaraciones del funcionario implicado.
Por consiguiente es preciso aclarar el asunto ahora mismo, no en septiembre.
Por último, evocaré un imperativo de credibilidad de nuestro Parlamento.
Como lo ha recordado Paul Lannoye, la prensa se ha apoderado de ese asunto y si decidiéramos no hablar de ello y no aportar nuestros elementos de respuesta, mientras las cuestiones están sobre la mesa, seríamos sospechosos, querámoslo o no, de disimular algo, o de ser inconsecuentes.
Y pienso que para no correr ese doble riesgo, lo mejor sería incluir ese punto en el orden del día.
Señora Presidenta, comprendo mucho los argumentos sustantivos de mis dos predecesores en el uso de la palabra.
De hecho, es realmente horripilante lo que hubo que oír en el Comité Echelon de labios del funcionario de la Comisión Europea.
Aunque sólo sea verdad una cuarta parte de lo que dijo, esto es extraordinariamente problemático.
No obstante, creo, y ésta es la opinión de mi Grupo, que la Comisión Ecehlon está ahí para investigar con exactitud las cosas y para ir al fundamento de las mismas.
Yo solicitaría también que la Comisión Echelon reciba, si es necesario, una competencia ampliada para investigar también estas cosas que le han sido presentadas, aunque en parte algunas hayan sido retiradas de nuevo, y que acuda luego al Pleno con los resultados de esta investigación.
Nosotros, como Grupo, consideraríamos esto como un mejor camino.
Las cosas son serias, las tomamos en serio, pero después de una detallada investigación deben ser presentadas también aquí y deben ser tratadas por nosotros.
Creo que no podemos abrir un debate.
Hay una solicitud presentada por representantes de los dos Grupos implicados.
Señor Lannoye, ¿una cuestión de orden?
No soy un embustero, señora Presidenta: no se trata de una cuestión de orden, quisiera solamente decir una palabra.
El Sr. Swoboda dijo, con mucha razón, que hace falta llevar a cabo una investigación.
Señalo sin embargo que en lo que se refiere a Echelon, no es una Comisión de investigación sino una Comisión temporal.
El Sr. Lannoye acaba de ofrecernos a todos una aclaración, para que cada uno de nosotros pueda decidir con toda libertad.
(El Parlamento rechaza la solicitud)
Señora Presidenta, intervengo por una cuestión de procedimiento respecto del informe Nassauer.
Normalmente a este Parlamento se le consulta respecto de una propuesta de la Comisión.
En derogación de esto, siguiendo al artículo 61, también podemos tratar propuestas de los gobiernos de los Estados miembros.
En este caso particular, no obstante, el Parlamento ha de emitir una opinión sobre una posición adoptada en el seno del Consejo.
Un Estado miembro la originó pero no emitimos una opinión sobre la propuesta presentada al Consejo.
No es mi intención retrasar el informe Nassauer pero quisiera pedir que en casos futuros se traslade el asunto a la Comisión de Asuntos Constitucionales, ya que esto constituye un importante precedente.
Si en el futuro nos vamos a ocupar de un objetivo incluido en el último documento del Consejo, en lugar de la propuesta que inicia el procedimiento legislativo, que normalmente intentamos enmendar y respecto de la cual el autor es responsable, es muy probable que estemos desplazándonos por un camino muy resbaladizo, podríamos lamentar esto en el futuro y quisiera pedirles que invitaran a la Comisión de Asuntos Constitucionales a que supervisen la cuestión.
Confío en que, al contrario que hace cinco minutos, esta verdadera cuestión de orden que pretende garantizar la correcta aplicación del Reglamento, no sea malinterpretada como una maniobra política para activar o desactivar algo en la agenda.
No pretendo eliminar el informe Nassauer de la agenda.
Tampoco pretendía impedir que debatamos sobre la fiebre aftosa.
Mi preocupación era asegurar que respetamos el Reglamento puesto que constituye el fundamento de los poderes y privilegios de esta Asamblea.
Gracias, señor Corbett.
Se trataba, en realidad, de una observación de carácter general sobre un punto del orden del día; tomaremos nota de ello.
Es una solicitud dirigida a usted para que lo remita a la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Señora Presidenta, mi intervención se refiere todavía a la Comisión temporal del sistema de interceptación Echelon.
Las sabias palabras del Sr. Swoboda me han sorprendido positivamente.
De ellas deduzco que es partidario de una ampliación del mandato de la actual comisión Echelon.
Si el Grupo de los Verdes presenta una propuesta en ese sentido, ¿podemos contar con su apoyo?
En lo que se refiere al jueves: La Presidenta.
En lo que se refiere al jueves, y al debate sobre les preguntas orales a la Comisión relativas a la gestión de las aguas en Europa, el Grupo del Partido Popular Europeo y Demócratas Europeos quisiera que ese debate no se cerrase con una resolución.
¿Algún orador se va a expresar en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo?
Señora Presidenta, fuimos nosotros quienes tomamos la iniciativa de solicitar esa declaración de la Comisión.
Llamo la atención de nuestros colegas sobre el hecho de que el problema que se evoca aquí no se refiere solamente a la gestión de las aguas en un Estado miembro, en este caso España, en la medida en que todo el mundo sabe que existe un plan hidrológico muy ambicioso, cuya duración se extiende manifiestamente hasta el año 2008 y que contraviene claramente a cierto número de directivas europeas, entre las cuales la directiva marco que adoptamos no hace mucho.
Ahora bien, este problema no concierne solamente a España; existen, en Italia, en Francia, en Portugal, cierto número de proyectos del mismo tipo.
Pensamos que sería una lástima que el Parlamento Europeo no se exprese claramente, sobre todo cuando directivas europeas que hemos votado se ven amenazadas, y visiblemente en peligro de ser violadas.
Señora Presidenta, no pedí antes la palabra porque no creía necesario explicar las razones de nuestro Grupo por las que considera innecesaria, en este momento, una resolución sobre un tema que, como se ha afirmado, es competencia de los Estados miembros: la regulación de sus recursos hídricos.
Acabo de escuchar, además, una afirmación absolutamente gratuita que da por sentado que el plan hidrológico de un Estado miembro -que no se ha desarrollado todavía, que está en una fase de proyecto abierto, en una fase de aportación de nuevas sugerencias y de enriquecimiento del mismo- contraviene una directiva marco.
Me cabe la absoluta seguridad -y así, además, consta en la respuesta de la Comisaria, Sra. Wallström, a una pregunta oral al respecto- de que el Gobierno español no sólo no incumple, con el plan hidrológico, ninguno de los aspectos de la directiva marco, sino que es absolutamente respetuoso con la misma y la directiva marco será un complemento indispensable para el buen desarrollo de nuestro plan.
Por eso, y porque es un tema absolutamente de gestión de un recurso por parte de un Estado miembro, considero absolutamente innecesaria una resolución.
Vamos por lo tanto a votar sobre la solicitud tendente a que no haya resolución al final del debate.
(El Parlamento da su conformidad)
El orden de los trabajos queda establecido de esta manera.
Intervenciones por cuestiones de orden.
Señora Presidenta, quiero referirme a una pregunta que le plantee a usted, evidentemente, en el momento equivocado: pregunté anteriormente - y lo quiero repetir - si ante la creciente discusión acerca del procedimiento sobre la solicitud de levantamiento de la inmunidad a nuestros colegas, los Sres.
Berlusconi y Dell' Utri, me podría responder usted a tres preguntas breves que quisiera plantearle. Señora Presidenta, quiero repetir que usted no está obligada a contestar estas preguntas, pero creo que, como usted lo verá de inmediato, a través de las preguntas y de las respuestas a las mismas podrán ser eliminadas algunas oscuridades que manifiestamente existen.
Por consiguiente, mi pregunta es: ¿Puedo plantearle tres preguntas y las contestaría usted?
No solamente puede, señor Schultz, sino que me agradaría mucho poder darle todas las aclaraciones sobre esa cuestión.
Señora Presidenta, cuando considero el intercambio de escritos que he podido observar y las cartas que usted ha enviado hoy a los buzones de correo respecto de la petición que ha presentado aquí el Tribunal Supremo español relativa al levantamiento de la inmunidad de nuestros colegas, los Sres. Berlusconi y Dell' Utri, usted ha tenido serias dudas acerca de la corrección formal de esta solicitud, usted o su jefe de gabinete, no lo puedo recordar con exactitud.
La primera pregunta que deseo dirigirle reza así: ¿Por qué ante la duda formal no consultó a los servicios jurídicos o no informó al Pleno acerca de esta duda?
En mi opinión, la manera normal de proceder es consultar en estos casos de duda al servicio jurídico de esta Asamblea, el cual, ciertamente, está a disposición de usted como Presidenta.
En segundo lugar; usted prefirió consultar acerca de su duda legal a la Embajada de España o a la Representación de España ante la Unión Europea.
Evidentemente, usted devolvió el procedimiento a esta Representación.
Por consiguiente, mi segunda pregunta es la siguiente: ¿Por qué a lo largo de siete meses no reclamó usted que se diera respuesta a su pregunta?
Si considero la sucesión temporal, en agosto de 2000 usted entregó el expediente a la Representación Permanente.
Es manifiesto que usted demoró hasta mediados de febrero hacer una reclamación.
Estos son una serie de meses.
¿Por qué lo hizo y dónde residen, en su opinión, las razones de tal dilación?
La tercera pregunta es la siguiente: ¿Dada la actual situación, estaría usted dispuesta a implicar ahora a la comisión competente de esta Asamblea, - en cuestiones de inmunidad, la Comisión de Asuntos Jurídicos - y a transferirle la competencia para el fondo, o desea usted seguir reservándose personalmente la competencia?
Muchas gracias y le agradecería una respuesta.
Gracias, señor Schulz.
Voy a contestarle con mucha precisión sobre los tres puntos que usted ha planteado.
En primer lugar, recuerdo que el Reglamento prevé efectivamente que la solicitud debe proceder de la autoridad competente del Estado miembro, y que el Presidente, o la Presidenta, del Parlamento Europeo decidirá recurrir a la Comisión de Asuntos Jurídicos y anunciar su decisión en el Pleno.
Se trata por lo tanto de una decisión del Presidente, o de la Presidenta, del Parlamento Europeo, lo cual supone que él o ella tiene que cerciorarse de la admisibilidad de la petición.
En este caso, tenía dudas de sobra, puesto que esa solicitud me fue enviada directamente por el Presidente del Tribunal Supremo español y que todas las solicitudes de suspensión de la inmunidad parlamentaria que nos son transmitidas desde hace años - en efecto es un procedimiento que conocemos muy bien - provenían de las autoridades gubernamentales de los Estados miembros implicados, con excepción de Portugal.
Por lo demás las autoridades gubernamentales portuguesas nos habían confirmado que, en el caso de Portugal, la autoridad judicial era efectivamente competente.
Pero, con respecto a España, los precedentes que teníamos correspondían a solicitudes que venían de la Representación permanente del Gobierno español y del ministro español de Justicia.
Es por lo tanto evidente que yo corría el riesgo de que se formulara un recurso en contra de la decisión que pudiese tomar de hacer caso omiso de la cuestión de la competencia de la autoridad que me transmitía la solicitud.
Por consiguiente no se trata de un problema jurídico a nivel europeo: le corresponde al Gobierno, y no, en mi opinión, al Parlamento Europeo, al Servicio jurídico del Parlamento Europeo, decidir cuál de las dos autoridades, gubernamental o judicial, es competente en un país dado.
La solución más evidente consistía en dirigirse al Gobierno del país implicado, y más aún cuando existían muy serias dudas, para preguntarle "¿ puede confirmarme si el Presidente del Tribunal Supremo puede, o no, enviarme directamente esa solicitud, cuando existe un precedente en el que esa instancia pasó por la autoridad gubernamental, hace algunos años, y no se ha producido entretanto ninguna modificación de la legislación española en lo que a ese punto respecta?"
En cuanto a la segunda pregunta, fue mi jefe de gabinete quien, a finales de agosto, escribió para presentar esa solicitud, siguiendo mis instrucciones, lo preciso, puesto que yo estaba de viaje oficial en Polonia.
No acostumbramos a acosar a las autoridades gubernamentales de un país cuando no nos contestan.
Sin hablar, además, de la cuestión de los plazos, creo que habría mucho que decir al respecto.
En cualquier caso, es evidente que se trata de un problema muy real, puesto que, como ciertamente saben, acabo de recibir una respuesta del Gobierno español informándome que la cuestión es tan complicada, tan compleja, que ha sido sometida al Consejo de Estado español para que decida de una vez por todas cuál es la autoridad competente para enviar esas solicitudes de suspensión de la inmunidad.
Esto confirma que yo hubiera cometido una grave imprudencia al decidir, sola o con la ayuda de mi Servicio jurídico, poco importa, que tal o tal autoridad tenía esa competencia.
Usted me pregunta si hoy estoy dispuesta a recurrir a la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Le contesto muy claramente, señor Schulz: no.
Pienso que sería particularmente impertinente, cuando se ha sometido al Consejo de Estado de un país una cuestión que parece muy delicada, tomar otra decisión sin tener en cuenta el hecho de que ese Consejo de Estado la está examinando.
En cambio, señor Schulz, puedo decirle lo siguiente: en cuanto tenga las aclaraciones necesarias, en cuanto el Consejo de Estado se pronuncie, y espero que lo hará en el plazo más breve posible, en cuanto el Gobierno español me especifique si el Presidente del Tribunal Supremo es competente o no, me comprometo ante usted a anunciar en el Pleno, en las siguientes horas, que someteré a la Comisión de Asuntos Jurídicos la solicitud de suspensión de la inmunidad de nuestros dos colegas.
Esto es lo que le puedo contestar.
Señora Presidenta, ignoro en nombre de quién ha hablado nuestro colega, el Sr. Schulz.
Sólo recuerdo muy bien que la vicepresidenta del Grupo de los Socialistas Europeos, la Sra. Napoletano, declaró el 28 de febrero en la sesión de Bruselas que éste no es un debate para el Pleno del Parlamento Europeo.
Por consiguiente, quiero manifestar, ante todo, señora Presidenta, y lo hago en nombre de todo el Grupo del Grupo del Partido Popular Europeo (cristiano-demócratas) y de los Demócratas Europeos, lo siguiente: usted ha procedido con toda corrección en este asunto y tiene la confianza de nuestro Grupo.
Éste es el primer punto.
(Aplausos de la derecha)
En segundo lugar: señor Schulz, ha habido un intercambio epistolar entre el presidente de su Grupo y la Presidenta del Parlamento Europeo.
Imagino que sus contactos con el presidente de su Grupo son tales que usted tiene conocimiento de este intercambio epistolar.
Por lo demás, usted intervino sobre esto en Bruselas y por esta causa la Presidenta dio las respuestas necesarias.
En esencia, a ustedes les importa montar una maniobra electoral en el Parlamento Europeo dos meses antes de las elecciones italianas para ayudar a sus amigos socialistas en Italia.
(Aplausos de la derecha)
Señor Schulz, en Austria usted fue ya un mal perdedor, usted y sus compañeros de partido, y ahora va a comenzar el mismo juego en Italia.
Si ustedes lo desean nos tendrán ustedes como sus adversarios decididos, incluso aquí, en el Pleno del Parlamento Europeo.
(Aplausos de la derecha) Me gustaría, señor Schulz, poner ahora las cosas en su sitio y que las preguntas que usted plantea de manera inquisitorial por enésima vez a la Presidenta las planteara usted a su aliado en Roma, el Sr. Cossuta, un viejo estalinista que apoya siempre a este gobierno en Roma.
Plantéele las mismas preguntas que usted plantea aquí para perjudicar a nuestros compañeros de partido en Italia.
Señor Shulz, también tengo informaciones acerca de que en su Grupo existen diferentes opiniones sobre esta cuestión.
Esto es posible y puede ser natural, pero le digo que si usted no mantiene la buena tradición de este Parlamento de no dirimir aquí elecciones nacionales, si en vez de hacerlo así introduce usted este nuevo estilo, recibirá de nosotros la respuesta adecuada.
(Aplausos, gritos)
Señora Presidenta, quiero referirme a la carta que ha recibido de la Representación permanente del Reino de España y que usted acaba de mencionar.
Yo soy miembro de este Parlamento desde el ingreso de España en la Unión Europea el 1 de enero de 1986 y, por primera vez, este Parlamento ha establecido el precedente de que un suplicatorio que viene de un Tribunal Supremo no se envía a la comisión competente sino que se le contesta a través del Jefe de gabinete de la Presidenta, y la carta del Embajador de España va dirigida al Jefe de gabinete, como si fuese un segundo presidente.
Las cartas del Tribunal Supremo no las contesta la Presidenta del Parlamento, sino el Jefe de gabinete de la Presidenta del Parlamento, y el Embajador de España se dirige al Jefe de gabinete de la Presidenta del Parlamento.
El asunto se lleva al Consejo de Estado, donde, después de un estudio, se dará cumplida respuesta a la solicitud.
Si yo fuera el Consejo de Estado, escribiría una carta preguntando al Parlamento Europeo si el Jefe de gabinete de la Presidenta es la autoridad competente para informarse sobre cuál es la autoridad competente.
No, señor Medina Ortega, usted comete un pequeño error.
Existen varios precedentes.
Como lo podrá comprobar, y será muy interesante además.
El Sr. Enrique Barón Crespo me expresó por escrito su deseo de que se elabore un documento exhaustivo sobre todas las solicitudes de suspensión de inmunidad parlamentaria y, más específicamente, sobre las reacciones a las que han dado lugar.
Creo que dicho documento resultará muy interesante para nuestra Asamblea, y para las Comisiones que están más particularmente implicadas.
Pondrá otra vez de manifiesto que la casi totalidad de las solicitudes, con excepción de las de Portugal, venían de las autoridades gubernamentales y que, en varios casos, mis predecesores tuvieron que actuar de la misma manera que yo, y pedir aclaraciones.
Se produjo en particular el caso del diputado británico, el Sr. Balfe.
Hubo cierto número de casos en que mis predecesores, sea el Sr. José María Gil-Robles o el Sr. Klepsch, han optado por la misma prudencia que yo, como usted comprenderá.
Creo que se trata verdaderamente de una cuestión muy interesante, muy importante, porque concierne a todos los diputados en el marco de un Parlamento cuyos poderes - hace falta decirlo - han aumentado.
La protección de los diputados es una cuestión particularmente grave, que debe ser tratada con mucho rigor y - lo digo muy en serio - haciendo caso omiso de la personalidad de los colegas a los que pueden referirse esas solicitudes de suspensión.
Por mi parte, es mi regla, y lo seguirá siendo, cualquiera que sea la procedencia de esas solicitudes.
Señora Presidenta, el Sr. Poettering ha protestado muchas veces, aquí mismo, contra los ataques personales dirigidos a otros colegas del Parlamento.
Siempre he respetado esa actitud de su parte, más allá de las convicciones políticas que nos oponen.
Ahora bien, hace poco, en la intervención polémica que lo ha enfrentado al Grupo de los Socialistas, ha insultado a un colega de mi Grupo, Armando Cossuta.
Pienso que honraría al Sr. Poettering abstenerse de ahora en adelante de ese tipo de intervenciones poco afortunadas.
Señor Schulz, le agradezco haber formulado esta pregunta.
Me lleva, en efecto, a decirle que para mí hay un solo punto que no queda claro en esa cuestión, a saber la razón por la cual el Presidente del Tribunal Supremo no pasó, como lo había hecho unos años antes, por la Representación permanente del Gobierno español para transmitirnos su solicitud.
Debo decirle que me lo pregunto.
Usted me dirá que eso no me concierne, que no me corresponde interrogarme, lo cual hubiera sido muy fácil.
En ese caso, de hecho, hubiéramos ganado por lo menos tres cuartos de hora esta tarde, y no lo estaríamos debatiendo.
Ahora, usted me pregunta ¿por qué el Gobierno español tardó tanto en contestarle?
Pues bien me imagino - lo compruebo hoy, por fin - que porque se plantea un verdadero problema de competencia, digamos de conflicto de competencias...
(El Sr. Schulz interpela a la Presidenta, que contesta) enviado por el ministro de Justicia y la Representación permanente española a través del gobierno.
Es muy sencillo.
Una vez más, verán que el documento que van a recibir, y que espero sea muy exhaustivo, es realmente interesante y les informará sobre las soluciones encontradas para todas las situaciones que se han presentado en los diferentes países, y siempre mencionará la autoridad competente.
Creo que no se puede... usted exagera un poco, señor Schulz, perdóneme.
He sido muy paciente.
Estoy dispuesta a reunirme con usted, lo mismo que con todos los colegas de esta Asamblea que me piden una cita.
Si está usted de acuerdo, fijemos una cita y continuaremos este debate.
Se han presentado muchas solicitudes de cuestiones de orden.
Señora Presidenta, quisiera decir muy brevemente en relación con el diputado, Sr. Swoboda, que en su caso resulta a veces difícil distinguir si habla aquí como dirigente del Grupo del PSE, como político de Viena o como antiguo político vienés.
A veces se tiene la impresión de que sus intervenciones están motivadas por el hecho de que el 25 de marzo tendrán lugar las elecciones municipales en Viena.
Señora Presidenta, efectivamente, la cuestión de la inmunidad parlamentaria es controvertida quizás porque las normas contenidas en los Tratados se remontan a hace treinta y seis años y es oportuno, pienso, ponerlas al día.
Lamentablemente, es una tarea que no corresponde a este Parlamento, sino a otros.
En todo caso, también nosotros podríamos adaptar a las circunstancias nuestro Reglamento que tampoco es muy claro.
En cuanto a este debate, alguien decía que se pretende proteger al Parlamento que nada tiene que ver con las elecciones italianas.
Quizás sólo sea una coincidencia, pero este debate se celebra una semana después de que en Italia se hayan convocado las elecciones.
Señora Presidenta, quisiera hacer muy brevemente una puntualización acerca del comentario de nuestro colega, el Sr. Schulz, sobre la igualdad de trato.
Soy uno de los tres ponentes permanentes en materia de inmunidad en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Sólo puedo decir que en nuestra comisión todos reciben de hecho un trato igual.
También soy de la opinión de que su forma de proceder en el caso Berlusconi Dell' Utri es también un ejemplo de igualdad de trato.
Yo mismo estoy trabajando en concreto en un caso de la Comisión de Asuntos Jurídicos, en el que hemos solicitado hace nueve meses a las autoridades alemanas una toma de postura y todavía no hemos recibido ninguna reacción.
Esto quiere decir, que tales situaciones son absolutamente normales, no son desacostumbradas, en absoluto.
No puedo menos que apoyar expresamente su actitud en la cuestión de estas inmunidades.
Creo que la cuestión del tratamiento de las inmunidades, sabe Dios, no es un tema que debería discutirse políticamente en esta Asamblea.
Aquí se trata del derecho y no de política.
Ésta es una gran diferencia que debería ser tenida en cuenta y le agradezco a usted su actitud.
Señora Presidenta, respecto de una cuestión de orden.
En su tour d'horizon jurídico parece dar a entender que las autoridades del Reino Unido han solicitado el levantamiento de mi inmunidad - o eso es lo que se ha podido interpretar.
Quisiera asegurarle que eso nunca ocurrió, aunque aporté pruebas en un caso en el que estaba involucrado un diputado para el cual también se había cursado una petición similar.
Señor Balfe, se trataba de oírle como testigo.
Mi predecesor no estaba seguro de que la autoridad que le pedía la posibilidad de oírle a usted como testigo sea realmente la autoridad competente.
El ministro de Justicia británico contestó que no existía objeción para que usted sea oído, lo preciso bien, como testigo.
Señora Presidenta, desgraciadamente tengo que pedir de nuevo la palabra para comunicarle a usted y a la Asamblea una nueva tragedia en el mar.
La pasada semana, el pesquero Hansa, de bandera alemana y tripulación española y portuguesa, naufragó en el Atlántico Norte, frente a las costas de Escocia.
De los 16 tripulantes, 6 han fallecido.
Este es un nuevo tributo que la mar se cobra a los profesionales europeos de la pesca.
Quiero que sepan, tanto usted, señora Presidenta, como nuestros colegas, que la Comisión de Pesca aprobó la semana pasada un informe sobre esta cuestión que se presentará, así lo espero, en este Pleno en la próxima sesión.
Es nuestra aportación a esta terrible profesión que cada vez está más asediada de mayores inseguridades.
Quería pedirle, señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Pesca, que se dirija a los familiares de las víctimas para expresarles la solidaridad y la condolencia de este Parlamento, y señalarle que todas ellas proceden de Galicia.
Quiero que se dirija también, si usted pudiera hacerlo, señora Presidenta, a los servicios británicos de salvamento marítimo, cuyos miembros, arriesgando sus propias vidas, han salvado muchas otras.
Haré con mucho gusto la gestión que usted solicita, señor Varela.
Señora Presidenta, también yo solicito el uso de la palabra para hablar una vez más de muertes desgraciadas y evitables.
En este caso, para recordar aquí a seis marineros gallegos muertos en trágico accidente cuando trabajaban estos días en aguas de Escocia.
Esta tarde serán enterrados en su tierra.
En este momento hago un llamamiento a la autoridad ejecutiva de la Unión y a este Parlamento para que adopten las medidas necesarias con vistas a contribuir a mejorar las condiciones de vida y de trabajo en el sector de la pesca y para evitar, en la medida de lo posible, este tipo de accidentes, cuyas consecuencias sufren hoy muy en particular los marineros de Galicia.
Señora Presidenta, hace menos de quince días usted intervino sobre un anterior asesinato acaecido en el País Vasco.
Desde entonces 57 personas han sido arrestadas.
El conflicto del País Vasco guarda cierta semejanza con el de Irlanda del Norte.
A pesar de las muchas diferencias, puedo decir que los nacionalistas vascos han intentado seguir el modelo irlandés.
Lamentablemente los gobiernos francés y español no.
Su opinión es que la única postura posible frente al conflicto armado y el nacionalismo subyacente es su aniquilación.
Hasta que los senderos emprendidos en Londres y Dublín se conviertan en modelo fundamental para Madrid y París parece que el paisaje político va a permanecer como está.
Usted, señora Presidenta, va a seguir apoyando la estrategia española y yo voy a seguir diciendo lo que mis colegas más les desagrada.
Esta es una realidad muy triste.
Señora Presidenta, quería tomar la palabra para ampliar sus palabras al comienzo de esta sesión, para señalar que la última víctima mortal de la barbarie de ETA, el policía autónomo vasco Iñaki Totorika, pertenecía al Partido Nacionalista Vasco, la fuerza política mayoritaria en el País Vasco.
Como verán, el terrorismo no hace distinciones y golpea también a los nacionalistas democráticos.
Además de mi condolencia y solidaridad con la familia y allegados del difunto Iñaki, quiero expresar una vez más en este foro parlamentario de la Unión Europea nuestra más rotunda condena por este nuevo atentado y por todos los asesinatos y demás actos violentos que la organización terrorista ETA viene llevando a cabo con el objetivo de imponer sus ideas mediante el terror.
ETA dice defender al pueblo trabajador y apoyar un proceso de soberanía y paz para el pueblo vasco, y yo le pregunto a ETA si asesinar a concejales, cocineros, trabajadores y ertzainas, secuestrar, extorsionar y violentar a las gentes, es su proyecto de paz.
¿Cómo puede creer alguien en un proyecto que no respeta los derechos humanos, ni siquiera el derecho a la vida?
El pueblo vasco, al que yo pertenezco, quiere sobre todo la paz, y esa paz sólo se puede conseguir mediante el respeto democrático mutuo.
Por eso, en el camino de búsqueda de esa ansiada paz, las acciones de ETA y cualquier otro tipo de violencia no tienen sitio, están de sobra, no ayudan ni defienden a nadie y lo mejor que nos puede suceder es que desaparezcan de una vez para siempre, a fin de que podamos dar paso al libre debate político y a la libre decisión democrática de todos los ciudadanos vascos sin exclusión, para decidir el mejor futuro político que deseemos para nuestro pueblo.
Señora Presidenta, veo que el Sr. Gorostiaga no está ya en su escaño.
Como sus correligionarios, que asesinan y después huyen, él suelta su veneno sobre esta Asamblea y, después, cobardemente desaparece.
El Sr. Gorostiaga nos ha recordado que la justicia española democrática, en los últimos días, ha llevado a cabo una serie de detenciones.
Detenciones de personas acusadas de crímenes gravísimos, de colaboración con banda armada y de apología del terrorismo, de apoyo al crimen organizado.
Estas personas, que han sido detenidas por mandato de un juez independiente y democrático, tendrán todas las garantías procesales, podrán defenderse, serán escuchadas, tendrán un juicio justo y, en todo momento, su dignidad de personas y de ciudadanos será respetada, cosa que no sucede con las víctimas de los amigos del Sr. Gorostiaga, que son reducidos al silencio mediante un tiro o una bomba, sin poder expresarse libremente, por supuesto, desde el cementerio, adonde son enviados por los amigos del Sr. Gorostiaga.
Dentro de muy poco, el País Vasco tendrá la oportunidad de hablar libremente en las urnas y, entonces, el Sr. Gorostiaga podrá comprobar lo que representa el horror que nos trae a esta Asamblea.
Señora Presidenta, de la misma forma que las intervenciones del Sr. Gorostiaga son una vergüenza para esta Asamblea, la abominación que practican sus amigos de ETA y lo que él representa son una vergüenza para la humanidad.
Señora Presidenta, no voy a hacer de esto una cuestión de procedimiento, pero permítame llamar su atención respecto de una situación que está teniendo lugar en España.
La empresa Sintel, que es una filial de Telefónica, está atravesando una situación gravísima que hace que sus 2.000 trabajadores se encuentren actualmente encerrados o acampados al aire libre en unas condiciones especialmente duras, en demanda de una solución justa para sus puestos de trabajo.
En nombre de los trabajadores, le ruego que traslade esta preocupación a la comisión pertinente.
Señora Presidenta, ayer volví de Palestina, de Gaza, donde asistí a la sesión plenaria del Consejo Legislativo Palestino que pudo reunirse por primera vez después de seis meses, aunque con unas condiciones muy precisas: los miembros del Parlamento palestino tuvieron que entrar en Gaza utilizando los transportes públicos israelíes y no sus coches, fueron sometidos a cacheos y muchos no pudieron llegar por el cierre de los territorios.
El día 7, en plena noche, treinta y tres pueblos palestinos - entre Ramal y Birzeit, donde hay una universidad - fueron bloqueados por el ejército israelí que incluso utilizó tanques, abrió trincheras y destruyó 400 metros de territorio pavimentado; 65.000 personas se encuentran bloqueadas en estos lugares.
Se trata, en mi opinión, de acciones que no podemos admitir.
En consecuencia, pido a la Presidenta que intervenga y proteste ante el Sr. Solana por el cierre total de la Universidad de Birzeit.
Los estudiantes y los profesores no dispararon ni tomaron ninguna iniciativa desde Birzeit: estaban allí simplemente para estudiar.
Considero que la situación es muy dramática.
Israel no puede continuar violando las Convenciones internacionales de Ginebra y el castigo colectivo es injusto.
No estoy de acuerdo con las acciones militares ni con las acciones terroristas individuales de palestinos o de organizaciones, sin embargo, hay que rechazar el castigo colectivo porque más que una reacción es una venganza tribal.
Por lo tanto, pido a la Presidenta que proteste ante el Gobierno israelí y que inste al Sr. Solana a intervenir de inmediato para acabar con el bloqueo de los territorios ocupados y con los castigos colectivos de la población palestina, para reabrir Birzeit y la Universidad y para devolver a este pueblo el derecho a estudiar y a vivir.
Gracias, señora Morgantini.
Haré de muy buen grado las gestiones que usted desea.
Seguridad en el transporte de materiales radiactivos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0040/2001) del Sr. Hatzdidakis, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la comunicación de la Comisión sobre el informe del Grupo Permanente de Trabajo para el transporte seguro de materiales radiactivos en la Unión Europea. (COM(1998)0155 - C4-0034/1999 - 1998/2083(COS))
Señora Presidenta, señor Comisario, para empezar quisiera dar las gracias por la labor que ha realizado mi colega, la Sra. Isler Béguin, quien en un principio era la ponente de este informe - y quisiera también expresar mi pesar por que no haya sido posible seguir siendo la misma ponente hasta el final, y por haber tenido que continuar yo como Presidente de la Comisión de Política Regional Transportes y Turismo, ya que la ponente no se sentía identificada con el contenido de dicho informe tal como finalmente ha quedado redactado.
El objeto de este informe, como pueden comprender, es especialmente candente y divide la opinión pública en muchos de los Estados miembros de la Unión Europea.
La energía nuclear es - por si sola - un tema que ha dividido en otra ocasión al Parlamento Europeo por razones evidentes.
Pero quisiera decir - desde el principio - que ha sido muy correcta la elección que ha hecho la Comisión de Política Regional Transportes y Turismo de no debatir el tema principal, es decir: si debe haber o no energía nuclear, en el marco de este informe, que la ha mantenido ocupada muchísimo tiempo ya desde antes de las eleccciones al Parlamento Europeo, y debatir simplemente el tema del transporte del material radiactivo en el interior de la Unión Europea.
Y aparte de todo lo demás, si lo examinamos también jurídicamente, no es competencia de la Unión Europea decidir si se debe utilizar energía radiactiva o no, es competencia de los Estados miembros.
Para bien o para mal, es algo que no voy a analizar en este momento, así están las cosas.
Nosotros, como Comisión de Política Regional Transportes y Turismo, no tenemos razones para extendernos en temas que superan a nuestras competencias, el tema está relacionado con el transporte de material radiactivo, y consiguientemente, deberemos centrarnos en esto.
