No puede ser que una mayoría de los diputados europeos decida, en contra de los demás, sobre la sede del este Parlamento: el compromiso de Edimburgo debe respetarse.
En caso de decisión por mayoría cualificada en el Consejo, es inconcebible establecer una mayoría simple de los Estados miembros.
Se requiere una mayoría de los dos tercios de los Estados miembros, previéndose simultáneamente la posibilidad de que una mayoría simple de los Estados miembros represente a una mayoría de la población total de la Unión.
No se puede limitar la votación por unanimidad en el Consejo respecto a las decisiones de carácter constitucional.
La unanimidad también debe mantenerse respecto a las cuestiones fundamentales, como los recursos propios, el sistema fiscal, etcétera.
Espero que la idea de no asignar un comisario a cada Estado miembro haya muerto de muerte natural.
Finalmente, si debe existir una cooperación reforzada, ésta debe afectar, al menos, a la mitad de los Estados miembros, a riesgo de desembocar en un directorio.
Existen otras incongruencias en este documento, concretamente en materia de presupuesto, que felizmente no tienen ninguna posibilidad de ser aprobadas por el Consejo ni, menos aún, de ser ratificadas por los Parlamentos nacionales que se respeten.
No votaré a favor de esta shopping-list, a menos que sea enmendada en el sentido que acabo de señalar.
Señora Presidenta, me pregunto qué es más serio, lo que ha hecho el Consejo con un método intergubernamental, de nuevo, para reformar los Tratados y una agenda extraordinariamente reducida para esta CIG, teniendo en cuenta los retos que tenemos por delante, o el informe que vamos a aprobar mañana en esta Asamblea.
Creo que nuestro informe es más serio.
No es menos serio un informe que propone exactamente lo que necesitamos, que habla de constitucionalizar la Unión Europea, que propone cambios oportunos para las instituciones de la misma, que pide una ampliación de las políticas y que, sobre todo, trata con sus propuestas de que la Unión pueda hacer frente a retos tan importantes, en primer lugar, como la globalización y, en segundo lugar, como la nueva economía de la que acabamos de hablar en Lisboa.
No creo que las propuestas que hacemos en ese informe sean extravagantes.
Son consecuentes con lo que siempre ha dicho este Parlamento: más democracia y más eficacia para la Unión Europea.
Y en ese sentido, además, considero que el esfuerzo de los ponentes al redactar el borrador original y buscar el compromiso en las enmiendas puede dar lugar a una postura que debería ser tenida en cuenta por este Parlamento y por los Gobiernos.
Quiero saludar también, señora Presidenta, el esfuerzo que está haciendo la Presidencia portuguesa en estos momentos, y pedir a algunos Gobiernos -no voy a citar cuáles- que sean un poco más generosos con la propia construcción europea.
Señora Presidenta, la ampliación y las consecuencias estratégicas, políticas y económicas que de ella resultan para la Unión Europea no pueden seguir siendo asuntos ajenos al debate de las opiniones públicas ni se puede seguir viéndolas exclusivamente desde la perspectiva nacional.
Por eso, el debate que la presentación de la posición del Parlamento Europeo sobre la Conferencia Intergubernamental propicia es fundamental para comprender esta nueva fase de la construcción europea, a un tiempo arriesgada y estimulante.
Vemos con agrado que en esta contribución del Parlamento Europeo resaltan, como principales líneas de fuerza y principios orientadores, la democratización, la eficiencia y un mayor control de las instituciones europeas exactamente donde sus déficit más se dejaban sentir, donde mayores eran los riesgos de disgregación, imputables al importante aumento del número de Estados miembros.
Si bien la mayoría de las propuestas van encaminadas a viabilizar y fortalecer el avance común y el de la integración en ese nuevo y complejo marco y, por esa razón, son dignas de beneplácito, hay otras: me refiero concretamente a las listas europeas para el Parlamento Europeo o a la norma formulada para las decisiones por mayoría cualificada o para las cooperaciones reforzadas, por ejemplo, en que se podrá ensayar un equilibrio más justo entre Estados miembros y más conforme a la representación y legitimidad de sus órganos.
Por fortuna, aún hay la posibilidad de que mañana, en el Pleno, se puedan mejorar estos aspectos.
Es que también en relación con los países que durante años estuvieron sujetos a integraciones forzadas y autoritarias y que ahora llaman a nuestra puerta atraídos por el éxito de nuestra experiencia en común, conviene recibirlos con la casa ordenada y en buen funcionamiento, cierto es, pero que no haya duda alguna sobre la participación de todos en la búsqueda de las mejores soluciones para todos y sobre la primacía de los valores de justicia, democracia y solidaridad en su interior.
Felicito encarecidamente a los ponentes por su trabajo.
Señor Presidente del Consejo, señor Comisario Barnier, comienzo mi intervención con la misma pregunta que el Sr. Carlos Carnero González.
Me pregunto por qué, siendo yo un europeísta convencido, diverjo en este debate de muchos otros europeístas convencidos y, en particular, de los ponentes.
Y ello porque en el resultado final de las propuestas de este informe no se refleja, a mi juicio, el fundamento del proyecto europeo en la doble legitimidad entre una Unión de pueblos y una Unión de Estados.
Y, por eso, en el momento en que el Parlamento Europeo debería conseguir un consenso que pudiera ser una referencia orientadora del punto de vista político para la Conferencia Intergubernamental, nuestra posición nos entristece.
Esperamos la aprobación mañana de algunas enmiendas que son fundamentales para garantizar un equilibrio entre Estados pequeños y grandes, es decir, un equilibrio entre la doble legitimidad de una Unión de pueblos y de una Unión de Estados.
Por eso, esperamos poder tener mañana razones para votar a favor, en particular la aprobación por esta Asamblea de un conjunto de pocas -seis o siete- enmiendas que, para nosotros, son indispensables para que no consideremos esta cuestión con una óptica de egoísmo nacional, sino con una óptica de defensa de la coherencia y del valor de la solidaridad del proyecto europeo.
La segunda observación, señor Presidente del Consejo, se dirige a usted.
Con perplejidad hemos escuchado al ministro Jaime Gama decir en su intervención inicial cuál es el estado, en este momento, de la labor de la Conferencia Intergubernamental.
Conocemos la determinación de la Presidencia portuguesa y en esta parte final de mi intervención quisiera alentar a la Presidencia portuguesa a que continúe, a que concierte mecanismos, para que los Estados miembros comprendan la necesidad fundamental de que se decidan más cuestiones por mayoría cualificada y haya mayor flexibilidad en las decisiones de la Unión Europea.
Pero también la aliento, señor Presidente, para que se amplíen los puntos del orden del día de la CIG a cuestiones que para nosotros son fundamentales, como la Carta de Derechos Fundamentales.
Esperamos que se pueda incluirla en el Tratado, porque, si así fuera, no sólo haríamos una importante contribución al futuro de la Unión Europea, sino que, además, la aproximaríamos a los ciudadanos en un momento políticamente tan importante como el que ahora vivimos y en el que urge reafirmar una vez más una comunidad de valores que se consagrará -creo yo- mediante esa Carta de Derechos Fundamentales.
Felicidades, señor Presidente.
.
(PT) Señora Presidenta, me permitiría utilizar esta corta intervención al final de este debate, y con su autorización, para responder como considero derecho legítimo del Consejo a algo que se ha expresado aquí en una cuestión de orden al comienzo de esta sesión.
Creo que se han hecho comentarios respecto de la ausencia del Consejo durante la intervención del Presidente austríaco en este Parlamento.
Quisiera decir lo siguiente: en primer lugar y para que quede claro no estaba previsto que la Presidencia del Consejo estuviese presente en ese momento ni era siquiera ésa la idea de este Parlamento.
No teníamos indicación alguna por parte de la Presidencia del Parlamento en ese sentido. Se trataba de una cuestión meramente parlamentaria.
En segundo lugar, quisiera decir que el Consejo no recibe lecciones de responsabilidad política y se niega a dejarse presionar por algo que tiene mucho más que ver con las polémicas internas en el nivel de la política nacional portuguesa que con cuestiones de fondo propiamente dichas.
En mi opinión, este Parlamento ha acabado utilizado como una tribuna para provocaciones de carácter político. Quiero decir, señora Presidenta, que no aceptamos esa circunstancia.
Tenemos una perfecta y clara delimitación de lo que es la labor de la Presidencia portuguesa respecto del funcionamiento de las instituciones y del papel de Austria en materia de instituciones.
Considero que eso quedó claramente patente en este Parlamento desde mi intervención en el debate que celebramos al comienzo de esa cuestión.
Hemos venido cumpliendo en el ámbito de la Unión Europea todo el conjunto de requisitos que permiten a Austria cumplir y participar plenamente en las instituciones europeas y en su funcionamiento.
Y, por tanto, no confundamos las cuestiones y no queramos traer a este debate, por una cuestión de mera provocación política interna, cuestiones que nada tienen que ver con el Parlamento Europeo ni con las instituciones europeas.
Pasando concretamente a la resolución Dimitrakopoulos-Leinen, quisiera, señora Presidenta, decir, en primer lugar, que siento el mayor respeto por la labor llevada a cabo por los dos ponentes, porque es un trabajo de gran profundidad, de gran visión, que en su momento podría no recibir en el ámbito del Consejo un consenso que le permita ser un paso adelante en materia de profundización de la Unión, pero es necesario decir que siento gran respeto por el trabajo hecho, porque corresponde a cierta visión de Europa, a cierta visión de lo que debe ser la ambición europea.
Lo que me pregunto -y todos nos preguntamos y probablemente vamos a tener oportunidad de profundizar durante el debate en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental- es si en este marco se han creado las condiciones para que la ambición expresada en este informe pueda concretarse, de hecho, y, en particular, en tiempo útil, es decir, si podemos concluir una Conferencia Intergubernamental, tal como todos nosotros deseamos, al final de este año, con semejante grado de ambición en materia de reformas.

Este aspecto es muy importante para nosotros.
También este Parlamento debería tener conciencia, al votar este informe, de si el conjunto de propuestas que en él aparecen configuran o no un elemento con un realismo necesario respecto de lo que es posible adoptar al final de esta Conferencia: independientemente, como digo, de la excelente calidad de las propuestas y de la visión del futuro que en ellas figuran.
Ahora bien, hemos de comprender que la Unión Europea, al tiempo que se rige por normas de eficacia, democracia y transparencia, tiene siempre pendiente, como ha dicho el Sr. Jacques Poos, el problema de la aceptabilidad sistemática de todas las reformas que hacemos ante las opiniones públicas.
Tenemos quince parlamentos ante los cuales debemos responder, tenemos quince parlamentos que deberán ratificar esa Conferencia, porque, en caso de que uno sólo de ellos no la ratifique, habrá una crisis europea.
Y espero que las personas tengan conciencia absoluta de que la que estamos haciendo en la Conferencia Intergubernamental es una labor seria, realista y responsable, y no queremos transformarla como en un ejercicio fatuo que mañana pueda llegar a tener un efecto negativo respecto de lo que subyace precisamente a esa operación, que es la esperanza de modernizar la Unión, de reformarla a fin de que pueda ser compatible con la futura ampliación, una ampliación sin dimensiones en el marco de la Unión Europea.
.
(FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, al término de este debate, después de haber escuchado a cada una y a cada uno de los diputados con la atención que ello justificaba, antes del voto extremadamente importante que emitirán mañana sobre las diferentes propuestas, desearía expresar nuevamente mi agradecimiento a los dos ponentes del Parlamento Europeo, Jo Leinen, aquí presente, y el Sr. Dimitrakopoulos, por el trabajo tan profundo y útil que han realizado dentro del espíritu, al que hacía referencia esta mañana, de la mayor convergencia posible entre la Comisión y el Parlamento Europeo, a fin de dar a esta negociación el impulso político que requiere.
Desearía expresar, igualmente, para abundar en las palabras del Sr. Seixas da Costa, que -porque puedo dar fe de ello- esta negociación dirigida bajo la Presidencia portuguesa está llevada a cabo, como el ministro portugués acaba de decirlo, con mucha autoridad, realismo y pragmatismo.
Desde este punto de vista, como yo lo había esperado, la Presidencia portuguesa no resulta en absoluto una Presidencia provisional o secundaria.
Ésta debe cumplir un papel extraordinariamente importante, y realmente lo cumple, para recorrer la parte del camino que le corresponde, antes de pasar el relevo a la Presidencia francesa.
Y desearía dar las gracias al Consejo, desde este punto de vista.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, desearía simplemente hacer tres reflexiones al término de este debate.
En primer lugar, muchas de sus intervenciones han hecho referencia al equilibrio entre los denominados grandes y pequeños Estados.
Sabemos perfectamente que este equilibrio es a la vez necesario y difícil.
Necesario, porque desde 1957 los Estados son iguales, soberanamente iguales; difícil, porque no todos poseen la misma población, y porque, dentro del respeto de la democracia, es necesario, de una manera u otra, tener en cuenta a los ciudadanos, su número, que es diferente según el país.
Lo que quiero decir, señoras y señores, es que la Comisión, por lo que a ésta respecta, ha buscado este equilibrio en las propuestas que ha formulado el 26 de enero, y que defiende semana tras semana. Tal como lo ha hecho con respecto a la doble mayoría.
Esta es una manera de alcanzar el equilibrio. Que la mayoría cualificada represente cada vez, al menos, a la mayoría de los Estados y a la mitad de la población.
Hemos llegado incluso un poco más lejos respecto a un asunto que ha suscitado muchos comentarios y, a veces, preocupaciones: el de la Comisión.
Tratándose de la composición de la Comisión, hemos superado la búsqueda del equilibrio para proponer una solución igualitaria.
Y repito a quienes se preocupan, que no he visto ninguna propuesta según la cual algún Estado miembro no tendría comisario.
Lo que nosotros hemos propuesto, repito, es que haya un comisario por Estado miembro, pero según dos opciones sobre las cuales les pido que reflexionen bien, y tenemos tiempo para reflexionar debidamente hasta finales de año en las consecuencias de dichas opciones.
La primera opción consiste en un comisario permanente por Estado miembro, que se reúnen al mismo tiempo, pero con una Comisión que, un día, estará compuesta por treinta o treinta y cinco comisarios, y, que por lo tanto, existirá forzosamente una jerarquización en el seno del Colegio.
La segunda opción consiste en una Comisión compuesta por un comisario por Estado miembro, pero que no se reunirán todos al mismo tiempo, y que, desde este punto de vista, conservaría en mayor grado su carácter colegiado.
Esta es, señoras y señores, nuestra preocupación, la de mantener el equilibrio entre los pequeños y grandes Estados.
Desde este punto de vista, suscribo las preocupaciones expresadas por muchos de ustedes.
Segunda preocupación: el papel motor del Parlamento Europeo, que Jo Leinen ha recordado.
Creo realmente, como lo he dicho esta mañana, que hay que dedicar tiempo, que ustedes deben dedicar tiempo, señoras y señores, durante su mandato, para explicar estos retos europeos, no sólo en sus respectivas circunscripciones, en sus países, sino en todas partes, a todos los ciudadanos, lo más a menudo posible.
También es necesario que haya ocasiones para convencer y hablar con los Parlamentos nacionales.
El Presidente Napolitano ha propuesto la idea de celebrar una Conferencia interparlamentaria.
Yo mismo participé, invitado por él, en una reunión de los Parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo, que me interesó mucho, y la Comisión estará dispuesta a participar en cualquier ejercicio capaz de fortalecer este diálogo y este entendimiento recíproco entre los Parlamentos nacionales, que nos serán necesarios para ratificar una verdadera reforma, y el Parlamento Europeo.
Finalmente, escuchaba al Sr. Ministro Poos, quien decía que la historia no se acaba en esta CIG 2000.
Sabemos, naturalmente, que la historia no se detendrá al final del año 2000 y que habrá otros cambios institucionales.
Pero, señoras y señores, deseo manifestar enérgica y solemnemente que después de finales de año no vamos a volver sobre algunas cuestiones importantes que se cuestionan en esta negociación: sobre la composición de la Comisión, sobre el campo de la mayoría cualificada, sobre la composición del Tribunal de Cuentas, del Tribunal de Justicia, sobre el sistema de votación.
Estas cuestiones quedarán fijadas a finales de año de una u otra manera, y quedarán fijadas para mucho tiempo.
Es necesario tomarnos el tiempo de reflexionar debidamente en lo que hacemos.
Con 20, 25 ó 30 países no vamos a hacer después, señoras y señores diputados, lo que no hemos sido capaces de hacer en Amsterdam y lo que no seríamos capaces de hacer hoy, este año, por falta de voluntad política.
Deseo, pues, que juntos, con el Consejo, podamos dar con la fuerza suficiente este impulso político, para que, en resumidas cuentas, a finales de este año no sólo terminemos esta negociación, sino para que sobre todo la llevemos a buen término, y que podamos demostrar juntos una audacia política colectiva que superará la simple suma de las cautelas o de los intereses nacionales.
Muchas gracias, señor Comisario
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Hambre en Etiopía
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la hambruna en Etiopía.
.
(PT) Señora Presidenta, Señorías, creo que todos tenemos en la memoria las imágenes del hambre en Etiopía en el decenio de 1980 y también lo que fue la sequía en África en el decenio de 1990, que afectó a cerca de diez países africanos.
Pero también debemos tener conciencia de que en aquel momento fue posible llevar cerca de cuatro millones de toneladas de alimentos al África subsahariana mediante una acción de la comunidad internacional, que, como todos sabemos, también se moviliza por aspectos de carácter mediático, que cada vez tienen más importancia.
Y creo que es muy importante que comprendamos que, pese a las situaciones de crisis que hoy existen, ha habido por parte de la comunidad internacional una acción objetiva de respuesta.
Probablemente no la que sería adecuada, no la que quisiéramos que hubiese habido, sino en cierto modo una actitud objetiva por parte de la comunidad internacional.
Y en esa comunidad internacional, tanto individualmente como en el conjunto de la Unión Europea, los países europeos han llevado a cabo una acción relevante.
Y creo que es muy importante que seamos conscientes de ello, ahora que la situación en Etiopía una vez más se repite por la sequía.
La Unión Europea está dispuesta a no dejar que esta situación se agrave y a intentar movilizar los medios posibles para intentar paliarla.
En este momento tenemos en funcionamiento algunos instrumentos con eficacia en el nivel, como he dicho, de la Unión Europea o en el nivel del papel que la Unión Europea desempeña ante las organizaciones internacionales.
Y consideramos que esa intervención es muy importante para afrontar en este momento el problema de casi 16 millones de personas en peligro en toda esa zona.
Considero que, cuando llegue ese momento del debate, el Comisario Christopher Patten va a tener la oportunidad de explicar las acciones que la Comisión piensa adoptar o ha venido aplicando.
Esas acciones son de la mayor relevancia y se adoptaron en el momento oportuno, en el momento correcto.
Tanto la Dirección General de Desarrollo como ECHO enviaron ya cantidades suficientes de alimentos para atender las necesidades más urgentes.
Por lo demás, en este momento, precisamente hoy, se encuentra ya en Addis Abeba la Directora General del Programa Mundial de Alimentos para celebrar conversaciones con el Gobierno etíope respecto de esa cuestión, que se refiere a problemas de naturaleza técnica y práctica relacionados con el transporte de los alimentos.
Y no podemos desvincular esa cuestión de la situación política y militar que se vive en Etiopía.
Debemos tener conciencia de que la situación, que ya de por sí es dramática por la sequía, hoy resulta también agravada precisamente por la situación político-militar, que acaba introduciendo factores creadores de dificultades para la movilización de las ayudas.
En particular, como digo, respecto de la cuestión de los medios de transporte: por lo que creemos saber, puede que falten dichos medios porque se están utilizando para finalidades distintas de aquellas a las que están destinados.
Como he dicho, la Unión Europea ha seguido atentamente esa situación: en el Consejo de Asuntos Generales de antes de ayer la Comisión presentó un informe sobre la situación que se vive en el Cuerno de África y se abordó concretamente un aspecto relativo a la situación en materia humanitaria.
Pero, como he dicho, esas preocupaciones están en el centro de atención no sólo de la Comisión, sino también del Consejo.
Ayer se celebró en Bruselas una reunión de un grupo de expertos precisamente para analizar las formas mejores de afrontar esa situación.
Estuvieron presentes representantes de ECHO, de la Dirección General de Desarrollo y de los Estados miembros de la Unión Europea y esa reunión fue precedida de la celebrada con el embajador de Etiopía a fin de lograr una coordinación más eficaz entre las ayudas y los apoyos que la Unión Europea puede movilizar, ya sean globales o en el nivel de los diversos Estados miembros.
Para terminar esta intervención inicial, quisiera decir, señora Presidenta, que la cuestión de la situación en el Cuerno de África, tanto en el plano político como en el humanitario, está en el centro de nuestras preocupaciones.
El lunes celebramos en el Consejo de Asuntos Generales un debate al respecto en el que estuvo presente el enviado especial del Consejo, quien nos hizo una exposición sobre la situación y su gravedad.
La Unión Europea aprobó en el mismo Consejo de Asuntos Generales un conjunto de recomendaciones que van a sumarse, por lo demás, a todo el conjunto de acciones de carácter político que la propia Unión ha venido realizando, en particular desde el año pasado, a partir del desencadenamiento más severo del conflicto entre Eritrea y Etiopía.
Estamos atentos a ese asunto.
Por desgracia, a veces no podemos ser tan rápidos como desearíamos respecto de las diversas situaciones de necesidad y carencias en el plano humanitario.
Pero quiero decir que se mantiene la atención y esperamos que la atención que suscite el debate en este Parlamento constituya también un elemento de movilización de la opinión pública respecto de un problema de esa gravedad.
. (EN) Agradezco la oportunidad de participar en este debate -la agradezco aunque me entristece que el debate tenga que ser necesario.
Comparezco en lugar de mi colega el Comisario Nielson, a quien le hubiera gustado responder él mismo.
Yo tengo una tremenda sensación de déja vu -o quizás debería decir déja entendu- en este debate de hoy.
Hace más de una década, de 1986 a 1989, fui ministro para el desarrollo de mi país.
Sé que hay varios diputados de esta Cámara que han desempeñado la misma función en sus países.
En aquella época, yo intervenía en debates similares, haciendo frente a crisis similares en el Cuerno de África.
Me temo que la historia resulta desgraciadamente conocida: hay conflictos militares, hay degradación del medio ambiente, hay sequía y, a menudo, ha habido -y esto fue especialmente cierto en el pasado- políticas extremadamente imprudentes.
Esto es una mezcla letal.
Es capaz de producir hambre y miseria a escala masiva.
Nos enfrentamos a las mismas frustraciones de siempre, como decía ayer en la Cámara.
A pesar de todos los problemas, al final conseguiremos ayuda para los que están muriendo de hambre, nunca con la rapidez con la que nos gustaría, pero más rápidamente de lo que solía hacerse.
Por tanto, mejoramos nuestra capacidad de hacer frente a los problemas humanitarios a pesar de las dificultades.
Pero, desafortunadamente, somos incapaces de impedir que los problemas humanitarios surjan - problemas que muy a menudo tienen causas, en gran medida, políticas.
Ésta es la frustración.
Permítanme que les explique a sus Señorías lo que estamos haciendo para mitigar la presente crisis.
En la actualidad hay dos equipos de la Comisión en Etiopía: uno de ECHO y otro de la Unidad de Seguridad Alimentaria perteneciente a nuestra Dirección General para el Desarrollo.
Estos equipos harán recomendaciones sobre nuestros futuros esfuerzos.
El gobierno etíope ha pedido 821.000 toneladas de ayuda alimentaria, un 25% más que en años recientes.
Esta cantidad queda casi cubierta por los compromisos de la comunidad internacional.
La Comisión ha programado la entrega de 283.000 toneladas y estamos a punto de adoptar decisiones para la entrega de una cantidad adicional de hasta 260.000 toneladas.
Permítanme también que corrija una inexactitud que está circulando de resultas de una declaración de Oxfam que sostenía que la Comisión sólo facilitó 50.000 toneladas a Etiopía el año pasado.
La cantidad real es más del triple.
Las entregas de este año vienen a sumarse a más de un cuarto de siglo en el que la Comisión ha prestado asistencia alimentaria a Etiopía.
Durante ese tiempo casi el 40% de nuestra ayuda total a Etiopía se ha dedicado a ayuda alimentaria o a programas de seguridad alimentaria, por un valor de unos 875 millones de Euros, 250 millones de Euros sólo en los últimos cuatro años.
Este son los antecedentes.
Es importante conocerlos.
Ha habido una serie de alegaciones de que la respuesta europea a la crisis ha sido inadecuada.
Hay una carta admirable en el periódico de Londres The Independent de su Señoría la Sra. Kinnock, que sabe mucho del Cuerno de África, en la que recoge los hechos reales.
Espero que esa carta tenga una mayor difusión.
Una de las cosas que decía en su carta - y creo que habla seguramente con más autoridad sobre este tema que cualquier otra persona - era: "La Unión Europea, junto con los Estados miembros, sigue siendo el mayor donante de ayuda humanitaria a Etiopía".
Después argumenta: "Esto no es "visible" porque se canaliza a través del Gobierno, el Programa Mundial para la Alimentación, la Cruz Roja, las ONGs y otros".
Es importante recordar este punto.
Lo que más importa no es remover estas viejas controversias.
Lo que más importa es lo que ahora mismo estamos actuando bien para hacer llegar ayuda a los hambrientos.
Deseo recordar al Parlamento que la ayuda alimentaria total de la Comisión, descargada, expedida o gestionada en la actualidad, supera los 282 millones de toneladas métricas.
Un envío de ayuda alimentaria de la Comisión Europea de 30.000 toneladas canalizada a través del Programa Mundial para la Alimentación llegó al puerto de Yibuti la pasada semana.
Otro envío de más de 16.000 toneladas a través de EuronAid deberá llegar el domingo.
A estos envíos les seguirán otros a través de Yibuti y Berbera en vista de la limitada capacidad operativa de los puertos.
Los envíos totales del conjunto de donantes que se prevén descargar entre ahora y julio alcanzan las 504.000 toneladas métricas.
Esta cantidad debería ser suficiente para satisfacer las necesidades inmediatas.
Los compromisos totales de los donantes, como he dicho antes, superan las 800.000 toneladas métricas.
Eso es lo que estamos haciendo.
Seguiremos dedicando toda nuestra atención a esta crisis hasta que termine, y nuestra gente de ECHO sobre el terreno seguirá trabajando incansablemente para hacer llegar la ayuda allí donde se necesite.
Nos enfrentamos a un gran problema derivado de la falta de instalaciones portuarias adecuadas para las entregas de ayuda alimentaria, sobre todo por la falta de disponibilidad de los puertos eritreos de Assab y Massawa, lo que supone que sólo Yibuti y, en menor medida, Berbera puedan ser utilizados.
Se prevé que Yibuti quede congestionado con la llegada de 600.000 toneladas métricas durante los próximos tres meses.
Estamos buscando urgentemente alternativas, entre ellas, un mejor uso del puerto de Berbera mediante rápidas mejoras en la carretera de Berbera hacia el interior de Etiopía.
También estamos considerando utilizar el Puerto de Sudán.
Están en marcha mejoras de la carretera en el lado sudanés y nos han informado de que las carreteras en el lado etíope están bastante bien.
Como dijo mi amigo al inaugurar este debate, por supuesto que hay problemas originados por la zona de conflicto y sólo quiero repetir lo que dije al principio.
He tenido que hablar en demasiados debates como éste sobre las consecuencias de crisis como ésta, en los Grandes Lagos, en Etiopía, en Sudán y ahora, de nuevo, en Etiopía.
Insisto, somos mejores ahora en la entrega de ayuda de lo que éramos hace una década, pero es tremendamente frustrante el propio hecho de que toda esa ayuda sea necesaria.
Es tremendamente frustrante que mientras millones mueren de hambre, los gobiernos gasten fortunas en fusiles y armamento para hacerse la guerra entre ellos cuando la única guerra que deberían librar es una guerra contra el hambre, una guerra por la seguridad alimentaria, una guerra contra la pobreza y contra la degradación medioambiental, una guerra en la que nosotros estamos moralmente obligados a ayudarles.
De aquí se deduce que mientras combatimos el hambre, también deberíamos dar todo nuestro apoyo a los que luchan por la paz.
Damos nuestro respaldo incondicional a los esfuerzos de todos aquéllos, incluyendo la OUA y el enviado especial de la Presidencia europea, el Embajador Serri, que han trabajado a favor de una solución pacífica de los conflictos regionales.
Contarán con nuestra incansable ayuda.
Me temo que he de añadir que la experiencia nos dice que van a necesitar también nuestras oraciones.
Señora Presidenta, quisiera comenzar dando la bienvenida a la declaración del Comisario Patten, que explica la verdad acerca de la ayuda europea.
Una vez más, vemos en nuestras pantallas de televisión, las escenas de niños muriendo de hambre en Etiopía y recordamos los horrores de la última hambruna en el Cuerno de África.
Una vez más, tenemos a estrellas del pop y a celebridades criticando a las instituciones europeas y a los gobiernos nacionales por hacer demasiado poco, demasiado tarde.
Es increíble con qué rapidez algunas personas se convierten en expertas cuando se produce una situación como ésta y pueden obtener algo de publicidad, sin conocer mejor el trasfondo de la situación general.
Somalia está dividida por la guerra en pequeños feudos, esto hace que a cualquiera - instituciones u ONGs - les resulte extremadamente difícil entregar la ayuda alimentaria a la gente que muere de hambre.
¿Con quién se negocia en una situación así?
Etiopía está inmersa en una disputa fronteriza con Eritrea, lo que supone que la mayoría de la mano de obra está ocupada en el frente de guerra y que alimentos muy necesarios están siendo desviados en ambos países para alimentar a los soldados en lugar de a los niños que mueren de hambre.
Por supuesto que debemos hacer todo cuanto esté en nuestra mano para mitigar la hambruna.
Pero, cuando los países están en guerra, toda nuestra ayuda debe ser humanitaria y canalizarse a través de ONGs para garantizar que esa ayuda llega a la gente que muere de hambre y no al frente de guerra.
Debemos observar la situación en Eritrea y equilibrar la ayuda humanitaria allí, si fuera necesario.
Deseamos desesperadamente que estos dos países firmen un tratado de paz mediante los esfuerzos de la OUA para que podamos reanudar la plena ayuda al desarrollo para ambos países.
Recientemente, he pasado una semana tanto en Etiopía como en Eritrea.
He visitado los campos de refugiados en los dos países y he visto por mí misma la pobreza y las calamidades que la gente está sufriendo.
No es verdad que Etiopía no haya estado pidiendo a gritos la ayuda alimentaria durante los dos pasados años pero la situación de guerra ha nublado la visión de muchos de los que miraban hacia allí.
Cuando estuve allí suplicaban por la ayuda.
Vi a niños con grave desnutrición y necesitados de cuidados sanitarios, así como de alimentos y de un cobijo adecuado.
Vi a familias viviendo en cuevas, en las que caía agua por las paredes, y escuché la tos seca de niños atormentados por la fiebre.
En la televisión parece malo; es cien veces peor cuando se está allí, cuando la gente está en una situación tan horrenda.
Sin embargo, vi a ONGs alemanas entregar ayuda alimentaria en Eritrea a un campo de 16.000 personas, que se extendía a lo largo de más de 7 kilómetros en previsión de bombardeos.
Vi a dos hombres fuertes colocar sacos de 50 kgs. a las espaldas de mujeres y vi a éstas tambalearse avanzando hacia sus refugios de plástico a kilómetros de distancia.
Vi a niños de ocho años caminando ocho kilómetros de ida y ocho de vuelta para conseguir agua.
Y éstos eran los que tenían suerte: eran los que tenían comida.
Parece que nunca aprendemos las lecciones del pasado.
No deberían ser las cámaras de televisión y las estrellas del pop las que nos alertaran del hambre y de la sequía: debería haber un sistema adecuado de seguimiento en las zonas sensibles del continente africano.
Quizás este sistema podría crearse en la unidad de reacción rápida del Comisario Patten de la que oímos hablar ayer.
Debemos actuar y debemos actuar urgentemente y con decisión.
Señor Presidente, me adhiero a las intervenciones del Sr. Patten y del Sr. Corrie.
Todos hemos sido partícipes de la lucha contra el hambre hace diez años.
Después hemos realizado muchos proyectos y asuntos conjuntamente, al igual que los competentes campesinos locales que participaron en la construcción de Eritrea y Etiopía.
Me parece inconcebible oír de parte etíope: Europa hace muy poco, hay que enviar alimentos, mientras que la capacidad logística, es decir, camiones, carreteras y dinero, se usa para la guerra regional.
Lo menos que pueden hacer ambos gobiernos es la congelación absoluta de las actividades militares.
Si se habla sobre la rapidez y oportunidad de distribuir los alimentos, se trata también de contar con camiones, y estos camiones fueron la fuerza del movimiento que ahora tiene el poder en Etiopía y del movimiento que ahora tiene el poder en Eritrea.
Ambos tienen una gran experiencia y conocimiento en logística y también una gran competencia.
Si emplean verdaderamente su energía y están dispuestos a emplearla en algo que esté disponible, si quieren construir puertos, si quieren construir carreteras, tienen una gran capacidad.
Aducen que toda la responsabilidad recae sobre nuestro lado.
También recae una enorme responsabilidad en el lado etíope y eritreo y no pueden intentar, con un barato golpe publicitario, devolvernos la pelota.
También comparten una responsabilidad conjunta.
Congelar el tráfico de armas, intentar alcanzar un acuerdo de paz y entretanto emplear toda la capacidad logística militar y todos los recursos humanos allí donde se necesite.
El segundo aspecto: los alimentos.
Hay una enorme urgencia por enviar alimentos con mucha, mucha rapidez.
Tenemos la experiencia de que la ayuda puede resultar fallida según la manera en que se distribuyan, según queden almacenados.
Inténtese examinar con toda la capacidad: esto ocurrirá a través de los sistemas de seguimiento de la Unión Europea ahora en Etiopía.
¿Hay algo que comprar local en la región?
Hemos cambiado acertadamente nuestra política de ayuda alimentaria, ya no enviamos nuestros excedentes sino que miramos si en la región hay algo que comprar.
Porque todo lo que se pueda recoger y regular allí ayuda a la economía e impide que empeore la situación local.
En definitiva, es lo estructural lo que cada vez causa las desgracias después de las guerras.
Espero que la capacidad del sistema de alerta temprana del que se han ocupado muchos expertos entre dentro de nuestras posibilidades para obtener señales con anticipación.
No resulta fácil.
Todo el mundo lo sabe, pero podría ayudar enormemente a borrar esa imagen de gestión inadecuada.
Responsabilidad final en primer lugar: Etiopía y Eritrea.
Apoyo de corazón todas las acciones que la Comisión que ha tomado a este respecto.
Señor Presidente, el comisario Patten se pregunta por qué se repite la trágica historia africana una y otra vez.
Una y otra vez millones de hombres se ven amenazados por la hambruna.
La causa no reside en la extrema sequía.
La culpa la tienen fundamentalmente los dirigentes irresponsables que consideran más importante luchar por un pedazo de tierra seca que el hecho de que su propio pueblo se esté muriendo de hambre.
Así pues, clama al cielo que los gobiernos de los países extremadamente pobres de Etiopía y Eritrea hayan comprado armas modernas a gran escala en lugar de crear reservas alimentarias suficientes.
Sobre todo el gobierno cegado de Etiopía en su contumacia arrastra a la desgracia a sus propios ciudadanos.
¿Cómo se explica si no que Etiopía haya rechazado la oferta que utilizar los puertos de Massawa y Assab?
La consecuencia es que una gran parte de su población no puede acceder a la ayuda.
La Organización para la Unidad Africana y la Unión Europea deben ejercer ante los gobiernos de Etiopía y Eritrea la mayor presión imaginable para solucionar su conflicto en Argelia y los donantes de ayuda deben obtener inmediatamente un acceso seguro a la población.
Un ministro etíope ha dicho que la comunidad internacional sólo reacciona cuando ve los cuerpos esqueléticos en la televisión.
Lo que calla es que la causa de esas imágenes macabras no es sólo la falta de lluvia sino la falta de una dirección adecuada.
Me alegro de que el comisario Patten se haya referido a la crítica de que falta ayuda europea.
No obstante, quiero preguntarle qué lecciones extrae acerca de qué va a hacer Europa.
Es difícil no perder la esperanza en esta tragedia del Cuerno de África.
No obstante, no debemos perder la esperanza.
La naturaleza sólo puede ejercer su labor de devastación si los hombres no lo impiden.
La guerra y la mala gestión son en última instancia obra humana.
La trágica historia africana no tiene por qué repetirse si las vidas humanas resultan más importante que los vetos de dirigentes sin vergüenza.
Señor Presidente, señor Comisario, es terrible y decepcionante para la integridad del ser humano que cada cierto tiempo nos lleguen los gritos de dolor de África pidiendo, señores diputados, comida y agua, en el siglo XXI.
¿Por qué seguimos dando lugar a esto?
¿Es que no tenemos conciencia?
Cada día la Unión Europea aporta menos fondos, menos ayudas, en términos globales, a los países pobres de África.
¡Cómo nos va a sorprender esta situación!
¿Cómo es que tenemos almacenes llenos de excedentes alimentarios que nos vemos obligados a destruir cuando se pudren inútilmente o cuando no reúnen las condiciones de consumo que les exigimos?
Hay razones que justifican esto, pero ninguna justifica la muerte de una persona por hambre.
No es cierto que seamos solidarios.
No.
Sólo acudimos a apagar el fuego con ayudas puntuales, sin una política clara y decidida de prevención -cuando sabemos de sobra que el hambre en África y, en general, en el tercer mundo aparece periódicamente.
Espero que estas miles de toneladas de ayuda alimentaria concedidas no les tapen la boca a los medios de comunicación, para que así nos sigan comunicando el drama de África.
Lo que digo no es nuevo.
Se ha dicho un millón de veces y se volverá a decir en el futuro, pero hoy a mí me sale del alma y siento el dolor de África como propio.
¿Para cuándo un plan Marshall para África?
Para esto, propongo que se establezca urgentemente un comité de expertos internacionales independiente y de prestigio que evalúe la situación junto a los organismos internacionales y aplique una serie de propuestas e iniciativas urgentes de ayuda alimentaria y sanitaria, actuando ya y ahora, planificando el futuro y poniendo en manos de las organizaciones no gubernamentales toda nuestra artillería humanitaria.
Señor Presidente, la situación en la región del Cuerno de África y, en particular en Etiopía, cobra un dramatismo raras veces superado y exige de la comunidad internacional y, en particular, de la Unión Europea una atención y una ayuda correspondientes para afrontar una catástrofe humana sin paralelo.
Es verdad que ya se ha hecho algo y tengo presente la ayuda alimentaria que la Unión Europea está prestando y que acaba de citar el Comisario Christopher Patten.
Pero no se puede descansar.
Y es necesario, incluso, vencer todas las dificultades que se plantean en el terreno para hacer llegar a las poblaciones y a los niños hambrientos y moribundos, en el menor espacio de tiempo, los alimentos y los medicamentos que necesitan.
Y, para ello, es indispensable insistir firmemente ante los gobiernos de los países de la región, teniendo en cuenta la situación político-militar que allí se vive, en el sentido de que permitan y garanticen la rápida circulación y el acceso por parte de las organizaciones internacionales a las zonas de concentración de esas poblaciones y la llegada de la ayuda hasta a sus auténticos destinatarios.
Como también es esencial que las mismas organizaciones internacionales, la Organización Mundial de la Salud, el UNICEF, la FAO, en particular, actúen coordinadamente y con la celeridad y la eficacia que la situación requiere, haciendo llegar, como he dicho, la ayuda alimentaria y sanitaria, pero también adoptando medidas de reactivación del sector primario, determinante para la economía-tipo, por ejemplo, con vistas a garantizar una solución duradera y a medio plazo, cosa que podría hacerse con el envío de técnicos y especialistas que garanticen la ejecución de proyectos en esa esfera.

La gravedad de la situación y la indispensable necesidad de conceder carácter excepcional y prioritario a la solidaridad para con esas poblaciones me mueve, por último a solicitar a la Comisión y, en particular, a los Comisarios Christopher Patten y Poul Nielson, que nos informen, periódica y detalladamente, sobre la evolución de la situación y principalmente sobre las medidas que piensan adoptar o están adoptando con vistas a atenuarla.
Señor Presidente, el gobierno etíope ha señalado la semana pasada que la comunidad internacional no está suficientemente alerta para intervenir enviando alimentos a su población hambrienta.
Según afirma, los donantes, entre ellos la Unión Europea, no respetan sus promesas.
Comparto la opinión del Comisario de que el reproche de Adis Abeba está fuera de lugar.
Fuera de lugar porque procede de un gobierno que desde hace dos años está envuelto en una absurda guerra de fronteras con un país vecino.
Cientos de millones de dólares necesarios para prestaciones sociales y el aumento de la producción de alimentos han sido todos absorbidos por la maquinaria de guerra y en el momento en que el ministro etíope de Asuntos Exteriores da un tirón de orejas a la comunidad internacional, circulan informes de que su gobierno ha comprado aviones militares a la República Rusa.
Ya es hora de que el gobierno etíope asuma su responsabilidad y ponga todos los medios posibles para terminar la guerra con Eritrea.
Así podrá dirigir su intervención al desarrollo económico y social de la tierra mediante el cual puedan reducirse situaciones de hambruna similares.
Pero también, y quiero ser claro en esto, el sector de la ayuda debe dejar de culpabilizar unilateralmente a la comunidad internacional.
Señor Presidente, hambruna y Etiopía, estas dos palabras ya están dolorosamente unidas en nuestras memorias.
En este Cuerno de África, lugar de calamidades, 16 millones de víctimas de la hambruna, de las que 8 millones viven en Etiopía, esperan auxilio.
En Ogaden, la región más afectada del sudeste de Etiopía, no ha llovido desde hace más de tres años, hasta el punto que las nociones de estación seca y de estación húmeda ya no significan nada.
Así pues, debemos reaccionar, y pronto; y sabemos demasiado bien, por desgracia, que el precio de nuestras dilaciones y de nuestros retrasos se paga con víctimas humanas.
Doy las gracias, por otro lado, al Consejo y a la Comisión por las medidas que ya han tomado y por las precisiones que nos han efectuado hace un momento.
Ciertamente, las 800.000 toneladas de ayuda urgente prometidas por la comunidad internacional deben enviarse lo antes posible.
En todo caso, los países de la zona deben hacer todo lo necesario para facilitar este envío: apertura de los puertos, de las carreteras y de las infraestructuras.
Sin embargo, en una región destrozada por un conflicto de retaguardia, este drama deja un sabor particularmente amargo, ya que cada vez que se paga el precio de un fusil, de una bala, se contribuye a agravar una situación económica, social y alimentaria que ya es precaria.
Debemos exigir de Eritrea y de Etiopía un cese de las actividades militares, a fin de que todos los medios, todas las capacidades logísticas y humanas de estos países se pongan al servicio de sus pueblos.
El ruido de las armas ha tapado durante demasiado tiempo los gritos del hambre.
Por eso debemos lanzar una llamada a la cordura a los dirigentes etíopes y eritreos para que cese el conflicto, para que, en el marco del plan de paz de la OUA, pueda llegarse a un acuerdo sobre las soluciones técnicas.
Naturalmente, de momento, sólo debemos escuchar la llamada de la población que sufre.
Señor Presidente, la miseria y la muerte en Etiopía aparecieron en nuestras pantallas hace cuatro años.
Los cámaras se marcharon pero la miseria y la muerte no abandonaron Etiopía.
El hambre y la muerte continúan hoy.
La población de Etiopía reza para que llueva.
Lamentablemente lo único que ven es una lluvia de balas.
La gente implora agua, comida y medicinas.
Lamentablemente lo único que ven son sus tierras y sus hogares hechos pedazos por los tanques y los aviones que nuestros gobiernos suministran a los políticos etíopes y eritreos.
Estos políticos están hambrientos de poder: unos políticos que se pelean por las fronteras territoriales mientras su pueblo muere.
Estos políticos ondean sus banderas nacionales en sus parlamentos y palacios presidenciales, pero tristemente la única bandera que su pueblo ve es la bandera de la muerte.
El hambre, la enfermedad y la muerte siguen siendo los distintivos de estos países.
No debe permitirse que el ansia de poder venza al ansia de vivir.
El Sr. Patten ha enumerado una serie de medidas que ha adoptado la UE para ayudar.
Esta ayuda se ha recibido con gratitud, pero pongámosla en perspectiva.
Dieciséis millones de personas están muriendo de hambre hoy; se han entregado 15.000 toneladas.
