BNFL va a pasar ahora por un período muy difícil y se lo merece.
El motivo principal por el que esta cuestión se plantea en el Parlamento Europeo es poner de manifiesto la falta de requisitos europeos armonizados en la industria nuclear.
Existen requisitos armonizados en casi la totalidad de los demás aspectos de la industria europea.
El Tratado Euratom es deficiente y eso debe rectificarse para que podamos tener el tipo de directiva que necesitamos.
No podemos realmente pensar en la ampliación sin algún tipo de acervo comunitario en el sector nuclear.
La Comisaria dice que no considera aconsejable elaborar una comunicación.
Le ruego, Señora Comisaria, que asista a nuestra comisión y que hablemos de este asunto.
Yo creo que sí se es necesaria en un futuro cercano una comunicación en la que se indique el modo de lograr una mayor armonización - por supuesto, no de los requisitos mínimos existentes sino de los más exigentes.
Si se quiere aceptación pública de la industria nuclear - y muchos de ustedes así lo quieren - esto hay que garantizarse.
Señora Comisaria, ha dicho usted que con respecto a nuevas instalaciones, en caso de que las hubiera, lo considera razonable.
Realmente no veo la diferencia y le insto a que reconsidere lo que ha dicho esta tarde antes de asistir a nuestra comisión, que vea este caso como un ejemplo de lo que le hace falta al público europeo y a los trabajadores de nuestras plantas nucleares.
Señor Presidente, las investigaciones de este incidente muestran lo que pudiera describirse como una cultura de incompetencia de la dirección y de complacencia.
El informe de la Nuclear Installations Inspectorate de febrero de este año sobre los datos de seguridad descubrió que estos datos se habían falsificado sistemáticamente.
El procesamiento de combustible utilizado en 34 plantas de 9 países distintos se puso en tela de juicio y, de hecho, Japón, Alemania y Suiza dejaron - y con mucha razón - de enviar material a Sellafield.
Toda esta triste historia ha venido a sumarse a la reputación que tiene el Reino Unido, tan sórdida como a menudo inexacta, como el "sucio de Europa" .
Creo que todos en Sellafield deben aceptar una responsabilidad colectiva por las cosas que se han hecho mal y deben actuar para mejorarlas.
Se han llevado a cabo una serie de mejoras: el nuevo presidente de BNFL ha emprendido una revisión fundamental; se ha despedido a varias personas.
No hay duda de que hay progresos.
Pero, todavía queda mucho por hacer y el Reino Unido tiene mucho camino que recorrer como también lo tiene BNFL para restablecer su reputación.
Yo me uniría a las preocupaciones de la Sra. McNally cuando pedía a la Comisaria que considerara de nuevo estas cuestiones.
El que la Comisaria nos diga que las normas de cada uno de los Estados miembros son más específicas sencillamente no basta.
Necesitamos unos requisitos mínimos elevados y, en especial, los necesitamos si tenemos en cuenta la adhesión de los países candidatos, muchos de los cuales son más dependientes de la tecnología nuclear que los actuales miembros de la Unión y tienen una capacidad de generación mucho más antigua.
Una acción de la Unión Europea en este tema sería importante porque crearía confianza y lo que el público desea son medidas de creación de confianza.
Reconozco y siento profundamente la preocupación expresada por los colegas de la República de Irlanda y Dinamarca.
Lo cierto es que necesitamos legislación para aplicar lo que pide la moción presentada por los tres principales Grupos políticos esta noche: elevados requisitos mínimos para el diseño, construcción y funcionamiento fiables y seguros de las instalaciones nucleares y de las conexas, así como para los sistemas de gestión de la seguridad nuclear.
Mi grupo no puede apoyar aquí esta noche la moción de los Verdes.
Nos parece que trata la cuestión desde un punto de vista muy exagerado.
Plantea la cuestión perfectamente legítima de si el reprocesamiento nuclear debiera continuar en Sellafield.
Pero este debate no se puede realizar en los términos que utiliza la prensa amarilla.
Nosotros apoyamos la moción presentada por los tres grupos principales porque creemos que deben hacerse mejoras, ya se están haciendo mejoras, pero un planteamiento a escala comunitaria de toda esta cuestión impulsaría esas mejoras.
Reconocemos la gran importancia que esta planta tiene para el empleo en el oeste de Cumbria y creemos que en el caso de que el futuro de la planta cayera en peligro, la Comisión Europea debería presentar medidas especiales para ayudar a regenerar el empleo en la zona.
Estamos ante una historia en la que nadie, al menos en Sellafield, sale bien parado.
Pero es un aspecto en el que la acción a escala de la Unión Europea puede realmente ser útil.
Señor Presidente, desearía comenzar dando las gracias a mi colega la Sra. Ahern por haber planteado este asunto tan importante.
A todos en esta Cámara les habrá horrorizado lo ocurrido en Sellafield con la falsificación de los datos del combustible MOX y el informe de la Nuclear Installation Inspectorate sobre el bajo nivel de los procedimientos de seguridad en la planta.
Después de una respuesta defensiva inicial de BNFL, hasta que no se publicó el informe no se conoció el verdadero alcance del problema: que la falsificación de cifras al parecer se llevaba produciendo de modo secreto desde 1996.
Galés, al igual que Irlanda, ha sufrido la contaminación radiactiva del mar de Irlanda, debido fundamentalmente a Sellafield.
Existe una teoría sobre la relación entre la gran incidencia de leucemia infantil, por ejemplo, y la proximidad a la costa galesa.
Ahora, además de eso, nos encontramos en una situación en la que toda la confianza que la gente tenía en la seguridad de la planta, y, por tanto, en su propia salud y seguridad, se ha destruido.
Esta crisis en la credibilidad de la gestión de British Nuclear Fuels puede, de hecho, traer consigo el fin del reprocesamiento.
BNFL estaba decidida a seguir adelante con la planta MOX de Sellafield para continuar con el reprocesamiento.
Pero entre las razones por la que British Energy, que representaba un tercio del volumen de reprocesamiento de Sellafield, decidió pasarse al almacenamiento de residuos, estaban las económicas.
Para ellos, resultaba más barato almacenar los residuos y las pruebas publicadas recientemente por las autoridades locales desnuclearizadas confirman este punto de vista
Por tanto, dados los problemas de contaminación medioambiental y los efectos sobre la salud, así como el tema de los costes y el debate sobre estos costes, ¿qué justificación queda para el procesamiento nuclear?
No merece la pena correr los riesgos que acarrea y, como dice la resolución, el Consejo, la Comisión y el Parlamento deben reconsiderar toda este tema, incluyendo la producción de combustible MOX, a la luz de los acontecimientos recientes y en beneficio no sólo del pueblo de Irlanda y Galés, sino también de toda Europa.
British Nuclear Fuels tiene la obligación de hacer frente del modo más seguro posible a los niveles de residuo que la Sra. Ahern ha mencionado antes.
Esa cuestión también supone para mí una gran preocupación porque se ha citado una zona de Gales como posible lugar para almacenar residuos radiactivos de baja intensidad.
Esto es inaceptable.
Se necesita un enfoque estratégico.
La industria nuclear ya ha causado unos daños tremendos y tenemos que estar seguros de que no van a ser destruidas en el futuro más comunidades ni vidas de personas por el legado de esta industria.
Señor Presidente, un requisito indispensable de la labor parlamentaria es el rigor.
En aras de ese rigor, quisiera recordar cuatro hechos en relación con el incidente de la falsificación de las medidas manuales del diámetro de las pastillas de combustible MOX en la planta de British Nuclear Fuels en Sellafield.
En primer lugar, se trataba de controles secundarios y redundantes a petición de un cliente, no de una exigencia de seguridad; en segundo lugar, ningún requisito de seguridad nuclear fue violado; en tercer lugar, no hubo riesgo radiológico alguno; en cuarto lugar, ninguna cláusula de salvaguardia prevista en el Tratado Euratom fue vulnerada, porque las medidas del peso de las pastillas fueron correctas.
Estamos por tanto ante un lamentable caso de falta de ética profesional que ha representado enormes perjuicios económicos y de imagen a la empresa afectada, pero, bajo ningún concepto, se puede afirmar, sin faltar a la verdad, que nos encontramos ante un suceso con implicaciones en la seguridad de los trabajadores o del público.
Sin embargo, un fallo como el que nos ocupa nos recuerda, a pesar de su naturaleza trivial, la necesidad de extremar el control y la mejora permanente de los procedimientos en una instalación de las características de la planta de reprocesamiento de Sellafield.
Así lo ha reclamado la autoridad reguladora británica.
Así se exige firmemente en la resolución apoyada por nuestro Grupo y así esperamos que se cumpla en el futuro.
Señor Presidente, no debemos caer en la ilusión de que la falsificación de los datos de control de la calidad en Sellafield no fue un asunto muy grave.
Imagino que a los pocos parlamentarios de esta Cámara que han estado en contacto tanto con la dirección como con los representantes de los trabajadores de la planta durante un buen número de años es a los que hiere más este asunto.
Un asunto que puso de manifiesto una deficiente cultura de la seguridad y un inadecuado procedimiento de control secundario en la fabricación del combustible MOX.
Sin embargo, deberíamos tener en cuenta que la respuesta de BNFL al informe de la inspección nuclear ya ha dado lugar a algunos cambios muy significativos en la gestión.
Estos cambios han sido bien recibidos tanto por la inspección como por el ministro responsable.
Espero que en este sentido no se les acuse de adoptar la costumbre del lugar en esta cuestión concreta.
Yo sugeriría que una de las misiones del Parlamento fuera el seguimiento de los cambios de gestión que se están produciendo en la actualidad.
Deberíamos tener en cuenta también que el inspector jefe y la Comisión dejaron muy claro ante la Comisión de Industria que no existían repercusiones para la seguridad en ninguna de las instalaciones de Sellafield.
Las salvaguardias nucleares no suponían un problema y tampoco había problemas en relación con el transporte de materiales nucleares.
Me alegro de que la Comisaria haya confirmado este punto de vista en la tarde de hoy.
El combustible puede usarse de manera segura para los fines para los que se fabricó.
Pero el decir todo esto no debe llevarnos a la complacencia.
Pretendemos aplicar requisitos a los países de Europa del este que han solicitado la adhesión y, yo sugeriría, que vayamos más allá de los países candidatos de Europa del Este.
La mayoría de nosotros deseamos ver unos requisitos de la Unión Europea aplicables a todas las instalaciones nucleares.
Sabemos que la Western European Nuclear Regulators Association está buscando la armonización.
Espero que la Comisaria, como le han pedido otros colegas, reconsidere su postura y apoye y anime a WENRA en este objetivo.
Estoy absolutamente convencido, basándome en mi propia experiencia en varios países, que está es la forma de volver a transmitir seguridad a la opinión pública.
Volver a dar seguridad a la opinión pública debe ser nuestro principal objetivo como Parlamento.
Señor Presidente, he sido diputada de este Parlamento durante dieciséis años.
Creo que no me equivoco si digo que literalmente en todos y cada uno de esos dieciséis años se han planteado en este Parlamento las preocupaciones del estado irlandés y del pueblo irlandés sobre la planta de procesamiento nuclear de Sellafield.
Siempre soy consciente, cuando miro a mi alrededor, de que probablemente todas las bombillas de esta Cámara funcionan con energía nuclear, lo cual explica la resistencia de muchas de las principales potencias europeas a atender de verdad la preocupación que tenemos en Irlanda.
Estas preocupaciones han sido expresadas por nuestros sucesivos gobiernos al gobierno británico.
En general éste las ha tratado -lamento decirlo- con indiferencia y muchas veces hasta con desprecio.
Existe ahora en Irlanda una total falta de confianza en las garantías de seguridad de la planta nuclear de Sellafield.
La reciente información acerca de la falsificación de documentos viene a sumarse a la profunda sensación de malestar que comparte la gente de nuestra isla.
A nuestro país le tocan todos los riesgos derivados de esta planta y ninguna de sus ventajas.
Sabemos que los alemanes y los japoneses están enviando sus residuos nucleares para que se procesen en Sellafield porque para ellos es demasiado incómodo políticamente hacerlo en sus propios países dadas las preocupaciones que suscita.
Pido a la Comisaria que reconsidere su postura.
Me gustaría también plantearle otra pregunta: ¿pertenece algún país de los no nucleares al comité de seguridad nuclear que usted ha mencionado?
Ya es hora de que nos demos cuenta de que debemos considerar el coste de procesamiento de los residuos de estas instalaciones nucleares como una parte intrínseca del coste.
Es, por lo general, más cómodo dejarlo fuera, pero se trata de una cuestión que preocupa extremadamente al gobierno irlandés y al pueblo irlandés y, afortunadamente, también al gobierno danés.
Un gobierno que comparte con nosotros estas preocupaciones.
Señor Presidente, he pedido intervenir en este debate no sólo porque soy un parlamentario que procede de la región del noroeste de Inglaterra donde está ubicada la planta de Sellafield, no sólo porque pudiera estar en peligro el modo de vida de 10.000 personas en caso de que Sellafield se cerrara, y no porque tenga ningún interés personal en la industria nuclear.
No lo tengo.
He pedido intervenir porque deseo contribuir a aportar algo de verdad a este debate.
El problema cuando se habla de temas nucleares -en especial, de Sellafield - es que prevalece una distorsión de la verdad.
En su intervención la Sra. Ahern dijo que la NII había hecho una dura crítica a la planta.
¡Pero, no fue así!
Ella habló de una dura crítica a los controles de seguridad.
¡Pero, no fue así!
Hizo tres recomendaciones de seguridad y los controles eran controles de garantía de la calidad, como ya han dicho otros oradores.
Ella ha dicho que el informe partió de un reportaje de prensa en The Independent.
Pero, no es así.
Fueron los trabajadores de BNFL los que sacaron el tema.
Fueron ellos los que lo descubrieron.
Fue BNFL quien le dijo a la inspección de las instalaciones nucleares y a sus clientes lo que había ocurrido.
La diputada habló de contaminación de los mares en Irlanda y Dinamarca.
Cito a The Independent, donde siete destacados científicos daneses, que, de hecho, tienen un interés profesional en las emisiones de radiactividad de Sellafield, dijeron el 12 de mayo: "No hay base científica para sostener que la actual emisión de radiactividad de Sellafield cause una contaminación inaceptable en el Atlántico Norte ni en las regiones del Ártico".
¡Cuando uno ya se ha creado una idea sobre algo, los hechos sólo sirven para confundir!
La diputada habló del escándalo de la vulneración de la seguridad.
Eso es un insulto absoluto a las personas que trabajan allí, y ¡aún más a sus familias, que viven cerca de la planta!
Esos trabajadores no trabajarían en esa planta si pensaran que no es segura.
Y, desde luego, no pondrían a sus familias en peligro si tal fuera el caso.
Eso es una acusación absoluta a las personas que trabajan allí.
Después, acabó hablando de corrupción.
Eso sí que es el no va más.
Por último, le digo a la Comisaria: lo que debería hacer, aparte de escuchar, es visitar Sellafield y comprobar los hechos por sí misma.
Es el mejor consejo que puedo darle a usted y también a muchos diputados de este Parlamento.
Señor Presidente, siendo ciudadano de Cumbria - donde he nacido, me he criado y resido - y uno de los representantes del noroeste de Inglaterra, no hay nadie en este Parlamento que se haya visto más afectado que yo por el eco de los recientes acontecimientos en Sellafield.
Seamos claros.
Ha habido verdaderos errores en el modo en que se ha llevado el asunto.
Esos errores sencillamente son inaceptables.
En tanto que habitante de Cumbria, sé que mucha gente en mi condado natal -al que tengo el honor de representar- se siente defraudada por British Nuclear Fuels.
Pero como ya se ha señalado, no se han producido vulneraciones de la ley ni de las normas y directrices del regulador.
En una sociedad sometida al imperio de la ley, no pueden usarse los acontecimientos recientes para cerrar la planta.
Sé que hay mucha gente a la que le gustaría ver el cierre de Sellafield.
En concreto, sé que esta opinión se defiende con mucha firmeza en algunas partes de Irlanda.
En una sociedad libre, si eso es lo que la gente opina, debe permitírseles articular sus opiniones.
Pero eso no es motivo para cerrar la planta.
No puede sostenerse que las autoridades públicas cierren una empresa legalmente constituida en ningún lugar de la Unión Europea sin que tal empresa haya incumplido la ley.
Esto vale para Irlanda, Dinamarca, Reino Unido o cualquier otro Estado miembro.
Los propietarios -es decir, el estado del Reino Unido- y los empleados de Sellafield tienen intereses legítimos que no pueden dejarse de lado.
Esto sirve para este caso igual que para cualquier otro.
Por último, igual que la reciente crisis en Sellafield ha sido autoinfligida, también la solución a la misma ha de estar en manos de British Nuclear Fuels, y ellos mismos así lo entienden.
Les deseo lo mejor.
Pero las palabras no bastan.
Deben venir acompañadas de hechos - sus hechos.
Desde la perspectiva irlandesa, estamos asistiendo al principio del fin del reprocesamiento en Sellafield y tenemos aliados.
Los poderes de la Comisión en este campo, en tanto que institución comunitaria responsable, siguen siendo irremediablemente inadecuados, vergonzosamente inadecuados.
Ni requisitos uniformes sobre seguridad y emisiones, ni procedimiento de consulta europeo en relación con las centrales situadas cerca de las fronteras, ni disposiciones comunitarias claras sobre el almacenamiento y transporte de combustibles nucleares o de residuos nucleares, ni un adecuado sistema comunitario de información y seguimiento en casos de fallos nucleares.
La seguridad nuclear en el proceso de ampliación constituye un importante motivo de preocupación.
Al no estar previsto en la legislación de la UE ningún requisito que regule el diseño y el funcionamiento de las instalaciones nucleares, ¿cómo valoramos la seguridad de sus operaciones?
Los realistas aceptan que la vida está llena de riesgos.
La sociedad suele aceptar un cierto nivel de riesgo a cambio de un beneficio y los defensores de la energía nuclear nos recuerdan casi inevitablemente la compensación entre riesgo y beneficio.
¿Qué beneficio obtiene Irlanda a cambio del riesgo de estar expuesta a la mayoría de las instalaciones nucleares británicas?
Si la seguridad nuclear está tan clara y la energía nuclear es tan segura, ¿por qué no se ubica la mayoría de estas instalaciones cerca de los centros de población del sureste de Inglaterra?
Para reducir el riesgo para esas poblaciones, claro.
Pero visto desde la perspectiva irlandesa, esta lógica cae por su base, tenemos los condados de Antrim, Down, Louth, Dublin, Wicklow y Wexford en los que la gran mayoría de la población de la isla de Irlanda, alrededor de 2 millones de personas, vive en el mar de Irlanda o junto a éste y allí está situada la mayoría de las instalaciones nucleares británicas.
Además, en los últimos años, todos hemos visto cómo la preocupación de los consumidores por la integridad de la cadena alimenticia puede destrozar un mercado que parecía seguro.
Así lo prueba la encefalopatía espongiforme y el problema de las dioxinas.
Apenas podemos imaginar el efecto de cualquier tipo de susto nuclear - sólo un susto - para estos sectores de nuestra economía.
La elección del riesgo al que uno quiere exponerse y exponer a sus hijos es un derecho humano fundamental.
Este derecho a decidir, a controlar, a tener algo que decir sobre el riesgos que supone la concentración en las cercanías de instalaciones nucleares se les niega a aquéllos de nosotros que habitamos en las costas occidentales del mar de Irlanda.
En la práctica, la adopción de decisiones nucleares en el Reino Unido dista mucho de ser democrática.
Con frecuencia, se adoptan decisiones cuestionables detrás de una barrera de secretismo.
Terminaré.
La realidad de Sellafield va más allá de la contribución a los objetivos de Kyoto sobre la dependencia de la energía nuclear de la economía del Reino Unido.
Incluye también un rosario de incidentes sobre los que no se ha informado y la falsificación de las comprobaciones en los controles de calidad de las varillas de combustible MOX que dio lugar a la pérdida de confianza de los japoneses en las normas de seguridad de la planta y a la cancelación por los alemanes y los suizos de las pastillas de combustible nuclear óxido mixto.
La realidad de Sellafield incluye incidentes, el pasado mes de septiembre y a principios de este año, de sabotaje intencionado, presuntamente por miembros del personal.
Existen serias dudas sobre la viabilidad a largo plazo del reprocesamiento.
Sus libros de pedidos están completos para algunos años más, pero no llegan nuevos pedidos a causa del fallo en el control de la calidad en la planta MOX.
Incluso se atribuye al nuevo presidente, el Sr. Norman Askew, haber dicho que el reprocesamiento no es esa parte tan importante del negocio que solía ser.
Un directivo ha declarado públicamente que el futuro de la planta es dudoso.
Pero puede defenderse un futuro nuclear para Sellafield: sin producción de combustible óxido mixto, sin reprocesamiento de óxido térmico en las plantas de MOX y THORP.
Los conocimientos y la experiencia de los trabajadores y la importante inversión de capital podrían y deberían reorientarse a la gestión de residuos y a la creación de un centro de excelencia para la desactivación y sugiero que el debate lo centremos en eso.
He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.45 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, quiero hacer una observación en relación con el Acta de ayer.
No aparezco entre los firmantes de la lista de presencia.
Estuve presente ayer durante todo el día y durante la votación que tuvo lugar a mediodía y, sin embargo, no aparezco en el Acta.
Agradecería que se corrigiera este error.
Muchas gracias, señor Valdivielso. Los servicios lo comprobarán y harán la oportuna rectificación.
Señor Presidente, quisiera comunicar al Parlamento en el marco del artículo 111, que el jueves pasado los locales del Grupo de Medios Informativos Moss, en Moscú, que albergan a la televisión independiente y a una serie de periódicos y revistas, fueron objeto de una incursión efectuada por la denominada policía fiscal, con individuos uniformados y armados.
Se posesionaron de documentos, cortaron las líneas telefónicas y está en pie la amenaza de una posible acción legal.
Señor Presidente, esta cuestión es de la máxima importancia.
Se trata de la libertad de prensa en Rusia y se teme que se cometan nuevas tropelías en los próximos tres o cuatro días.
El Sr. Robin Cook está hoy en Moscú.
Va a hablar de esta cuestión con el Sr. Ivanov, que es el Ministro de Asuntos Exteriores de Rusia, y los quince Ministros están pensando en llevar a cabo una gestión común.
Ahora bien, nosotros, el Parlamento Europeo, ¿qué estamos haciendo?
Nada.
Quizá piense usted que la cuestión es demasiado urgente para abordarla aquí, pues sucedió el jueves pasado y no se puede plantear como cuestión de urgencia.
¿Podría, por favor, remitir esta cuestión a la Conferencia de Presidentes para ver si encuentran algún sistema para ocuparse de cuestiones urgentísimas e importantísimas como ésta?
Lord Bethell, tomamos nota de su observación y de su sugerencia y se las transmitiremos a la Presidenta del Parlamento.
Señor Presidente, quisiera informarles brevemente de un acontecimiento que en mi opinión pudiera interesar al Parlamento y a la Presidencia del mismo. Con motivo de la conferencia de reconciliación celebrada entre el delegado del Gobierno austríaco Schaumayer y el viceministro de Hacienda norteamericano Stuart Eizenstat se logró ayer en Viena un acuerdo acerca de las indemnizaciones que han de pagarse a los presidiarios recluidos en Austria bajo la ocupación nazi.
Los abogados Michael Hausfeld y Martin Mendelson, que representan a parte de los Gobiernos de la Europa Oriental, -y es algo que quisiera mencionar en este contexto- han destacado que respecto a algunos puntos las indemnizaciones concedidas por Austria superan a las de Alemania, puesto que nosotros: a) incluimos a los agricultores, y b) pagamos asimismo indemnizaciones a niños menores de 12 años y a mujeres que dieron a luz durante su cautiverio como presidiarias.
Creo que merece la pena comunicárselo a este Parlamento.
Muchas gracias, señora Stenzel, por su declaración.
(El Acta queda aprobada)
Orientaciones generales de las políticas económicas de los Estados miembros de la Comunidad
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0134/2000) del Sr. Katiforis, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la recomendación de la Comisión (COM(2000) 214 - C5­0218/2000 - 2000/2119(COS))relativa a las orientaciones generales de las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad para el año 2000 (elaborada de conformidad con el apartado 2 del artículo 99 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea)
.
(EL) Señor Presidente, la resolución que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios propone al Pleno del Parlamento incluye una valoración particularmente positiva, en líneas generales, de la recomendación de la Comisión sobre las orientaciones generales de las políticas económicas de los estados miembros.
La Comisión ha trabajado con la eficacia y dedicación acostumbradas y fundamenta sus propuestas en un impresionante análisis econométrico digno de elogio, lo que no quiero dejar de expresar públicamente.
La recomendación para el año dos mil se ha formulado en condiciones de una evolución favorable y de perspectivas optimistas sobre la marcha de la economía europea.
Las previsiones de aumento de la renta nacional en Europa en más del 3% para los años 2000 y 2001 -3,4% de acuerdo con las últimas previsiones para el 2000- son muy superiores a las, sin duda, decepcionantes tasas medias de crecimiento durante toda la década de los noventa.
Ofrecen, pues, estos resultados, siempre que se materialicen, una plataforma desde la que la economía de Europa puede ser impulsada a una trayectoria caracterizada establemente por crecimientos altos y ecológicamente viables.
Huelga insistir en que mantener altas tasas de crecimiento es una condición para la mejora de la situación del empleo y para el fortalecimiento de la posición competitiva de Europa en la economía mundial.
La Comisión de Asuntos Económicos acepta que el ritmo de progreso requerido se expresa mejor con una tasa de crecimiento del PIB del 3% o más bien, que semejante ritmo no puede mantenerse establemente, sin un crecimiento sustancial del potencial de producción de la economía de la Unión y que el crecimiento del potencial de producción presupone inversiones productivas; la Comisión, sin embargo, evita determinar el porcentaje de dichas inversiones en el PIB.
La Comisión de Asuntos Económicos adopta el punto de vista de que los objetivos económicos cuantificados pueden ser útiles, pero insiste en que esos objetivos no deben definirse a costa de los objetivos planteados en el Pacto de Estabilidad y que constituyen la guía fundamental para las políticas económicas en la zona del euro.
A pesar de esta reserva de carácter general, el informe de la Comisión de Asuntos Económicos expresa su satisfacción por el hecho de que en la recomendación de la Comisión se repita el objetivo cuantificado que se fijó en las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Lisboa, de crecimiento de la tasa de participación laboral del 61% al 70% hasta el año 2010, y de incremento de la tasa de actividad de las mujeres del 51% a más del 60% hasta el año 2000.
La Comisión de Asuntos Económicos defiende que el necesario crecimiento económico debe basarse en un régimen de estabilidad de los precios, en la disciplina presupuestaria, subidas razonables de sueldos con el criterio de estabilidad de los precios, aumento de la productividad y reducción de los costes salariales unitarios incluso en el caso de reducción de las horas de trabajo.
Cree igualmente en una mayor liberalización de la competencia, en el fortalecimiento de las autoridades nacionales de defensa de la competencia y en el apoyo especial a las asociaciones de las pequeñas y medianas empresas, en la consolidación del mercado único, especialmente en el ámbito de las empresas de utilidad pública, así como en el sector de los servicios financieros.
En relación con estos últimos, especialmente, y tras un amplio acuerdo entre nosotros, pediremos a través de una enmienda común la anticipación al 2003, en lugar del 2005, de la aplicación del programa de acción de los servicios financieros.
La mayoría de la comisión cree que la activación del mercado conllevará el necesario incremento de las inversiones a través de los medios propios del mercado.
Al mismo tiempo, sin embargo, aprueba la readaptación de los gastos de los estados para favorecer las inversiones, que deben justificarse -cuando son justificables- por la relación coste-resultados; mientras que considera rechazables aquellas inversiones públicas que no tienen otro objeto que la mera gestión del ciclo económico.
En los asuntos generales, la comisión aprueba los desafíos señalados por el Consejo extraordinario de Lisboa, el pleno empleo, la economía del conocimiento, la modernización de los sistemas de protección social y la urgencia de afrontar el envejecimiento de la población. Expresa, no obstante, su inquietud por el abismo constatable entre los grandes desafíos y las manidas, las más de las veces, recomendaciones parciales referidas a acciones especiales.
Invita, en consecuencia, a la Comisión y al Consejo a estudiar seriamente la necesidad de una renovación radical de todo el aparato intelectual que produce las orientaciones generales.
La Comisión vuelve también, con insistencia, sobre la vieja demanda del Parlamento de establecer un acuerdo interinstitucional entre Consejo, Comisión y Parlamento en la cuestión de la adopción de la resolución, aunque agradece a la Presidencia portuguesa su disposición y colaboración en este asunto.
Pero se trata de colaboración ad hoc y no de una colaboración que se refleje en un acuerdo interinstitucional, y esto es algo que consideramos defecto de nuestro procedimiento.
Señorías, en nuestros trabajos en la Comisión de Asuntos Económicos hemos alcanzado un importante grado de consenso.
Quisiera destacar la convicción general de que la consecución del pleno empleo en el espacio de una década es un objetivo factible.
Mantenemos, por supuesto, ciertas diferencias de valoración en cuanto del método más apropiado requerido para lograr estos objetivos.
Algunos de nosotros creemos que la determinación de objetivos cuantificados, aun sin mecanismos de imposición, facilitaría a Europa concretar sus esfuerzos en las direcciones necesarias.
Esta observación es particularmente válida en lo que toca al objetivo de la tasa de inversiones imprescindible para elevar el potencial de crecimiento de la economía al 3% de forma permanente.
Se trata de una tasa conocida.
La Comisión, con sus estudios, la ha definido repetidamente y no vendría mal que se hubiera incluido.
Podríamos también haber expresado de modo más categórico la sensación general, creo yo, de que las redes transeuropeas necesitan un nuevo impulso, de que hay hacer frente a la necesidad de nuevas formas de financiación, así como estimular la asociación entre el capital privado y las inversiones públicas en este ámbito.
Sin dar, en modo alguno, la consigna del derroche en el consumo público, podríamos haber intentado conceder al sector público de la economía un papel algo más airoso que el de mero «perro de presa» de la estabilidad de los precios.
Y hay margen para todo esto, si es que el peligro principal para nuestra economía proviene precisamente de la eventualidad de una crisis de los mercados financieros americanos, que podría provocar parálisis del mecanismo de las inversiones privadas.
Piensen, Señorías, ¿y si se materializara ese peligro y nosotros entre tanto hubiésemos olvidado como se hacen las inversiones públicas?
Hay un margen enorme para el desarrollo de la economía europea; es cierto que la economía en Europa puede llegar a ser mucho más productiva, pero exige mucho más audacia en nuestros movimientos.
Señor Presidente, al elaborar esta propuesta de opinión dirigida a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales ha valorado plenamente la importancia de esta resolución, la primera que ha formulado el Parlamento sobre las orientaciones de política económica tras la Cumbre de Lisboa.
La misma ha exaltado en particular la conexión entre estas dos fechas considerando que hay que valorizar lo mejor posible la articulación entre las orientaciones generales de política económica y la coordinación de los distintos procesos que los Consejos han ido adoptando a lo largo del tiempo, y con ello me refiero a los procesos de Luxemburgo, Cardiff y Colonia.
Estamos convencidos de que el método abierto de coordinación que se indicó de forma experimental con la Cumbre de Lisboa, deberá permitir valorizar la, a nuestro modo de ver, imprescindible relación entre crecimiento y empleo.
En este sentido, se trata de exaltar el principio de subsidiariedad, en lo que se refiere al papel de los Gobiernos y de las Instituciones descentralizadas, sin socavar el papel decisivo de una sinergia y de una coordinación mejores entre las orientaciones generales, así como de la valorización de la dimensión comunitaria europea en una perspectiva de política económica que pueda exaltar las potencialidades de desarrollo en Europa y conseguir eficazmente los objetivos que nos hemos planteado desde el punto de vista ocupacional, en la perspectiva del pleno empleo.
Hemos tomado en consideración los capítulos de las orientaciones generales, en especial los aspectos relativos a la introducción de elementos de flexibilidad y eficacia en el mercado de los productos y de los servicios financieros, así como en el mercado de trabajo, compensados por una adecuada valorización de la negociación del partenariado social y por objetivos sociales.
Y una última consideración: estimamos -remitiéndonos por lo demás a lo reseñado en la opinión- que el papel del Parlamento al respecto se tiene que exaltar a través de una tramitación del procedimiento que prevea un acuerdo interinstitucional específico sobre la participación del Parlamento en la consulta formal sobre las orientaciones de política económica y sobre el control de las repercusiones de las mismas.
Señor Presidente, Señorías, el Grupo liberal apoyará el informe Katiforis sobre las grandes orientaciones de política económica, con el cual nos sentimos especialmente satisfechos después de que algunas de nuestras observaciones y propuestas fueran aceptadas durante el debate en comisión.
En un momento en el que se debate la debilidad del euro, al menos con respecto al dólar, yo creo que sería bueno recordar que la situación de la economía europea es sólida y que ofrece un marco de estabilidad y de solidez así como unas excelentes expectativas de crecimiento y de ocupación; en definitiva: una evolución muy positiva para los próximos años.
Por lo tanto, el que, de alguna manera, la economía norteamericana vaya mejor que la europea, al menos en la evolución de las perspectivas de crecimiento, no debe esconder el buen momento de la economía europea.
Por otra parte, es la economía europea la que está financiando buena parte del desarrollo norteamericano.
Pero no nos toca aquí fijarnos únicamente en los aspectos más positivos, sino también observar la fragilidad para mantener este crecimiento y esta solidez en la economía europea.
Evidentemente, desde nuestro punto de vista, para superar esta fragilidad necesitamos un mejor funcionamiento de la economía europea, que aún está sometida a unas excesivas rigideces de carácter corporativo, tanto en el ámbito público como en el privado, y tanto por parte de los operadores económicos como sociales.

Por lo tanto, nosotros propugnamos una mayor agilidad y flexibilidad en el mercado de trabajo; obviamente, la eliminación de los obstáculos aún existentes para el buen funcionamiento del mercado interior europeo; una reforma en profundidad del sistema fiscal, con la aprobación de un paquete fiscal a nivel europeo; y, en suma, la superación del conservadurismo que aún existe en algunas de las áreas económicas y sociales de la Unión Europea.
Señor Presidente y estimados colegas, el Grupo de los Verdes no ha votado el informe Katiforis con las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. ¿Por qué?
Es evidente que estamos de acuerdo con la idea general del informe Katiforis.
Aprobamos especialmente la idea ambiciosa del pleno empleo así como la voluntad de que existan relaciones sociales sanas, y especialmente salariales.
Sin embargo, no estamos de acuerdo con una serie de enmiendas que nos parecen extremadamente peligrosas.
Rechazaremos estas enmiendas en el futuro, de forma sistemática, y esperamos convencer en la actual legislatura a nuestros colegas, incluso a los del Partido Popular Europeo, de que son peligrosas.
En primer lugar, no podemos seguir pidiendo una reforma, una mayor flexibilidad de los contratos salariales, sin precisar exactamente cuales son nuestras intenciones.
Una sociedad europea cuyo objetivo sea ser lo más competitiva posible desde el punto de vista del saber significa invertir al máximo en el capital humano.
Sin embargo, un capital humano más rico no es algo que se tome y se tire, un capital humano enriquecido es algo que se respeta, que se ofrece a alguien dándole el tiempo de formarse, de adquirir experiencia y de valorizarla.
Por lo tanto, si tiene que haber una reforma estructural del sistema salarial, debiera ser hacia más estabilidad y no hacia una menor estabilidad del empleo.
Hay un segundo punto esencial para el que espero con desesperación convencer a mis colegas en los próximos cinco años -ahora cuatro- y es que no podemos pretender respetar el acuerdo de Kioto en el año 2008.
Sabemos, y el informe lo reconoce, que de momento es contradictorio querer conciliar un objetivo de crecimiento del 3% anual con el rechazo de la imperiosa obligación de invertir en el ahorro de energía, en sistemas de transporte y en la mejora de los alojamientos, para que sean compatibles el objetivo de Kioto y el objetivo del 3% de crecimiento.
Señor Presidente, la recomendación de la Comisión para las orientaciones económicas generales del año 2000, aunque contempla el regreso al pleno empleo, mantiene las características fundamentales de los años precedentes.
Aun reconociendo la contribución del Parlamento y de nuestro ponente en la aceptación de nuevo de la noción de pleno empleo, pienso que estará de acuerdo el propio ponente, al que felicito por su esfuerzo, en que es necesario redefinir qué entendemos por empleo y, más aún, por pleno empleo.
Qué significa «empleado», cuando ante nosotros tenemos una política que desmantela las relaciones laborales, flexibiliza el empleo y, a través de este proceso, empuja a masas de población a una pobreza generalizada.
Por lo que respecta a la orientación general, la recomendación de la Comisión se mueve en las coordenadas de la política económica y social neoliberal más general, que, con el apoyo de la mayoría de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, encuentra cauce de expresión también en el informe debatido.
Para nosotros, elementos fundamentales de una política deberían ser el apoyo a las inversiones públicas, el pleno empleo sólido y estable, la protección y mejora del sistema de seguridad social y más en general del sistema de protección social, el apoyo a la demanda activa a través del aumento del poder adquisitivo de los trabajadores.
En esa dirección deberían moverse las orientaciones generales.
En esa misma dirección se mueven las enmiendas que proponemos al Parlamento Europeo, y llamamos a sus Señorías a votarlas.
Señor Presidente, al leer las grandes orientaciones de política económica presentadas por la Comisión para el año 2000, queda una extraña impresión de ausencia, ya que nunca se habla de la moneda única, salvo de forma breve y meramente alusiva, para recordar la importancia del criterio de Maastricht sobre el saneamiento de las finanzas públicas o la necesidad de basar la política monetaria en la estabilidad de los precios.
Pero de la depreciación actual del euro y de su influencia en la economía y las políticas económicas, no hay nada.
Resulta tanto más sorprendente que el documento de la Comisión repite cada tres páginas que la eficacia requiere una estrategia global.
Es lo mismo, desgraciadamente, en el informe del Parlamento Europeo, puesto que de los 35 puntos a los que la resolución se refiere, ninguno trata de la moneda única y sólo se encuentra una alusión lacónica en los considerandos.
Es evidente que impera la consigna del silencio, del mismo modo que imperó cuando los grandes grupos de esta Asamblea rechazaron la proposición del grupo Europa de las naciones para organizar, hoy mismo, un debate sobre las consecuencias de las fluctuaciones del euro.
Este debate, por lo tanto, se retrasa una vez más. Y sin embargo habría que decir muchas cosas.
Durante años nos han repetido hasta la saciedad todas las ventajas económicas y financieras que iba a ofrecernos un euro fuerte.
Ahora que está débil, la desaparición de las ventajas no debe tener ninguna consecuencia, puesto que no se habla de ello.
¡En algún sitio tiene que haber un error!
En cuanto al euro débil, tiene ventajas para la exportación, que a menudo se alaban, pero también graves inconvenientes que se ocultan, como la fuga de capitales, la compra por terceros de empresas de la zona euro, o la debilitación de la incitación a las reformas estructurales, que sin embargo tan necesarias son.
Por último queda el problema de fondo.
Si el euro está depreciado, es porque parece una moneda artificial. Pero si nadie lo dice claramente, nunca se encontrará remedio.
Una vez más, esperemos que el Parlamento Europeo quiera organizar próximamente un debate antes de que no haya nada más que decir.
Señor Presidente, queridos colegas, Europa, que apenas sale de los grises años 80, se sumerge ahora en los horrores de la especulación internacional.
Nos habían prometido un euro-marco más fuerte que el dólar, destinado a compensar la debilidad del crecimiento económico mediante una reevaluación continua de los activos.
Tenemos un sucedáneo de divisa cuyo carácter, sin identificar, aumenta su volatilidad.
Ayer aún, se especulaba con la libra en el mercado de divisas.
Hoy le toca al euro.
No resulta nada sorprendente para nosotros, diputados europeos, que vemos como Europa funciona cotidianamente entre divergencias y antagonismos.
¿Qué pasará después de la ampliación, cuando los mercados reaccionen a todos los sucesos que afecten a uno u otro de los treinta países que formen la tecnoestructura europea?
Algo así como si la ONU emitiese moneda.
El Sr. Duysenberg no puede hacer nada contra esta bajada del euro, puesto que el Banco Central Europeo, se diga lo que se diga, es la emanación de los dos principales Estados de la zona euro, y los gobiernos francés y alemán han dado instrucciones de no hacer nada.
Para mantener el valor del euro con respecto al dólar, habría que aumentar los tipos de interés del euro aun nivel algo superior al del dólar, quizás a un nivel del orden de 50 puntos de base.
Como post-keynesiano que soy, creo que tendría poca influencia sobre el crecimiento económico, puesto que éste depende de diferentes factores, de los cuales los más importantes son de orden psicológico.
Es evidente que no podemos aceptar que el conjunto de los activos situados en Francia se devalúe si el descalabro del euro sigue más allá del corto plazo.
En esta hipótesis, que evidentemente no deseamos, tendríamos que denunciar a los responsables. Y el responsable no sería el Sr. Duysenberg.
Juzgaremos a los candidatos en las elecciones presidenciales francesas en función de los esfuerzos que hayan realizado para sacarnos de esta trampa.
Señor Presidente, el informe es contradictorio.
En el punto 14 se respalda la exigencia del Pacto de Estabilidad para que la estabilidad de los precios prevalezca siempre sobre la atención al empleo.
En otros lugares se pide mejor empleo e influencia democrática sobre la política económica.
No obstante, la inflación siempre debe estar situada entre el cero y el dos por ciento.
Se apoya esto, aunque la inflación sólo haya permanecido dentro de esta horquilla durante seis años en la Alemania y la Dinamarca de la posguerra.
Pero ahora no cabe duda de que esta evolución siempre será la mejor para todos los países en todas las épocas.
Ya no tenemos necesidad de representantes elegidos por el pueblo para hacer la adecuada mezcla de políticas.
Disponemos de un Banco Central que fija los tipos de interés a partir de la inflación.
Luego se deja que caiga el euro y suban los tipos de interés, de modo que se reduzca el crecimiento y vuelva a aumentar el desempleo.
Esto es peor que las vacas sagradas de la India, pero contra ello no se protesta en el informe.
En cambio, en el punto G se descubre una nueva vaca sagrada: la elevada presión fiscal.
Los regímenes de seguridad social deben ser analizados críticamente y los gastos sociales deben ser reducidos, pero también se puede economizar en los gastos sociales poniendo la atención en el empleo sobre todos los demás objetivos económicos.
Así, la gente que recibe subsidios sociales y subsidios de desempleos puede ver reemplazados sus subsidios por un salario adecuado.
Es otra receta en materia de política económica, pero choca con el Tratado.
El déficit presupuestario normalmente no ha de superar como máximo un uno por ciento del producto nacional -aun cuando el dinero se emplee en inversiones que puedan acumular después un déficit aún mayor.
Esto ya no lo pueden modificar muchas decisiones en los países miembros o en el Parlamento Europeo y resulta absurdo, va en contra de todas nuestras experiencias y supone una negación del principio de la democracia que une a nuestros países y que supone que los electores pueden acudir a votar y optar por mayor empleo, aunque la inflación con ello pueda superar el dos por ciento..
Señor Presidente, yo apoyo con fervor una integración más profunda.
Muchos asuntos se resuelven mejor a nivel comunitario, pero al leer el informe de mi distinguido colega, Sr. Katiforis, que contiene muchas orientaciones positivas para la economía de mercado, y por lo tanto dignas de ser apoyadas, no puedo compartir sino una parte de las propuestas de dicho informe.
