Permítaseme pasar a las cuestiones fundamentales que se están debatiendo.
La cuestión de las centrales existentes ha sido el aspecto más importante en el debate sobre esta propuesta, tanto en la primera lectura en el Consejo como ahora en la segunda lectura.
Después de un debate muy difícil en el Consejo, se logró la posición común por unanimidad.
Ahora figuran en ella importantes prescripciones nuevas y más estrictas para dichas centrales, gracias a las cuales se reducirán considerablemente las emisiones de dióxido de azufre del sector de las grandes centrales de combustión de los Estados miembros actuales y en última instancia en una Comunidad ampliada.
Si bien considero que es necesario mantener un grado de flexibilidad en el planteamiento de las instalaciones existentes, comparto la opinión del Parlamento de que se debe fijar una fecha límite a partir de la cual resulten claras las obligaciones de cada cual.
El Parlamento ha desempeñado un papel muy importante a la hora de señalar las consecuencias de las instalaciones actuales y agradezco a la Sra. Oomen-Ruijten sus gestiones como ponente.
El Parlamento ha propuesto varias enmiendas para volver más estrictos los valores-límite de emisiones en el caso de las instalaciones actuales y en el de las que se autoricen después de que entre en vigor la nueva directiva.
La posición común entraña ya reducciones considerables de dióxido de azufre correspondientes al sector.
Así, pues, en este momento veo poca justificación para volver más estrictos los valores-límite de dióxido de azufre correspondientes a las instalaciones actuales.
Sin embargo, en el caso de los óxidos de nitrógeno el efecto será menos importante, pues las normas que se aplican a las instalaciones actuales no son muy estrictas.
Así, pues, tiene sentido volver más estrictos los valores-límite correspondientes a los óxidos de nitrógeno.
En el caso de las nuevas instalaciones, las economías de escala que reducen el costo del cumplimiento permiten volver más estrictos los valores-límite correspondientes a los óxidos de nitrógeno y a los dióxidos de azufre.
Sobre la cuestión de los combustibles autóctonos, ha llegado el momento de acabar con el tratamiento divergente de los combustibles sólidos autóctonos y otros combustibles y ahora debe comenzar el proceso de eliminación progresiva, en particular en vista de la transformación de la naturaleza comercial del sector de la combustión en gran escala.
En este marco, la Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 3, 4, 7, 8 en parte; 9, 12, 13, segunda parte; 14, 16, 17 en el caso de las instalaciones de más de 300 MW; 18 y 19, ambas en lo relativo a las instalaciones de entre 100 y 300 MW; 21, 28 y 29, las dos en parte; 39 y 40.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 6, 13, primera parte, 15, 24, 25, 26, 30 a 38, 43, 44, 49, 50 y 51.
Quisiera hacer una observación breve sobre las otras enmiendas propuestas.
Permítaseme asegurar a sus Señorías que la Comisión ha examinado detenidamente las 50 enmiendas presentadas.
En conjunto, podemos aceptar veintitrés, totalmente, en parte o en principio.
La Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 10 y 11, que simplificarán las obligaciones de las refinerías, y la enmienda nº 23 en principio, sujeta a la comprobación de que su aplicación es compatible con otras prescripciones legislativas sobre el acceso a ese tipo de información sobre las emisiones.
La Comisión puede aceptar también en principio la enmienda nº 1, que versa sobre instrumentos económicos; la enmienda nº 2, relativa al ajuste de la definición de biomasa con la directiva recientemente aprobada sobre la incineración de residuos, y partes de la enmienda nº 5, en la que se pide un examen suplementario de las emisiones de metales pesados del sector de las grandes instalaciones de combustión y las emisiones de las grandes centrales de combustión del sector marítimo.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 20, 22 y 27, pues debilitarían la posición común o introducirían incoherencias con instrumentos legislativos conexos recientemente aprobados sobre la incineración de residuos.
Es preferible esperar a ver el resultado del examen en 2004 antes de incluir las turbinas de gas en las aplicaciones marinas.
Aún no hemos evaluado todas las repercusiones técnicas, cosa que se hará en el examen de 2004.
Por esa razón, las enmiendas núms. 42, 45, 46, 47 y 48 no son aceptables.
Como conclusión, quisiera decir que en las dos lecturas el Parlamento ha contribuido a mejorar esta propuesta legislativa, que tendrá repercusiones no sólo en la Unión Europea actual, sino también y en última instancia en una Comunidad ampliada.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Techos nacionales de emisión de determinados contaminantes atmosféricos
De conformidad con el orden del día, sigue la recomendación para segunda lectura (A5-0067/2001) de la Sra. Myller en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre la posición común del Consejo (10674/1/2000 - C5-0563/2000 - 1999/0067(COD)) en lo tocante a la aprobación de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los techos máximos de emisiones nacionales para determinados contaminantes atmosféricos.
. (FI) Señor Presidente, distinguidos representantes de la Comisión y del Consejo, quiero dar entrañablemente las gracias a todos los miembros de la comisión parlamentaria por el planteamiento tan constructivo con que se ha abordado esta propuesta de directiva, y también quiero dar las gracias a los secretarios.
Nos encontramos en una situación algo especial, en el sentido de que la comisión ha conseguido incluso mejorar un poco en la segunda lectura los resultados de la primera lectura, y esto se debe -gracias de nuevo a los miembros de la comisión- a que la revisión aprobada ha refundido las mejores partes de la primera lectura y de la posición común del Consejo.
Así, hemos conseguido entregar al Pleno unos objetivos muy ambiciosos sobre los techos de emisión para el año 2010.
En la posición común adoptada el verano pasado, los resultados de la primera lectura del Parlamento apenas si se tomaban en cuenta.
En cambio, la comisión ha querido apoyar de forma clara en su votación el resultado de esa primera lectura, de modo que ahora contamos con una posición buena y ambiciosa para la votación de mañana.
Deseo que esta posición tenga éxito mañana también.
Por medio de esta Directiva se aspira a reducir determinadas emisiones contaminantes, a saber, el dióxido de azufre, el óxido de nitrógeno, las emisiones de compuestos orgánicos volátiles y las emisiones de amoníaco, de tal modo que, a largo plazo, consigamos que estas sustancias no representen un peligro para la salud de las personas.
Esto se persigue estableciendo objetivos intermedios para el año 2010.
A través de estos objetivos intermedios, se conseguirá reducir a la mitad las zonas que superan los índices críticos de acidificación, reducir en dos tercios el nivel de las cargas de ozono de efectos nocivos para la salud y en un tercio los índices de ozono que superen el nivel crítico de impacto en la vegetación.
Lamentablemente, por medio de estas decisiones no llegaremos a alcanzar aún los objetivos que fueron aprobados en la estrategia comunitaria contra la acidificación.
Por esta razón, el informe que nos ocupa propone establecer el año 2015 como fecha límite, tras la cual no se permitiría rebasar las cargas críticas, así como fijar para el año 2020 el objetivo final de no superar las cargas y niveles críticos.
La propuesta de directiva incluye también la exigencia de efectuar una revisión en el año 2004.
El objetivo de esta revisión será encauzar óptimamente las metas fijadas para el año 2010, analizar si vamos por el buen camino y presentar propuestas para la consecución de los objetivos.
La presente propuesta de directiva establece la exigencia a los Estados miembros de reducir los contaminantes atmosféricos a un nivel que no represente riesgos para la salud, pero los Estados miembros podrán elegir los medios para alcanzar este objetivo.
Las mayores amenazas y, por lo tanto, las cuestiones más difíciles para los Estados miembros son las emisiones procedentes de la producción de energía, y, en este sentido, el informe que acabamos de debatir presentado por la Sra. Oomen-Ruijten es de lo más significativo, así que espero realmente que obtengamos el mejor resultado posible en las votaciones de mañana, porque ello repercutirá directamente en los métodos que nos permitan alcanzar los techos de emisión de esta Directiva.
La industria y el transporte son también motivo de preocupación.
Entre ellos, la industria es el único sector que ha conseguido reducir sus emisiones durante las últimas décadas, mientras que el transporte no deja de aumentar constantemente sus propias emisiones.
Por consiguiente, los Estados miembros deberán hacer algo al respecto.
El transporte representa un verdadero reto.
Debemos ser capaces de reducir el tráfico y de modificar nuestros comportamientos dando prioridad a alternativas menos contaminantes, como el transporte por raíles y el transporte colectivo, así como fomentando un desarrollo técnico que contribuya, por otros medios, a la reducción de emisiones en el sector del transporte.
Por último, quisiera aún señalar que las estimaciones realizadas en diversas ocasiones sobre los costes derivados de esta Directiva son demasiado altas.
Si tomamos en cuenta lo ya acordado, por ejemplo en el Protocolo de Kioto, llegaremos a la conclusión de que podemos reducir a la mitad los costes estimados.
Si consideramos, además, los beneficios que se obtendrán en cuanto a la mejora de la salud mediante esta Directiva, los beneficios globales serán muchísimo mayores que los costes.
Señor Presidente, la propuesta de directiva que examinamos relativa a los techos nacionales de emisión afecta a los mayores contaminantes del aire.
Los puntos centrales de esta directiva son la reducción de las emisiones de las sustancias mencionadas por debajo de los niveles críticos y los impuestos.
El elemento más importante de esta directiva, o mejor, la parte de esta directiva que más se ha discutido es, por supuesto, la tabla en la que se recogen las emisiones anuales por sustancia permitidas a cada país.
Algo que ha desempeñado un gran papel en la discusión son las numerosas protestas que se produjeron cuando 36 países, entre ellos los Estados miembros de la UE, acordaron otras normas en el ámbito de la ONU, generalmente menos estrictas, para las mismas sustancias.
En la primera lectura se abogó por sustituir la tabla de la Comisión Europea, que sí era ambiciosa, por la llamada "Tabla de Goteburgo" de la ONU que permite unos techos más elevados.
Ya señalé durante la tramitación en primera lectura que el razonamiento no era muy firme.
Al fin y al cabo, los acuerdos de la ONU son siempre menos ambiciosos debido a que la situación de los países ricos, prósperos y, por tanto, a menudo más contaminantes es difícil de comparar con la situación de los países en desarrollo.
Además, la emisión en nuestro propio continente de dióxido de azufre, óxidos de nitrógeno, compuestos orgánicos volátiles y también, aunque en menor medida, amoníaco, ocasiona efectos medioambientales directos.
En tanto Grupo del PPE, nos sumamos en la primera lectura al techo de la Comisión Europea.
Sin embargo, hemos mejorado la tabla de amoníaco, también debido a que la posibilidad de propagación es menor.
La propuesta de compromiso del Consejo en relación con el SO2, los NOx y los COV dará lugar, en mi opinión, a más emisiones.
Solamente puedo estar de acuerdo con el compromiso del Consejo en lo que al amoníaco respecta.
La Comisaria conoce al igual que nosotros los problemas que rodean la ejecución de la directiva sobre nitratos: realmente ningún Estado miembro cumple lo establecido en la norma.
Las propuestas de la Comisión para reducir más el techo no son factibles en mi opinión.
Añado a ello que los efectos derivados de la emisión de amoníaco son en parte locales y que un objetivo más moderado también puede estar justificado.
Eso significa que estamos en gran parte de acuerdo con la ponente: respaldamos las primeras ocho enmiendas; la 9 no la apoyamos.
En cuanto a la tabla, respaldamos lo que se establece en relación con el SO2, los NOx y los COV. Respecto del amoníaco, volvemos a la propuesta del Consejo.
Así mismo, la idea de la ponente de que realmente deba ya lograrse en 2004 lo que queremos alcanzar en 2010, nos ocasiona problemas.
Nos parece muy ambicioso.
Por lo demás, debo decir sinceramente que ha sido muy positivo trabajar con esta ponente y que también la coordinación con el trabajo relativo a las grandes instalaciones de combustión ha sido excelente.
Mi agradecimiento por ello.
Gracias señor Presidente, muchas cosas que se dijeron en el debate anterior también tienen gran relevancia para esta directiva.
Esos dos documentos constituyen el fundamento de la estrategia contra la acidificación que aprobamos hace tres años.
El lunes pasado, cuando se hicieron mediciones en mi propia ciudad, el grado de acidez era el más alto de los últimos tiempos.
La acidificación sigue siendo un problema que no podemos dejar de lado.
Quisiera comenzar agradeciendo a la Sra. Myller su excelente trabajo y a los colegas de la Comisión de Medio Ambiente sus contribuciones para mejorar esta propuesta.
Sin embargo, el problema es que el camino entre la comisión y la Sala es, a veces, particularmente arriesgado.
Mientras más nos acercamos al día de la votación, parece que algunos de nosotros sienten más miedo.
Una vez más vemos surgir el conflicto entre la industria, el empleo y el medio ambiente.
Muchos de los que han luchado en pro del medio ambiente se transforman en continuistas nacionales y regionales. En sus ciudades abrazan y defienden las instalaciones de combustión de carbón.
Cuando se menciona la necesidad de un entorno sano en el futuro, desaparecen súbitamente la responsabilidad y las metas a largo plazo.
En la primera lectura apoyamos los techos de emisión propuestos por la Comisión.
Conviene destacar en este contexto que los techos y las cifras que presentó la Comisión se fundamentaban en los informes de los respectivos países.
No eran cifras inventadas.
Parece que hoy hay quienes las niegan.
Esas cifras no expresaban un optimismo desorbitado y demostraban, tal como lo señaló la Sra. Myller, que los cálculos económicos correspondían a la realidad.
Cuando el Consejo aporte sus puntos de vista, tampoco será extraño que se obtengan peores resultados, que estén mucho más cercanos a las cifras del Protocolo de Goteburgo.
En este contexto, quisiera recordar que la Comisión - al menos al principio - rehusó firmar el protocolo de Goteburgo, ya que opinaba que era insuficiente y que sus pretensiones eran muy escasas.
Espero que la Comisión demuestre que apoya lo expresado por el Parlamento, especialmente por la Comisión de Medio Ambiente.
Si optásemos por la línea del Consejo, habríamos elegido empeorar la salud de los ciudadanos, donde los niños y los asmáticos serían los principales afectados.
También optaríamos por superar los niveles críticos de deterioro de cientos de miles de hectáreas de terreno.
Esta lista podría llegar a ser muy larga.
Espero que mañana tengamos la valentía de aprobar la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente.
Señor Presidente, en la primera lectura el Grupo Liberal dio su apoyo a las propuestas de la Comisión.
Queremos que haya una importante reducción de la contaminación atmosférica en un período de tiempo que refleje los graves problemas medioambientales que afrontamos.
La Comisión sostuvo que los beneficios económicos superarían con mucho los costos que entrañaría, pero los Estados miembros disintieron y dijeron que no podían superar las metas acordadas en el protocolo de Goteburgo.
Así, pues, el Parlamento estaba acertado al apoyar a la Comisión.
Me complace que en la negociación la Comisión pudiera vencer la resistencia de los Estados miembros, lograr algunos avances y conseguir metas más ambiciosas.
Pero en la segunda lectura estamos en una posición bastante diferente.
La Comisión ha dicho que ha logrado un acuerdo firme con el Consejo y a él se atiene.
No avanzará más, según dice.
No apoyará las enmiendas presentadas por el Grupo PPE-DE o el Grupo Socialista.
Me gustaría que los Estados miembros fueran más ambiciosos.
Pero en primera lectura el Parlamento apoyó las propuestas basadas en un modelo de la Comisión que me parece diabólicamente complicado.
A falta de apoyo de la Comisión ahora, no veo cómo, en cuanto legisladores y no expertos técnicos, podemos proponer metas más ambiciosas para los países concretos, a no ser que nos saquemos cifras de la manga, lo que me parece una forma de legislar muy deficiente y propia de aficionados.
Así, pues, he aceptado que esto es lo máximo que podemos avanzar de momento.
Pero también sé que estamos en una partida de póker y yo soy un pésimo jugador de póker.
Puede que los Estados miembros tengan bazas ocultas que estén dispuestos a ofrecer, si se los presiona en la conciliación.
Puede que la Comisaria desee en secreto que el Parlamento saque adelante su programa original.
Si resulta ser así, no he entendido la partida.
Espero con interés que la Comisaria diga si se ha guardado bazas en la manga o su posición pública sigue siendo la misma.
Señor Presidente, señora Myller, felicidades por su excelente informe sobre los techos nacionales.
Se trata de cuatro sustancias contaminantes.
Para dos de ellas, dióxido de azufre y óxidos de nitrógeno, se da una respuesta adecuada en el informe de la Sra. Oomen- Ruijten relativo a las grandes instalaciones de combustión.
El problema del amoníaco debe solucionarse en el ámbito local y nacional.
Realmente nos falta todavía una parte de la legislación en relación con los compuestos orgánicos volátiles.
Ya existen reglas para los compuestos orgánicos volátiles que se liberan al echar combustible a los automóviles, lo mismo sucede con la industria en relación con las mismas sustancias.
Sin embargo, todavía no existen tales reglas en cuanto a los compuestos orgánicos volátiles de los hogares, que son responsables de un tercio de las emisiones.
De ahí que pregunte a la Comisión Europea cuándo presentará por fin una directiva de la UE para las pinturas.
Tenemos que lograr una pintura al agua, y ya es hora de que se adopten reglas en ese sentido.
El Protocolo de Goteburgo ha sido suscrito por 36 países. En él se aplica el derecho de veto.
La posición común es solamente un poco más ambiciosa que ese Protocolo.
En Europa se ha eliminado el derecho de veto en el ámbito de la legislación medioambiental.
Si, en tanto Unión Europea, no estamos en situación de adoptar unas normas medioambientales sustancialmente más estrictas, es una vergüenza.
Mañana, el Parlamento tiene la oportunidad de evitar esta vergüenza.
Espero que 314 colegas o más voten a favor del excelente informe de la Sra. Myller.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la ponente y preguntar hasta qué punto podemos confiar en el Consejo.
Que yo recuerde, no es una cuestión personal.
Ésta es una de las poquísimas propuestas que ha llegado acompañada de una tarjeta con el precio exacto.
Cierto es que está impresa en la página 112 de las propuestas originales.
Ya no aparece en la versión presentada en la red Internet, pero estaba en la versión que se presentó originalmente al Parlamento.
Nos revela el costo real de la aplicación de la propuesta directiva relativa a los valores-límite de emisión en el nivel nacional.
Fue una novedad para los diputados belgas de mi comisión que esta propuesta fuera a costarles 1.000 millones de euros al año.
Se lo mostramos a los diputados belgas y no les hizo la menor gracia.
¿Puede la Comisaria decir si se ha examinado en el Consejo el costo de lo que se propone y qué han dicho los belgas, por ejemplo, al respecto?
¿Y los franceses, para quienes esta medida costará otros 916 millones de euros más al año?
¿Y los griegos?
Según el cálculo aproximado de la Comisión, les costará otros 338 millones de euros al año.
Conque, ¿qué nivel de costo están dispuestos a pagar?
La Sra. Müller ha abordado este problema.
En sus enmiendas núms. 1 y 6, rechaza la expresión "en líneas generales" y dice que los Estados miembros deben acceder, en realidad, a mantenerse "exactamente" dentro de los valores-límite de emisión.
Si el Parlamento lo acepta, tenemos mayor derecho aún a preguntar hasta qué punto accederán los Estados miembros en realidad a cumplir esas propuestas.
Cuando la Comisaria acuda a responder, ¿podría decir algo sobre la enmienda nº 8?
¿Se aplica la subsidiariedad en este caso o no?
Si no se aplica, es de suponer que tengamos que esperar a que la Comisión Europea formule propuestas.
En caso de que sí, como los instrumentos no pueden ser impuestos, que se aceptarán, ¿qué serán?
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, creo que estamos ante un importante informe.
Considero muy bueno el objetivo de la directiva, es decir, la reducción drástica de la contaminación del aire. Así mismo, el hecho de que fijemos la nueva fecha de 2020, me parece algo positivo.
Mis reparos residen, tal como la Sra. Jackson ya ha señalado, en la tabla del anexo 1 y, especialmente, en las modalidades de cálculo y sus consecuencias para los Estados miembros que cuentan con una superficie pequeña y una gran densidad de población.
Puedo admitir, señora Comisaria, que, tal como usted también dijo en el debate sobre la primera lectura, obtengamos en la revisión de 2004 un reparto más justo de las cargas, también para los Estados miembros pequeños.
Votaré por ello en contra de la enmienda 10 que vuelve a incluir la vieja tabla de la Comisión en el anexo 1.
Señor Presidente, la acidificación de los bosques, de la tierra y de los cursos de agua es el problema ecológico más importante en mi país.
Casi todas las lluvias ácidas provienen de la producción de energía mediante la combustión de fósiles en otros países europeos.
La acidificación en nuestro país es, por tanto, un problema "importado" .
El entorno natural en grandes extensiones del norte de Europa tiene escasa capacidad para paliar los efectos nocivos producidos por agentes externos.
Por eso la lluvia ácida es tan perniciosa para Dinamarca, Suecia y Finlandia.
Todos los años se hacen grandes esfuerzos para disminuir los daños mediante la calcificación de lagos y cursos de agua.
No cuento con datos exactos, pero me atrevo a sostener que Suecia ha realizado mayores esfuerzos económicos para combatir la acidificación mediante la calcificación que lo que algunos Estados miembros han invertido para disminuir las emisiones acidificantes.
Algunas regiones - el sudoeste sueco, algunas zonas cordilleranas en el norte de Suecia y, especialmente, el sur de Noruega - son extremadamente sensibles a la lluvia ácida.
Me dirijo a todos los diputados, de todos los países miembros.
Para preservar la valiosa naturaleza en esas regiones necesitamos su ayuda.
Les pedimos que analicen este problema desde una perspectiva europea y nos ayuden a resolver los grandes problemas derivados de la acidificación.
Además, la disminución de las emisiones procedentes de la combustión es un importante tema que concierne a la salud pública de muchos países comunitarios.
Muchas personas interesadas en el medio ambiente en mi país confían en lo que pueda hacer la Unión Europea.
La ONU ha demostrado ser una organización que no ha dado suficiente impulso a los temas medioambientales europeos.
A mi juicio, los impuestos son un asunto de carácter nacional.
Los parlamentos nacionales tienen que elegir el mejor camino para alcanzar los techos de emisión nacionales.
Por esa razón no respaldo la propuesta de crear impuestos para combatir las emisiones.
También quisiera comentar el argumento del desempleo.
En general, un medio ambiente sano y la buena salud no conllevan desempleo.
A largo plazo, los esfuerzos para mejorar el entorno y la salud son una buena inversión. Los costes disminuyen y las inversiones implican una situación económica más favorable.
La actual situación en Rusia habría sido mucho mejor si no hubiesen heredado la catástrofe ecológica y la insalubridad del desplomado sistema comunista.
La postura común del Consejo es sorprendente. Sus pretensiones son escasas y el Consejo no quiere fijar una fecha para la entrada en vigencia de las medidas.
Así, podemos imaginarnos cómo será el cumplimiento de la directiva: simplemente no se cumplirá.
Por esa razón, el Parlamento debe reiterar las pretensiones contra la acidificación que fijó la Comisión en el denominado techo de emisión.
La postura del Consejo será casi ridícula para los países miembros si el Parlamento y la Comisión forman un frente común en esta materia.
Finalmente, quiero agradecer a la ponente Sra. Myller sus esfuerzos para obtener resultados en esta importante materia medioambiental.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, estoy totalmente de acuerdo con el orador precedente en cuanto a que la acidificación, la eutrofización y el crecimiento de los niveles de ozono en la capa baja de la atmósfera son problemas a los que debemos hacer frente de forma eficaz en toda Europa.
Por consiguiente, debemos fijar techos nacionales de emisión para los contaminantes más importantes.
Tras largas y difíciles negociaciones, el Consejo llegó a un acuerdo sobre los techos nacionales de emisión..
La Comisión apoya ,a su vez, la posición común del Consejo.
Esta posición común del Consejo significaría una notable reducción de las emisiones.
Quizá ésta no sea tan ambiciosa como el Parlamento deseaba en la primera lectura, pero tal vez se trate del mejor compromiso posible en estas circunstancias.
Lamentablemente, nuestra Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha decidido presentar unas propuestas tan significativas y ambiciosas que, en caso de llevarse a cabo, pondrían en peligro el acuerdo alcanzado.
En este sentido, comparto los puntos de vista expuestos anteriormente por el Sr. Davies.
Cuando se debatieron los techos de emisión en la primera lectura del Parlamento en marzo del año pasado, resalté que no deberíamos fijarnos nuevos objetivos antes de alcanzar los ya establecidos.
La Comisión deberá velar constantemente por que se produzcan avances de forma continua en todos los Estados miembros y deberá impulsar medidas que ayuden a la industria a realizar los cambios necesarios.
Es importante que los objetivos medioambientales sean alcanzados con la mejor relación coste-eficacia posible.
Por ello, la pregunta formulada por la Sra. Jackson está más que justificada.
Por muy dignas que sean las reducciones en los techos de emisión realizadas por la comisión parlamentaria, deberíamos ser conscientes de las posibles consecuencias negativas de nuestros deseos y de nuestros votos.
La postergación de esta Directiva y la dilatación forzosa de su aplicación -ese juego de póker mencionado aquí antes- sería la peor alternativa desde el punto de vista del medio ambiente.
Además, los beneficios medioambientales de estas reducciones serán muy escasos en comparación con los costes.
Señor Presidente, quisiera comenzar agradeciendo a la ponente su trabajo sobre esta importante propuesta.
Sé que su Señoría tiene mucho que hacer en relación con el programa de acción medioambiental y otras cosas.
La propuesta de directiva relativa a valores-límite de emisión va encaminada a abordar simultáneamente la acidificación, la eutrofización y el ozono en el nivel del suelo.
Así, pues, es muy importante para dos de los cuatro sectores prioritarios determinados en la propuesta de la Comisión para un sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente: naturaleza y biodiversidad y salud y medio ambiente.
Aún hay importantes zonas de la Unión en las que la naturaleza y la biodiversidad padecen las consecuencias de la eutrofización provocada por la lluvia ácida y los ciudadanos se ven afectados por el ozono en el nivel del suelo, como ya han observado diputados al Parlamento.
Debemos resolver esos problemas.
Las enmiendas 10 y 13 van encaminadas a restablecer los valores-límite de emisión originalmente propuestos por la Comisión.
En su posición común los Estados miembros hacen suyas las metas a largo plazo y los objetivos provisionales de la propuesta.
Han vuelto a examinar los compromisos que formularon en el protocolo de Goteburgo y han aceptado la adopción de medidas suplementarias.
Pero todos ellos consideran que hay incertidumbres y otros factores que pueden cambiar el panorama dentro de unos años: planes energéticos, adhesión y demás.
Ésa es la razón por la que los Estados miembros han acordado examinar de nuevo esas cuestiones en 2004.
La Comisión puede aceptarlo como primer paso a condición de que nuestro objetivo en 2004 sea el de compensar el déficit.
Me preocupa mucho que vaya a ser muy difícil celebrar debates logrados sobre las enmiendas 10 y 13 con el Consejo.
Hay prescripciones diferentes para cada uno de los Estados miembros y quince puntos de vista en el Consejo.
Así, pues, la Comisión no acepta las enmiendas núms. 10 y 13.
Sin embargo, la Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 11 y 12.
La verdad es que vamos a tener que examinar de nuevo la propuesta original de la Comisión de valores-límite de emisión en 2004 y ver si sería mejor compartir la carga de forma diferente a la luz de los acontecimientos más recientes.
Las enmiendas 11 y 12 lo explican muy claramente.
En respuesta a las preguntas del Sr. De Roo, he de decir que la Comisión ha concluido dos estudios sobre los compuestos orgánicos volátiles.
Ahora estamos haciendo la labor preparatoria y esperamos poder examinar las posibles propuestas con expertos antes del verano, en realidad.
Tal vez sea ésa una información importante.
Sobre los costos y sobre hasta qué punto están dispuestos, señora Jackson, los Estados miembros a pagar los costos.
Como sabe su Señoría, se examinaron muy por extenso en el Consejo.
Los Estados miembros creen que podemos cumplir la meta y han aceptado lo que creen que pueden hacer ahora.
Quieren volver a examinar los costos en 2004, antes de aceptar más.
Naturalmente, los costos son mayores para ciertos países que para otros, según la procedencia de las emisiones contaminantes.
No todas las emisiones son iguales por las diferentes tendencias climáticas.
También se tomó nota de ello en los debates celebrados en el Consejo.
Por lo que se refiere a las enmiendas restantes, las núms. 1 y 6 están relacionadas con la enmienda nº 10.
El Consejo insertó la expresión "en líneas generales" como reconocimiento de que los valores-límite de emisión de la posición común no bastarán para cumplir los objetivos correspondientes a 2010, por lo que la Comisión no acepta esas enmiendas.
La enmienda nº 4 fijaría fechas en las que se deberían cumplir las metas a largo plazo de esta directiva y la Comisión sigue pensando que con nuestros conocimientos actuales cualquier fecha sería conjetural, por lo que no debe figurar en un texto jurídico.
Así, pues, la Comisión ha de rechazar la enmienda nº 4.
Espero que tengamos una previsión más clara cuando examinemos la directiva en 2004, pero entonces -si me permiten un chiste-, tendrán que caer del cielo.
La Comisión conviene sin reservas en que las emisiones debidas al transporte internacional son importantes y se debe abordarlas eficazmente.
También debemos examinar los efectos de las emisiones de las aeronaves.
La Comisión puede aceptar totalmente la enmienda nº 2 y en principio la enmienda nº 3 en parte.
Sin embargo, preferiríamos citar la Directiva 99/30 más directamente.
No podemos aceptar la enmienda nº 5 ni la primera parte de la enmienda nº 7.
No se pueden asignar a Estados miembros concretos las emisiones debidas al tráfico marítimo internacional y a las aeronaves de paso, sino que debemos complementar las medidas ya adoptadas por la Organización Marítima Internacional y elucidar qué más hace falta.
La Comisión puede aceptar la enmienda nº 8 en parte y en principio.
La presentación de propuestas sobre los instrumentos económicos es algo que vamos a examinar como parte de nuestro examen de la directiva en 2004. Podemos aceptar en parte y en principio la enmienda nº 8.
Podemos aceptar en parte y en principio la segunda parte de la enmienda nº 7 y la enmienda nº 9.
Además, la Comisión no puede aceptar la prescripción de que presente propuestas.
Durante el examen se deben tener en cuenta todas las cuestiones destacadas por el Parlamento.
Agradezco al Parlamento el tiempo dedicado a esta cuestión y expreso también mi esperanza de que logremos avances sobre este importantísimo expediente.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Inspecciones medioambientales
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0041/2001) de la Sra. Jackson en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación sobre el proyecto común de recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo aprobado por el Comité de Conciliación (C5-0001/2001 - 1998/0358(COD)) sobre la determinación de criterios mínimos para inspecciones medioambientales en los Estados miembros.
Señor Presidente, informo a la Asamblea después de una saga larga y no totalmente satisfactoria.
La delegación del Parlamento Europeo quería que esta recomendación sobre la inspección medioambiental adoptara la forma de una directiva.
Adoptamos una posición muy firme al respecto e intentamos persuadir a la Comisión para que adoptara una posición favorable al respecto.
Pero no lo hizo.
Intentamos persuadir al Consejo de Ministros para que conviniera con nosotros y no lo hizo.
Es muy lamentable, pero se trata de una situación a la que, por desgracia, hemos tenido que resignarnos, porque, si no hubiéramos aceptado los textos que ahora tenemos ante nosotros, probablemente ni siquiera habríamos conseguido una recomendación.
Muchos de mis colegas -espero que todos- consideran que nos encontramos en una situación muy insatisfactoria.
En efecto, no cesamos de aumentar el volumen de la legislación de la Unión Europea en materia de medio ambiente, con la positiva intención de mejorar nuestro medio ambiente, pero los Estados miembros se comprometen con una legislación que en muchos casos no pueden aplicar en la forma en que la aprueban.
Al final puede que puedan alcanzar los niveles que aceptan, pero debemos preguntarnos cuánto se tardará.
En algunos casos la Comisión sigue aún muy a obscuras sobre si los Estados miembros están cumpliendo de verdad la legislación, porque los Estados miembros tardan mucho en decir a la Comisión sobre el estado de aplicación en los informes que están obligados a enviar a Bruselas.
De modo que, si lo expresamos de la forma más dramática, el propio Parlamento Europeo resulta cómplice de un engaño a los ciudadanos europeos.
Les estamos diciendo que tenemos una legislación medioambiental muy avanzada, pero en casos como el de la directiva relativa a los nitratos y la Directiva relativa a las aguas residuales vemos que, en realidad, los Estados miembros están tardando mucho más de lo establecido en cumplir la legislación.
De hecho, el caso de la sanción que el Gobierno griego sigue pagando a Bruselas por no haber aplicado una directiva relativa a residuos revela que se puede tardar una cuarto de siglo hasta que se lleve a un Estado miembro ante los tribunales por no cumplir una legislación aprobada en el decenio de 1970.
El Parlamento consideró que la forma de abordarlo era tomar lo que originalmente era una recomendación sobre inspecciones medioambientales y utilizarla como una forma de imponer la aplicación de normas comunes en todos los Estados miembros convirtiéndola en una directiva a la que los Estados miembros prestarían -esperábamos- mayor atención.
Como digo, los Estados miembros se oponían.
Fue bastante esclarecedor asistir a la reunión del Comité de Conciliación, en el que resultó totalmente claro que a algunas delegaciones de Estados miembros no les interesaba ese asunto lo más mínimo y mucho menos aún en la reunión a la que hemos asistido esta noche.
Ésta es una situación en la que sólo una minoría de Estados miembros están interesados de verdad en el cumplimiento.
Para la mayoría, ocupa un puesto muy abajo en su lista de prioridades.
Así, pues, me temo que nos hemos conformado en cierto modo con algo menos que lo mejor.
Seguimos abrigando esperanzas de que podremos volver a abordar esta cuestión.
La verdad es que seguimos dispuestos a hacerlo, porque, aunque tenemos una recomendación, figura en ella una cláusula de revisión según la cual la Comisión volverá a comparecer ante el Parlamento durante esta legislatura -creo que no me equivoco al decir que será en 2003- para que intentemos evaluar cómo están actuando los Estados miembros en relación con esta recomendación.
Eso significaría que el Sr. Davies y yo, si nos libramos y logramos sobrevivir a la fiebre aftosa, a la EEB y a todo lo demás que parece estar aquejando al Reino Unido, podremos procurar que avancemos hacia la formulación de una directiva, en caso de que consideremos que la recomendación no nos lleva a parte alguna.
Esperamos contar con el apoyo de la Comisión para que esa reevaluación en 2003 sea una operación en verdad seria.
Estoy segura de que la Sra. Wallström, que está muy interesada en lograr un mayor cumplimiento, estará deseosa de apoyarnos a ese respecto.
También hemos logrado incluir en la recomendación la idea de que los informes sobre la inspección deben estar a disposición pública al cabo de dos meses de su conclusión y presentación a la Comisión.
Queremos velar por que más personas en Europea se interesen por la cuestión del cumplimiento: más personas en todos los Estados miembros, no sólo en una selección de los septentrionales.
Y, por último, permítaseme señalar a la atención de sus Señorías que, aunque no podíamos recogerlo oficialmente, hemos dicho que incluiremos en todas las directivas una cláusula de este simple tenor: "Los Estados miembros se comprometen a haber creado, en la fecha de entrada en vigor de la directiva, a más tardar, sistemas de inspección medioambiental que les permitan cumplir enteramente las disposiciones de la directiva".
No vemos cómo podría oponerse a ello Estado miembro alguno.
Señor Presidente, quiero comenzar con una felicitación a nuestra ponente.
Me parece que la delegación del parlamento en el Comité de Conciliación ha luchado muy duramente y ha dado también con gran pesar su aprobación al resultado de la conciliación, al igual que mi Grupo político que dará su voto afirmativo también en el Pleno.
Sin embargo, no podemos estar contentos con el resultado de la conciliación.
El Parlamento Europeo quería una directiva vinculante en lugar de recomendaciones.
Los Estados miembros han bloqueado y deben también aceptar la responsabilidad de que en la Unión no avance nada en lo que se refiere a la aplicación de la política medioambiental.
Actualmente, están en marcha más de 150 procedimientos por violaciones o no observancia de la legislación medioambiental en vigor.
A pesar de todo lo que se alegra este Parlamento por cada avance en política de medio ambiente, sin embargo están justificadas las dudas en la seriedad de dicha política de la Unión si no se da el último paso, a saber, el de controlar la aplicación.
La mejor legislación no sirve de nada si no se aplica.
Nuestras condiciones, la coordinación de las inspecciones entre los Estados miembros cuando se trata de delincuencia medioambiental transfronteriza, son una mejora así como también la publicación de los informes de inspección dos meses tras la realización de las inspecciones.
Sin embargo, creo que la cláusula de revisión que ha descrito la Sra. Jackson es la exigencia más importante del Parlamento, es decir, que la Comisión presente al Parlamento al cabo de dos años un informe sobre la aplicación y eficacia de esta recomendación y en caso de ausencia de eficacia -lo que supongo ahora- presente también una propuesta de directiva.
Como no confío plenamente en las débiles formulaciones de esta cláusula de revisión -la Comisión debería presentar tal informe no en dos años sino lo más pronto posible-, quiero rogar a la Comisaria Wallströmm que confirme quizás de nuevo que se va a ocupar de que se nos va a presentar este informe en algo más de dos años.
Naturalmente, espero que entonces se demuestre la eficacia de esta recomendación, que la legislación medioambiental es más efectiva y que se pueden constatar mejoras.
Pero en el momento actual me falta la fe aunque escuche el mensaje.
Señor Presidente, no sé de nadie que no convenga en que la legislación medioambiental debe aplicarse igual y eficazmente en toda la Unión.
Este informe nos ha brindado la oportunidad de adoptar algunas medidas prácticas.
Me parece que durante más de un año y medio ha habido un diálogo de sordos y el resultado es que no hemos logrado nada válido.
No culpo a la Comisaria, que lo heredó de su predecesora, pero la recomendación de la Comisión era muy deficiente y cayó pésimamente en los Estados miembros, que la apoyaron sólo porque no era vinculante y, por tanto, se podía pasarla por alto.
Muchos diputados al Parlamento acabaron compartiendo la opinión de los Estados miembros de que era demasiado prescriptiva.
Pero en ningún momento hubo un debate serio entre el Consejo y el Parlamento sobre la forma mejor de lograr unos objetivos que deberían haber sido compartidos.
Tal vez fuera un fallo por nuestra parte no adoptar iniciativa alguna.
Por otra parte, la propuesta -radical y, aun así, eminentemente sensata- formulada por la Sra. Jackson y respaldada por el Comité de Conciliación, no logró el apoyo de la Presidencia ni de la Comisión.
Conque tal vez no fuera posible la armonización de las opiniones.
Pero el compromiso logrado por parte de la Comisión de examinar la posibilidad de introducir algún tipo de directiva dentro de unos años, si bien es digno de beneplácito, dado el apoyo declarado de la Comisaria a la necesidad de que velemos por la aplicación de las normas y leyes eficazmente, es algo que no podía dejar de conseguirse, en cualquier caso, y nada añade a las declaraciones anteriores.
Considero un fracaso toda esta operación legislativa.
Sencillamente, no hubo diálogo apropiado entre las instituciones.
Me parece que hemos defraudado a los ciudadanos de nuestras circunscripciones de toda la Unión Europea.
Retrospectivamente, creo que habría sido mejor que el Parlamento hubiera dejado hundirse el proceso de conciliación.
