¿Están bien preparados?
Gracias, señor Comisario, por su comparecencia de hoy.
Solicité en la Comisión de Agricultura la celebración de un debate sobre este tema y le agradezco que haya venido.
También hago míos los sentimientos del Sr. Adam.
Quisiera expresar mi sincera solidaridad con las personas de Gran Bretaña que se han visto afectadas por este brote y mi pesar porque hayamos podido exportar esta enfermedad.
En este sentido, quisiera decir que sentimos una gran preocupación.
No obstante, es de vital importancia que no escatimemos medios para impedir que esta situación se repita en el futuro.
Me gustaría saber, señor Comisario, si estudiará - como ha indicado en su intervención - la posibilidad de reforzar las medidas fitosanitarias de manera que podamos disponer de alimentos sanos y seguros en el Reino Unido y en Europa.
¿Podría responder, señor Comisario, a dos preguntas breves?
¿Ha solicitado el Gobierno británico a la UE la financiación plena, haciendo uso, entre otros, del régimen agromonetario, y cuál es la situación del ganado ovino en Alemania?
¿Hemos solucionado por fin el problema de las ovejas infectadas?
. (EN) En respuesta a la pregunta del Sr. Adam sobre los plazos para la vacunación, permítanme repetir lo que dije anteriormente y hacer hincapié en que sólo recurriremos a la vacunación, como política, como último recurso.
No contemplamos esa opción, salvo como último recurso.
Aun en semejantes circunstancias, sería necesario solicitar las opiniones del Comité veterinario permanente y, también, presentar la propuesta al Consejo de Agricultura para su consideración.
La medida entrañaría enormes costes y la posible pérdida del comercio.
Sería una decisión drástica con muchas repercusiones.
Por consiguiente, los plazos reflejarían la difícil naturaleza de semejante decisión y la necesidad de realizar una amplia consulta a los organismos a los que me he referido.
La pregunta siguiente es relativa al grado de preparación de la Comisión y de la Unión Europea para prohibir los desplazamientos.
La Comisión y las autoridades legislativas de la Unión Europea tienen el deber de establecer legislación a escala de la UE y corresponde a los Estados miembros aplicar sobre el terreno dicha legislación.
Por lo tanto, para prohibir los desplazamientos desde el Reino Unido, la legislación se aplicó en primer lugar a escala del Reino Unido.
Existe asimismo legislación de la UE, que ha sido estudiada en las reuniones del Comité veterinario permanente, el cual se mantiene en contacto permanente con los servicios veterinarios del Reino Unido, nuestros propios servicios veterinarios y la Comisión, así como con otros servicios veterinarios que se consideran necesarios.
Se ha identificado a los animales susceptibles, que se encuentran bajo estricta vigilancia.
Es más, como sabrán probablemente, muchos animales ya han sido destruidos.
El Sr. Sturdy me dirigió a continuación dos preguntas.
En primer lugar, ¿ha solicitado el Reino Unido algún tipo de financiación?
La respuesta a esa pregunta es no.
No ha habido ninguna solicitud en este sentido y tengo entendido que los costes aún se desconocen.
Sobre la pregunta del ganado ovino en Alemania, la información actualizada de que dispongo sobre esta cuestión es que los casos sospechosos siguen considerados como sospechosos o han dado negativo.
Asimismo, no existe ninguna confirmación de ningún caso de fiebre aftosa en Alemania, en contra de las informaciones aparecidas hoy mismo o ayer.
¿Está la Comisión en condiciones de ofrecernos garantías en relación con el caso de Armagh, que se extiende a ambos lados de la frontera entre Irlanda del Norte y la República de Irlanda, desde donde hoy nos han vuelto a llegar noticias de un caso sospechoso; ovejas importadas del mercado de Carlisle, algunas de las cuales, al parecer, han proseguido su viaje hacia el sur de la República.
De hecho, mientras hablo con usted, acabo de oír un rumor - y esperemos que no sea más que eso - acerca de ovejas en Wexford, mi circunscripción, que han sido identificadas y que están siendo incineradas en estos precisos momentos.
Una vez más, está pendiente de confirmación, pero al parecer existe una propagación en ovejas procedentes de Carlisle que han sido trasladadas a un mercado de Armagh, que se extiende entre los límites de la circunscripción europea de Leinster, que yo represento, y la zona de exclusión.
¿Señor Comisario, podría ofrecernos los últimos datos al respecto?
Espero, una vez más, que sólo sea un caso sospechoso y que así se confirme.
¿Está satisfecho, señor Comisario, con la vigilancia y las medidas de desinfección adoptadas en todos los puertos y aeropuertos de la UE y, en particular, en Irlanda y Gran Bretaña, como debe ser, y tiene usted algún papel en este ámbito?
Señor Presidente, señor Comisario, parece que nuevamente nos encontramos ante un vertido de residuos -en este caso procedentes de un aeropuerto- y que éstos fueron el desencadenante de la epizootia.
En primer lugar, ¿no cree que sería razonable reforzar los controles estatales estableciendo la acreditación obligatoria de las empresas que trabajan en el sector de la eliminación de residuos?
En segundo lugar, ¿van a garantizar que las explotaciones reciban una indemnización cuando el fondo de enfermedades animales de los países resulte insuficiente?
En tercer lugar, ¿no cree que en adelante convendría observar mayores cautelas en el desarrollo del programa de sacrificio de animales, habida cuenta que la presente epizootia requiere un programa de sacrificios más amplio de lo que habíamos previsto?
Al menos habría que proceder con cautela.
Yo no deseo que eso ocurra, pero el riesgo existe, señor Comisario.
Evidentemente, los ganaderos del Reino Unido y de mi circunscripción, donde tenemos un caso sospechoso, están absolutamente desolados por este brote, que viene a sumarse a la EEB.
El Sr. Comisario ha dicho que hasta ahora no se ha solicitado ninguna financiación de la UE para esto.
¿Existiría financiación comunitaria específicamente para paliar la fiebre aftosa?
¿Ayudará, señor Comisario, al Gobierno británico a esclarecer de dónde proviene originalmente el brote de fiebre aftosa porque, según ha dicho, no importamos de países que no estén fuera de toda sospecha.
He pensado que podría tratarse únicamente de regiones de determinados países.
¿Podría ser algo más concreto al respecto?
¿Estaría dispuesto a reconocer conmigo que el cierre de los mataderos más pequeños en el Reino Unido haya podido provocar la propagación de la enfermedad?
. (EN) En primer lugar, en respuesta a la Sra. Doyle, la situación, como comprenderá, cambia por momentos, pero puedo confirmarle que, en estos precisos momentos, no existe ninguna confirmación de la situación en Armagh sobre la que me ha preguntado.
Obviamente, se mantiene una vigilancia activa de la situación.
Las autoridades han cerrado la granja y la mantienen bajo estrecha vigilancia.
Hoy mismo recibiré información sobre dicha situación.
Respecto a su circunscripción de Wexford, señora Doyle, no tengo noticias de los rumores a los que ha hecho referencia.
No he sido informado de nada en relación con eso.
En lo relativo a la vigilancia en las fronteras, es competencia de los Estados miembros.
A raíz de mis contactos con los Estados miembros y, también, de mi propia observación de la situación, puedo asegurarle que los Estados miembros son plenamente conscientes de la gravedad de la situación.
Debemos centrarnos en la restricción de la circulación de animales vivos, así como de los productos de origen animal.
Sé, por los informes que me han sido facilitados, que los Estados miembros están adoptando la clase de precauciones que consideramos adecuadas para suprimir los desplazamientos e intentar garantizar el nivel de riesgo más bajo posible.
El Sr. Graefe zu Baringdorf me ha preguntado sobre compensación.
Como han podido oír en la intervención de la Sra. Schreyer de esta misma tarde, existe esa posibilidad.
Existe una línea presupuestaria para este tipo de situaciones, aunque, como les comunicaba la Sra. Comisaria, existen también límites presupuestarios.
Tengo entendido que existe una dotación anual de 50 millones de euros aproximadamente para este fin.
Ignoro cuál es la cantidad exacta que podría destinarse a una cuestión como ésta, pero creo que se sitúa en algo menos de 50 millones de euros.
La Sra. Lynne me ha preguntado sobre la diferenciación en la designación entre regiones y países.
La situación es que cualquier país tercero que haya tenido un brote de fiebre aftosa en una región cualquiera queda excluido de la posibilidad de exportar productos a la Unión Europea.
Esta medida obedece a la legislación que exige que todo producto exportado deberá ir acompañado de un certificado que garantice la ausencia de esta enfermedad.
Si una región no puede proporcionar dicho certificado, el producto no puede ser exportado.
Éste ha sido el caso en el pasado y sigue siéndolo, y se ha aplicado en fecha reciente a un caso concreto.
Con respecto a la pregunta sobre los pequeños mataderos, ya me he referido antes a ello en mi intervención.
Volveré una vez más sobre mi declaración y repetiré que la fiebre aftosa fue en el pasado un problema más grave que ahora.
Les he dado a conocer los casos de brotes que se han producido en el pasado más reciente; uno en Italia y otro pequeño en Grecia, junto a la frontera turca.
En la Unión Europea nos hemos mantenido sorprendentemente libres de la fiebre aftosa durante dicho período.
En lo que respecta a cualquier solicitud o autorización de compensación al Reino Unido, estamos a la espera de recibir una solicitud de compensación que, naturalmente, será objeto de la debida consideración como es habitual.
Señor Presidente, señor Comisario, nos encontramos nuevamente frente a una crisis dramática, y voy a completar las preguntas de mis colegas con respecto a dos puntos.
Primero, usted ha respondido al Sr. Graefe zu Baringdorf que todo lo que entraba en la categoría del fraude era, en efecto, responsabilidad de los Estados.
Naturalmente, pero, en todo caso, la Comisión debe comprobar que haya personal suficiente para efectuar el seguimiento de estos expedientes.
En tal sentido, ¿en qué punto estamos con respecto a su dirección, la dirección SANCO?
¿Cuenta hoy usted con personal suficiente - por más sacrificado que éste sea - para ocuparse correctamente de todas las tareas urgentes, de esta última vicisitud después de la EEB, y de muchas otras?
Es una primera pregunta.
Segunda pregunta; usted acaba de descartar algo precipitadamente, en mi opinión: el hecho de que los mataderos locales no son una solución para este tipo de problema, ya que estos pequeños mataderos no son lo que eran hace cincuenta años.
Por tanto, ¿acaso la proximidad no es una solución para estas crisis que se desarrollan?
Lo vemos muy bien en el Reino Unido, en particular con el problema de los transportes de animales durante trayectos largos, lo que, aparentemente, crea y desarrolla la epidemia.
Señor Presidente, las autoridades británicas se han mostrado algo evasivas a la hora de facilitar informaciones sobre el destino de la exportación de animales vivos.
Quisiera saber, señor Comisario, si es posible obtener la lista de los países a los que el Reino Unido podría haber exportado animales vivos potencialmente infectados con esa enfermedad de la fiebre aftosa.
Señor Presidente, señor Comisario, ¿disponen de vacunas suficientes para esta modalidad específica, suponiendo que ocurriera lo peor?
En segundo lugar, un diario alemán con muchas fotografías en color y una gran tirada publica hoy en primera página que la fiebre aftosa se contagia a los humanos.
Desearía conocer su opinión al respecto.
. (EN) Señor Presidente, respecto a la pregunta de las Sra. Auroi sobre el fraude en los Estados miembros.
Cuando existen indicios de fraude en los Estados miembros, existe la obligación de investigarlos exhaustivamente.
El Estado miembro en cuestión estará obligado a hacerlo y la Comisión estará interesada directamente en garantizar que así se hace.
En cuanto a la pregunta sobre los mataderos pequeños: sólo puedo repetir lo que ya he dicho anteriormente, es decir, que el último caso de fiebre aftosa en el Reino Unido se produjo en los años sesenta.
El hecho de que, desde entonces, en los últimos 20 años, haya aumentado el tamaño de los mataderos parece indicar que no existe necesariamente una correlación entre mataderos grandes o pequeños y el brote de fiebre aftosa.
No obstante, se están estudiando todos los aspectos y la presente situación será evidentemente uno de los factores a tener en cuenta.
Debemos cuidarnos de no buscar soluciones mágicas ni dejarnos llevar por reacciones precipitadas respecto a las causas.
Es un aspecto que será sopesado a la hora sacar conclusiones sobre este asunto.
En la Unión Europea existen 30 millones de dosis de vacunación.
Sobre la pregunta de si la fiebre aftosa puede contagiarse a los humanos, la posición al respecto parece ser que de producirse, la infección sería extremadamente leve, así como los síntomas, y que los casos serían muy raros.
En otras palabras, no se considera un problema para la salud pública.
El Sr. Cunha me preguntó a continuación a qué países ha habido exportaciones.
Estoy seguro de que esa información está disponible en mi DG.
No tengo a mano los datos, pero, a mi entender, la lista incluirá con toda probabilidad a Alemania, Francia, los Países Bajos y Bélgica.
El Reino Unido ha mantenido a mi DG plenamente al día sobre todos los acontecimientos.
Personalmente recibo faxes y he mantenido varias conversaciones con el ministro responsable, Sr. Nick Brown, sobre estos temas.
Estoy absolutamente satisfecho del modo en que las autoridades del Reino Unido mantienen puntualmente informada a la Comisión sobre cómo evoluciona la situación.
Señor Comisario, queremos que sepa que todos nosotros creemos que ha actuado proporcionalmente y no se ha dejado llevar por el pánico.
El único pánico aquí sería si el brote se representara como una grave amenaza para la salud humana, en vez de para la salud animal, como es el caso.
Al reconocer la rápida acción del Reino Unido los días 20 y 21 de febrero, ¿podría confirmar que el Reino Unido no ha solicitado realmente retirar el tramo restante del régimen de compensación agromonetaria, como anunció anoche el Ministro británico?
¿Podría concretar sobre el apoyo adicional que será necesario para que la comunidad agrícola en su totalidad pueda sobrevivir a la pérdida de sus medios de vida, como está ocurriendo ahora a muchas de personas de las que representamos?
Por último, ¿ha tenido noticias de la Oficina Alimentaria y Veterinaria de Dublín en relación con las causas del brote en Heddon-on-the-Wall?
Teniendo en cuenta que el riesgo de contagio por tierra y aire es ahora grande, ¿podría al menos garantizarnos que no descartará la vacunación preventiva, al menos como medida adicional, en un intento de frenar la propagación de la enfermedad, aun en el caso de que los animales deban ser destruidos más tarde?
Señor Presidente, tengo tres preguntas.
Resulta que existe una diferencia temporal en cuanto a las medidas de ejecución y de prevención adoptadas por los distintos Estados miembros, especialmente en lo que al sacrificio o matanza de ganado procedente de Gran Bretaña se refiere ¿Puede decir algo al respecto?
¿Pasará igual en el futuro con las nuevas decisiones adoptadas?
En segundo lugar, resulta que hay problemas para seguir el rastro de los animales que han sido exportados a Europa por el Reino Unido ¿Es cierto?
¿Cuál es el porcentaje de animales cuyo rastro no se puede seguir?
En tercer lugar, resulta que el transporte a gran distancia de ganado destinado al sacrificio entraña determinados riesgos ¿Constituye eso un motivo para la Comisión a fin de reflexionar de nuevo sobre la posibilidad de introducir tablas de distancia en relación con el transporte de animales destinados al sacrificio?
Quisiera hacer una última observación.
Los ganaderos de Gran Bretaña sufrieron un enorme golpe con la EEB.
Ahora vuelven a ser golpeados de nuevo seriamente, las palabras no ayudan mucho, pero como dicen en mi país: pena comunicada pena aliviada, y sí quiero decir que nos compadecemos de la suerte de muchas familias que se dedican a la ganadería en Gran Bretaña.
Como sabe, señor Comisario, este último problema que llega después de la crisis de EEB amenaza con destruir la agricultura e incluso desenmarañar toda la PAC.
Han circulado muchos rumores sobre personas que, a sabiendas, han retenido información sobre brotes o incluso desplazamientos de ganado.
¿Podría, señor Comisario, hablar con los Gobiernos de los Estados miembros para ver si es posible interponer, en el marco de sus propios ordenamientos jurídicos, enjuiciamiento penal contra aquellos que actúan de una manera tan irresponsable?
En segundo lugar, ¿acoge con satisfacción, señor Comisario, la acción voluntaria de muchas personas responsables del mundo del deporte, entre otros, para restringir el desplazamiento de personas.
En este sentido, en mi país, ¿estaría dispuesto a reconocer, en particular, el acto responsable y desprendido del nuevo dirigente de Fine Gael que redujo su Àrd Fheis a una conferencia en Dublín para contribuir al intento de garantizar que no surja un problema grave en Irlanda?
Se diría que le han planteado un asunto delicado, señor Comisario.
. (EN) Señor Whitehead, acojo con gran satisfacción lo que ha dicho a modo de introducción a su pregunta, que usted cree que la Comisión ha actuado de una manera proporcionada.
Estoy completamente de acuerdo con su valoración de que el único pánico que puede producirse en esta situación es el que provocan personas irresponsables que desatan la alarma por algo que no existe, como es la amenaza para la salud humana.
Me alegra mucho que haya planteado esta cuestión y me haya dado la oportunidad de hacer hincapié una vez más en ese punto.
En lo que se refiere a la solicitud de compensación, como usted probablemente sabe, es un tema de la competencia de mi colega Sr. Fischler, pero tengo entendido que las autoridades del Reino Unido se proponen presentar una solicitud y es muy probable que esté en proyecto.
Sé que este brote representa un duro golpe para los ingresos agrícolas y es algo que se ha tenido plenamente en cuenta en todas las deliberaciones.
Con respecto a la Oficina Alimentaria y Veterinaria, no nos ha facilitado aún ningún informe, pero quisiera decir que no se descartará ninguna opción en lo que se refiere a la vacunación.
Como he dicho antes, sin embargo, esta medida sólo sería contemplada como último recurso.
La pregunta del Sr. Maat es relativa a los diferentes niveles de actuación en los diferentes Estados miembros.
Creo firmemente que los Estados miembros son plenamente conscientes de la gravedad de la situación.
Los Estados miembros están adoptando las medidas oportunas, dado el nivel de exposición que en su opinión existe en su propio territorio.
Estoy satisfecho, por ejemplo, de que un Estado miembro solo haya destruido 47.000 ovejas sin que ninguna de ella haya dado positivo.
Otros Estados miembros también han destruido un gran número de ovejas y han cerrado mercados e instalaciones afines.
Se han restringido los desplazamientos.
Los Estados miembros, en particular aquellos en los que existe el riesgo de haber importado ganado ovino del Reino Unido, están adoptando las medidas oportunas.
En este sentido, la rastreabilidad ha funcionado muy bien, aunque no faltan las limitaciones.
No podemos garantizar la identificación individual de ovejas y cerdos en todos los casos.
El Sr. Cushnahan me preguntó a continuación si debería iniciarse enjuiciamiento penal en caso de fraude.
Es un tema que compete a los propios Estados miembros.
No es deber de la Comisión exigir a los Estados miembros que inicien dichos enjuiciamientos penales.
Pero en el caso de que un Estado miembro persista en el incumplimiento de las leyes de la Unión Europea, la Comisión puede iniciar procedimientos de violación.
Esta posibilidad no se plantea en el caso que nos ocupa, pero me satisface pensar que en el caso de que existan pruebas de actividad delictiva - y estoy seguro de que su Señoría se refería al Reino Unido cuando me dirigió esta pregunta, señor Cushnahan - las autoridades del Reino Unido saben perfectamente que enjuiciamientos de este tipo es la medida idónea en semejantes circunstancias.
En lo que respecta a la última parte de su pregunta, si considero o no adecuado que el partido político al que se ha referido haya limitado su Árd Fheis, permítame decir, en primer lugar, que no sigo los asuntos de todos los partidos pequeños de la Unión Europea.
Otra preocupación que podría perfectamente haberle llevado a esa decisión es si habría acudido alguien a causa de la falta de interés.
Señor Comisario Byrne, me gustaría volver sobre la cuestión de la carne importada de fuera de la Unión Europea.
Usted dice que debe estar autorizada.
Creo que existen problemas con dicha autorización.
Cuando en dichos países aparece algún brote se produce un lapso de tiempo.
Todas estas disposiciones deben ser endurecidas.
Es necesario tener la seguridad absoluta de que la carne procedente de países en los que existe la fiebre aftosa no puede entrar en la Unión Europea.
Quisiera unir mi voz a la de otros colegas y decir lo terrible que ha sido para la comunidad agrícola de Gran Bretaña.
Los ganaderos tienen la sensación de que los dioses les han abandonado por completo después de la EEB y ahora la fiebre aftosa.
Permítame preguntar, en lo relativo a la compensación, si es posible que la Comisión estudie la posibilidad de conceder compensación no sólo a los ganaderos que se han visto afectados directamente por la fiebre aftosa, sino también a aquellos que han debido cerrar sus negocios porque su ganado está inmovilizado.
Todos estamos de acuerdo en una cosa: los agricultores de toda la Unión Europea ciertamente no necesitaban que les golpeara esta enfermedad en estos momentos, y sin ninguna duda, los agricultores del Reino Unido no lo necesitaban en absoluto.
Pero es en momentos como éste cuando nos damos cuenta de la movilidad de los animales.
Basta con mirar el mapa y ver las distancias que recorren.
La Sra. Doyle ha hecho referencia al miedo que existe en mi condado y en mi circunscripción de Irlanda del Norte.
Teníamos esperanzas de poder salir indemnes, pero ha quedado demostrado lo peligrosa y altamente contagiosa que es esta enfermedad como consecuencia del desplazamiento de los animales.
En esta ocasión se ha examinado a todos los animales.
He estado en contacto con el departamento veterinario local.
Existe cooperación con el Gobierno de la República de Irlanda e incluso se ha establecido un perímetro que casualmente une ambos lados de la frontera que separa ambas zonas.
Quisiera hacerle una pregunta, señor Comisario.
Usted se ha referido a la agricultura intensiva.
¿Estaría dispuesto a reconocer conmigo que, a pesar de todo el despliegue en los medios de comunicación, la agricultura intensiva y la cría intensiva nada tienen que ver con todo esto?
De hecho, en 1967, cuando se produjo el último brote, no existía el tipo de explotación que tenemos ahora.
¿No estaría dispuesto a reconocer conmigo que es así?
. (EN) En primer lugar, en respuesta al Sr. Parish y su inquietud por las importaciones desde terceros países.
Quisiera hacer hincapié, una vez más, en los estrictos controles a que son sometidas las importaciones, y el hecho de que no se haya producido ningún caso de fiebre aftosa - o muy pocos en uno o dos países - es buena prueba de ello.
En cuanto a la compensación, la situación es que sólo podemos compensar en el marco del Reglamento, que no incluye la pérdida de producción.
Respecto a los desplazamientos, confirmo que esta enfermedad en particular puede ser propagada por el viento.
En respuesta al Sr. Nicholson, quisiera repetir lo que he dicho anteriormente en relación con este asunto sobre la agricultura intensiva y extensiva.
No creo que este factor en particular tenga una importancia significativa sobre este brote concreto de la enfermedad.
Sé que no faltan las especulaciones en los medios de comunicación en relación con esto y, evidentemente, en todas nuestras deliberaciones sobre el origen de esta enfermedad y su propagación, es uno de los factores que tendremos en consideración.
Estoy seguro de que toda la Asamblea les desea suerte a usted y al Comisario Fischler en sus cometidos de hacer frente a todas estas responsabilidades que entraña esta terrible enfermedad en estos momentos.
Declaro cerrado este punto.
Comunicaciones electrónicas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0061/2001 del Sr. Brunetta, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al acceso a las redes de comunicaciones electrónicas y recursos asociados, y a su interconexión (COM(2000) 384 - C5-0433/2000 - 2000/0186(COD))
A5-0053/2001 del Sr. Paasilinna, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas (COM(2000) 393 - C5-0428/2000 - 2000/0184(COD))
A5-0062/2001 de la Sra. Niebler, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la autorización de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas (COM(2000) 386 - C5-0440/2000 - 2000/0188(COD))
. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el sector de las telecomunicaciones en Europa, gracias al estímulo de las Instituciones comunitarias y al impulso innovador del mercado, ha pasado en poco tiempo de un régimen de monopolio nacional a un régimen de liberalización general.
Los estímulos dinámicos del mercado y de la tecnología han alimentado el proceso alcanzando resultados, en términos de competencia y de nuevos operadores, en algunos casos superiores a las expectativas.
En consecuencia, el proceso de revisión del actual marco reglamentario en el sector de las telecomunicaciones que hoy se debate en el Parlamento Europeo, tiene por objeto definir los objetivos generales de los cuales se derivan los principios reguladores del nuevo marco de referencia, de manera que el mercado de las telecomunicaciones pase de una fase de liberalización del mercado a una fase de competencia efectiva.
El enfoque de la regulación del mercado deberá dirigirse al marco futuro de los mercados, en el cual las condiciones serán mucho más competitivas y diferenciadas, con una rápida difusión de los servicios innovadores y orientarse a la aplicación del Derecho de competencia - competition law - en sustitución de las normas ex ante definidas caso por caso.
Este objetivo puede lograrse por medio de un conjunto de normas ex ante armonizadas a nivel europeo, caracterizadas por su transitoriedad y excepcionalidad, En otras palabras, la reglamentación ex ante deberá prever las condiciones para su propia eliminación, una vez alcanzado el nivel de competencia satisfactorio, ya que un exceso de regulación va en contra del mercado.
Con referencia al contenido de la directiva para la que soy ponente, el Parlamento, a través de su Comisión de Industria, ha establecido algunas prioridades.
La definición de "acceso" : la propuesta de la Comisión era extraordinariamente amplia, con lo que una definición poco clara de los términos hubiera podido dar lugar a contenciosos con la entidad reguladora.
En particular, existe el riesgo de que tanto la reglamentación como los instrumentos definidos en la directiva se apliquen de manera indiscriminada a circunstancias conceptuales extremadamente diferentes, como el acceso a los servicios finales, a los elementos de red, a los elementos de sistema, a las redes, a la itinerancia, por parte de los operadores y los usuarios.
La itinerancia merecía un examen más pormenorizado, ya que, en mi opinión, no es apropiado considerar la itinerancia como una forma de acceso desde el momento en que la misma asume connotaciones distintas según se trate de la posibilidad de que un usuario abonado a un operador extranjero acceda al servicio móvil en otro país, y viceversa - la llamada itinerancia internacional - o que se trate de la posibilidad de que un recién llegado en el mercado utilice las instalaciones de los operadores existentes en dicho país, en espera de completar la instalación de su propia red, la llamada itinerancia asimétrica.
Principio de reglamentación a la baja: en el informe se ha evidenciado que la reglamentación a la baja y la flexibilidad, puntos de referencia de la legislación europea, no deben ser sinónimos de discrecionalidad sino la superación del enfoque actual, en que la regulación ex ante no ha conseguido ir al compás del tiempo y del progreso tecnológico.
De hecho, la gestión del acceso y de la interconexión exige encontrar un equilibrio entre el derecho de un operador propietario de infraestructuras a gestionar redes e infraestructuras en su propio beneficio y los derechos de los demás operadores, proveedores de servicios, a acceder a infraestructuras esenciales.
Grado de competitividad del mercado: otro tema respecto al cual es necesaria una puntualización es la evaluación sobre el grado de competitividad del mercado.
En efecto, el logro de un buen grado de competitividad es la condición previa para reducir el papel de la regulación en favor de la aplicación exclusiva de la normativa antitrust o, a la inversa, para imponer obligaciones reglamentarias a los operadores designados como poseedores de un peso significativo en el mercado, con las consiguientes negociaciones orientadas al coste.
La nueva definición de "peso significativo en el mercado" se basa en las sentencias del Tribunal de Justicia y hace referencia a una especie de posición dominante reducida. En efecto, una de las características de la posición dominante es evitar la competencia, al tratarse de un concepto jurídico restrictivo de tipo ex post.
En la propuesta de directiva se aplica el nuevo concepto de peso significativo en el mercado o posición dominante reducida que, al ser desposeído de su característica "negativa" concerniente a la posibilidad de evitar la competencia, deja el campo libre a intervenciones de tipo ex ante.
Obligaciones impuestas a los operadores: las autoridades nacionales de reglamentación pueden imponer a los operadores designados como poseedores de un peso significativo en el mercado obligaciones en materia de transparencia, de no discriminación, de separación contable, de acceso y de utilización de elementos de red específicos, así como de control de los precios y contabilidad de los costes.
Se especifican asimismo las modalidades de aplicación o de revisión de las obligaciones que se deriven de la aplicación del régimen actual, así como las que se derivarán del nuevo contexto reglamentario.
La observación más inmediata se refería a las modalidades de aplicación de las obligaciones a cargo de los operadores designados como poseedores de un peso significativo en el mercado.
En realidad, la designación no determina automáticamente ninguna obligación, aunque las autoridades nacionales de reglamentación deben especificar qué obligaciones han de imponerse a cada uno de los operadores designados.
Sin embargo, no siempre la calidad de operador poseedor de un peso significativo en el mercado coincide con un efectivo abuso de dicha posición.
Al evaluar si una empresa posee un peso significativo en el mercado, la autoridad nacional de reglamentación deberá evaluar el verdadero uso de dicho poder, antes de imponerles las obligaciones previstas en la directiva.
Por último, las repercusiones medioambientales.
Un tema que es muy importante para mí, también en mi calidad de administrador local, es el que se refiere a la reducción del número de antenas en los centros habitados.
Con cada vez más frecuencia las exigencias técnicas imponen a los operadores la instalación de infraestructuras que muy poco tienen que ver con el entorno.
A las Instituciones comunitarias, así como a las autoridades nacionales y locales les corresponde el deber de reducir lo más posible este impacto tanto a nivel paisajístico como medioambiental.
Sin perjuicio de la importancia de la competencia en el mercado de las comunicaciones y del desarrollo del mismo, las autoridades de reglamentación, a todos los niveles, tienen el deber de encontrar soluciones normativas que permitan la optimización del uso de las infraestructuras actualmente disponibles, teniendo en cuenta el impacto paisajístico, medioambiental y las consecuencias socioculturales para los ciudadanos.
Hay algunos puntos relacionados con los distintos regímenes fiscales, respecto a los cuales se pide la armonización y la coordinación necesaria por parte de la Comisión.
Hechas todas estas consideraciones, la opinión sobre la propuesta de directiva no puede ser más que positiva, ya que tiene como objetivo el crecimiento del sector, estimulará las futuras inversiones, mejorará la competitividad de las empresas y, al mejorar la eficacia, facilitará la reducción de los precios y contribuirá al crecimiento económico en su conjunto.
. (FI) Señor Presidente, señor Comisario, sin lugar a dudas, el mayor cambio de Europa es su integración en la red, asunto de gran calado político debido a que la participación de los ciudadanos en ese ámbito depende cada vez más de su nivel de ingresos e incluso, a veces, de su lugar de residencia.
Además, precisamente aquellos ciudadanos que van quedando en el lado equivocado del reparto digital son los que, en la actualidad, están ya excluidos socialmente.
Así pues, los objetivos de la Europa de la era electrónica y los objetivos de la sociedad de los ciudadanos no se verán realizados sin que los servicios de la red ayuden a la gente a crear conexiones y a organizarse entre sí.
Es necesario que, en el ámbito de las telecomunicaciones, toda persona disponga de un tiempo mínimo básico durante el cual pueda servirse gratuitamente de los servicios de telecomunicaciones y demás recursos asociados de la sociedad de la información.
Esto sería una adquisición importante en el campo de los derechos ciudadanos.
Así, la persona podrá actuar en una sociedad integrada en la red, y no crearemos una red de élites.
Se calcula que se han gastado incluso 170.000 millones de euros en las subastas del espectro radioeléctrico.
Naturalmente, los círculos políticos se percataron de la existencia de estas grandes cantidades de dinero y recaudaron una parte de estos beneficios para las arcas públicas.
Para colmo, el momento elegido fue nefasto.
La economía de Estados Unidos empezó a enfriarse, y la Unión decidió adoptar como estrategia central nuestra la construcción de una Europa que integrase a todos sus ciudadanos.
Esta política de subastas es contraproducente para los ciudadanos, ya que ahora suben los precios de los servicios de telecomunicaciones.
Los inversores han empezado a rehuir el sector y se retrasa la producción de las redes, equipos y servicios de las tecnologías de nueva generación.
Esto origina problemas adicionales y se ha desplomado la cotización en bolsa de muchos operadores.
Esta propuesta de directiva marco de la Comisión, al igual que el resto de las regulaciones incluidas en este paquete, es equilibrada y sigue la línea adecuada, y doy las gracias por ello.
Esta directiva marco impulsará el desarrollo de la regulación de las redes y los servicios del sector de las telecomunicaciones.
De este modo, el número actual de regulaciones quedará reducido a algo menos de la tercera parte.
Lo más sorprendente es que, precisamente en el sector de las telecomunicaciones, en cuyo ámbito las mercancías cruzan las fronteras a la velocidad de la luz, no existan unos mercados europeos que funcionen de forma armonizada.
Al contrario, la misma normativa de la UE ha sido interpretada de modos muy diversos, y en muchas zonas se han seguido manteniendo precios excesivos.
Se ha impedido el nacimiento de una auténtica competencia acudiendo a todo tipo de ardides.
A medida que se vienen ampliando los servicios del sector de las telecomunicaciones, los costes se han ido convirtiendo en el factor de mayor importancia tanto para la economía familiar, como para las economías nacionales.
Algunos grandes empresarios del sector sí son partidarios de la competencia fuera de casa, pero, sin embargo, es un hecho que no la toleran en su propio territorio.
Cuanto más grandes sean los mercados y más fuerte sea la empresa, mejor podrá competir ésta con las empresas más pequeñas y con las que aspiran a acceder a los mercados, o sea, hablamos de esos otros mercados, como es lógico.
En mi propia propuesta, he aumentado las posibilidades de acción de las autoridades nacionales de reglamentación y he apoyado el incremento de los recursos.
Asimismo, propongo que se incremente la transparencia en las actuaciones.
Sin duda alguna, las autoridades nacionales de reglamentación son quienes mejor pueden evaluar la situación de sus propios mercados, pero creo que es la Comisión, a su vez, quien mejor puede evaluar los mercados de las telecomunicaciones a nivel de toda la Unión.
Creo también que si la Comisión hubiera tenido competencias en este campo, seguramente no se habría aplicado el principio de subastas en la extensión y en los términos que conocemos.
La Comisión debe intervenir cuando en algún Estado miembro no se cumplan la disposiciones comunes de la normativa en materia de telecomunicaciones.
En lo que concierne a las empresas, es imprescindible que todas ellas puedan desempeñar sus actividades bajo las mismas condiciones en todo el territorio de la Unión.
Gracias a la actuación de la Comisión, también podremos eludir la necesidad de crear una autoridad reguladora específica de rango europeo.
Puesto que el principio de subastas también puede extenderse a otros recursos limitados y a las redes de telefonía móvil de nueva generación, solicito que la Comisión se ponga a elaborar un informe aclaratorio para el Parlamento sobre las repercusiones de las subastas en la situación de las empresas de telecomunicaciones y de los consumidores.
Otro aspecto clave es la definición de peso significativo en el mercado.
En la comisión parlamentaria hemos ampliado precisamente este concepto a la luz del desarrollo ocurrido en los últimos tiempos.
De acuerdo con nuestra enmienda, se considera que existe peso significativo en el mercado cuando una empresa tiene la capacidad de restringir persistentemente el acceso a los usuarios de otros operadores de redes.
Lo mismo ocurre si la empresa en cuestión desarrolla sus actividades en diferentes eslabones de la cadena de suministro y disfruta de un peso significativo en alguno de dichos eslabones.
Consideramos que varias empresas ocupan una posición dominante cuando operen en un mercado que les permita incluso coordinar tácitamente sus prácticas comerciales con respecto a otras empresas o consumidores.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar yo quiero agradecer sinceramente a todas y todos los colegas el apoyo que han brindado a mi informe sobre la directiva relativa a la autorización de las redes. Los colegas presentaron justamente algunas enmiendas muy acertadas que yo he incorporado con mucho gusto al informe.
También quiero expresar mi sincero agradecimiento a la Comisión y a las sucesivas Presidencias del Consejo por la colaboración muy constructiva que hemos mantenido durante las últimas semanas y los últimos meses-
Paso a exponer ahora el tema de la directiva relativa a la autorización de las redes y el contenido de mi informe.
¿Cuál es la situación actual en la Unión Europea por lo que respecta el procedimiento de autorización de la operación de servicios y redes de comunicaciones?
Según se desprende del quinto y el sexto informes de la Comisión sobre la transposición del paquete de reformas del sector de las telecomunicaciones y de los informes de la Oficina Europea de Telecomunicaciones, los Estados miembros han regulado sus regímenes de licencias de forma muy distinta.
Esto dificulta sobre todo la actividad de los operadores que ofrecen servicios transfronterizos de telecomunicaciones. Por ejemplo, actualmente, en la práctica, para empezar a operar en el sector de las telecomunicaciones se requiere una decisión previa de una autoridad competente, o sea, una licencia individual.
Los Estados miembros otorgan diferentes tipos de licencias individuales, en algunos casos condicionadas a amplias obligaciones de información, mientras que otros no imponen ninguna.
El resultado es que los procedimientos de autorización tienen una duración diferente, los contenidos de las licencias son distintos y las tasas administrativas también varían mucho de un Estado a otro.
El objetivo y la finalidad de la directiva relativa a la autorización que propone la Comisión es poner remedio a esta situación.
La directiva se propone armonizar y simplificar la normativa que regula el acceso al mercado de servicios y redes de comunicación electrónica en la Comunidad.
Los regímenes de licencia deberán ser en adelante adecuados, evaluables y lo menos gravosos posible para el operador.
En algunos Estados miembros ya se aplica este procedimiento. Por lo tanto, parece acertado que la Comisión proponga su introducción a escala europea.
Un par de comentarios sobre el contenido de la propuesta de directiva: en el futuro, ni las compañías operadoras de redes ni los prestadores de servicios de comunicaciones tendrán que obtener licencias individuales, o sea que no tendrán que solicitar la autorización previa de una administración antes de ofertar sus servicios.
Únicamente deberán cumplir los requisitos establecidos en las autorizaciones generales.
Paralelamente, se restringirán las condiciones que se podrán imponer a los prestadores de servicios y éstas se armonizarán a escala europea.
La propuesta prevé, además, que los prestadores de servicios ya no estén obligados a facilitar información detallada.
En adelante, las autoridades reguladoras nacionales sólo les podrán exigir aquella información que consideren objetivamente necesaria para poder comprobar el cumplimiento de las condiciones exigidas para la obtención de las licencias.
La modificación del régimen de licencias permitirá que los operadores puedan ofertar rápidamente y sin trabas burocráticas sus servicios y redes de telecomunicaciones a escala europea.
A mi parecer, esto marca ciertamente un hito en el camino hacia la creación de un mercado comunitario dinámico y orientado hacia la competencia en el sector de las comunicaciones electrónicas.
Permítanme que comente un problema que en estos momentos está incomodando mucho a los operadores en la práctica.
Continuamente se encuentran con grandes dificultades en relación con la concesión de derechos de paso.
También en este caso, las disposiciones relativas al procedimiento de concesión, tasas y condiciones varían mucho en los distintos Estados miembros.
Esto dificulta, obviamente, la construcción de infraestructuras, con trabas adicionales e innecesarias.
El tendido de cables de telecomunicaciones de una cierta extensión ya representa en cualquier caso un desembolso considerable.
Es preciso solicitar numerosos derechos de paso a las ciudades, municipios y distritos.
Se tienen que obtener permisos de obras.
A menudo es necesario contar con el permiso de centenares de propietarios de terrenos antes de poder empezar a operar.
La directiva impone a los Estados miembros la obligación de publicar, como mínimo, una lista con las tasas administrativas, los procedimientos y las condiciones relativas a la concesión de derechos de paso.
De este modo, los operadores podrán tener al menos una visión general de la situación legal, que les permitirá ahorrar mucho tiempo a la hora de solicitar derechos de paso.
Otro aspecto crítico es, finalmente, el tema de las tasas administrativas.
En general, su nivel se debe adecuar más a los gastos administrativos y de control incurridos en el contexto de las autorizaciones generales.
La directiva impone a los Estados miembros la obligación de hacer públicos dichos costes con objeto de garantizar su transparencia.
De conformidad con la propuesta de directiva, las tasas administrativas se repartirán entre las empresas que presten servicios sobre la base de una autorización general.
En contra de lo que propone la Comisión, el criterio de reparto de dichas tasas no debería ser, a mi parecer, la cifra de negocios de cada una de las empresas, sino que se deberían repartir de manera proporcional entre los solicitantes de licencias.
Las pequeñas empresas con una cifra de negocios anual inferior a 10 millones de euros deberían quedar totalmente exentas del pago de dichas tasas, con el fin de facilitar también el acceso al mercado de las pequeñas y medianas empresas.
Con esto acabo la presentación de mi informe.
A continuación quisiera comentar, además, un aspecto importante del informe del Sr. Paasilinna.
Como él mismo ya ha expuesto, la propuesta de la Comisión prevé que en el futuro las autoridades nacionales de reglamentación en general ya no estén autorizadas a adoptar de manera independiente las decisiones reguladoras importantes relativas al sector de las telecomunicaciones, sino que sólo elaboren proyectos de decisión que la Comisión deberá examinar en el plazo de un mes y aprobar o rechazar según considere oportuno.
Si el proyecto fuese rechazado, la Comisión podrá remitir en el plazo de otros dos meses una decisión definitiva a la autoridad nacional de reglamentación de que se trate.
Además, la Comisión también debería decidir en el futuro sobre la emisión obligatoria de determinados contenidos radiofónicos y por qué frecuencias se deberían emitir éstos.
Hasta ahora esto ha sido competencia exclusiva de cada Estado miembro y así lo ha entendido también el Parlamento.
Yo quiero manifestar, por lo tanto, mi oposición contra dicha propuesta, que también se encuentra implícita en la enmienda 33 de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, y que en su momento fue aprobada por una amplia mayoría en comisión.
Personalmente, yo estoy convencida de que las autoridades nacionales están más cerca del mercado que la Comisión y, por consiguiente, pueden determinar mejor cómo y en qué medida se deben continuar liberalizando los mercados de telecomunicaciones en cada caso concreto.
La liberalización de los mercados de telecomunicaciones ha sido precisamente un éxito.
El consumidor puede elegir ahora entre muchos operadores y los costes telefónicos se han reducido rápidamente.
En esta fase del proceso no existe, sobre todo, ningún motivo para arrebatar el cetro al procedimiento regulador nacional exitoso y transferir la competencia decisoria a la Comisión.
Esto sólo dificultaría y retrasaría los procesos de decisión.
Ahora he vuelto a presentar la enmienda y mañana se someterá a votación.
Se trata de la enmienda 78 y yo les pido que la apoyen.
Muchas gracias por su atención.
Señor Presidente, agradezco al ponente, el Sr. Brunetta, el concienzudo informe que ha elaborado sobre el acceso a las redes de comunicación electrónica como parte del paquete de open network provisions.
Ha pulido y especificado algunos aspectos de la propuesta de la Comisión.
Es algo positivo, también en interés de la cultura y de la enseñanza, ya que he analizado el informe desde esa perspectiva, en tanto ponente para opinión de la Comisión de Cultura.
