En 1991, el PIB irlandés ascendió a 29.000 millones de IEP.
Hoy, diez años más tarde, asciende a 80.000 millones de IEP.
En 1991, nos endeudamos por un importe de 760 millones de IEP para mantener los servicios públicos en funcionamiento.
Hoy tenemos superávit presupuestario.
En 1991, la población activa de nuestro país ascendía a 1,15 millones de personas.
Hoy tenemos 1,67 millones.
Con respecto a los específicos acontecimientos de las últimas semanas, pienso que cualquier posible sanción financiera a Irlanda, como se sugiere en ciertos ámbitos, sería una medida altamente regresiva.
Bravuconadas de este tipo mal pueden servir para establecer una coordinación o cooperación económica más estrecha.
La coacción y la coordinación son dos teorías políticas y humanas diametralmente opuestas.
La Unión Europea no prosperará en el futuro si el enfrentamiento está a la orden del día.
Yo he sido elegido para representar al pueblo irlandés, y mis colegas y yo presentes en este Parlamento seguiremos defendiendo los más altos intereses del pueblo irlandés.
En conclusión, ha de acogerse con satisfacción la celebración de este debate en esta ocasión.
Agradecemos la oportunidad de gritar desde los tejados cuán orgullosos estamos de nuestros resultados.
Señora Presidenta, señor Solbes Mira, los avances económicos logrados por Irlanda en los últimos diez años despiertan una gran admiración.
Al comparar los indicadores macroeconómicos de los Estados miembros de la UE se llega a la conclusión de que Irlanda encabeza la lista.
Por eso mismo, parece muy extraño que la Comisión Europea critique la política desarrollada por el Gobierno irlandés.
Sin embargo, mirándolo bien, las críticas están justificadas.
Habida cuenta de la situación de recalentamiento de la economía irlandesa es cierto que al bajar los impuestos y al incrementar los gastos públicos el Gobierno irlandés pone en práctica una política procíclica.
Si ahora no se recrimina a Irlanda resultará muy difícil criticar más en adelante la política de otros Estados miembros.
No por ello deja de ser llamativo que el objeto de las críticas sea un país pequeño, en tanto que se es menos exigente con las reformas y resultados económicos generalmente menos satisfactorios de los grandes Estados miembros de la UEM.
¿Podría indicar el Comisario Solbes Mira si es consciente de que en las presentes recomendaciones las críticas hacia los grandes Estados miembros parecen más benevolentes que las que se dirigen a los países pequeños?
Con motivo de la decisión relativa a la instauración de la Unión Económica y Monetaria en la primavera de 1998 ya llamé la atención de la Comisión sobre la precaria situación de los sistemas de pensiones en algunos Estados miembros.
Su predecesor, el Sr. De Silguy, no quiso saber nada del tema.
Me doy cuenta de que ahora la Comisión está dispuesta a lanzar avisos prudentes, concretamente en dirección a Francia e Italia.
El BCE también expresó su profunda preocupación en su informe mensual de julio de 2000.
Si la política no se modifica los gastos ocasionados por las pensiones se dispararán en la mayoría de los Estados miembros.
Según la OCDE llegarán a alcanzar el 20% del PIB en uno de los Estados miembros.
¡Sorprendentemente, en dicho país la actual lucha electoral gira en torno a la bajada de los impuestos!
Cuanto más tarden los Estados miembros afectados en afrontar el tema de las pensiones tanto mayores serán los futuros problemas presupuestarios.
Estamos ante una bomba de relojería financiera que ya está en marcha.
Entretanto el Comisario sigue sin hablar claro.
¿Cómo es posible que las reformas necesarias se aplacen una y otra vez cargando los gastos a las futuras generaciones?
Espero de usted que en el próximo Consejo de primavera en Estocolmo ponga las cartas sobre la mesa llamando al orden a Italia, Alemania, España, Bélgica y Francia.
A este respecto Irlanda lo tiene todo atado y bien atado.
Sería una muestra de oportunismo no decirlo, porque al final Irlanda, Países Bajos y otros Estados miembros se verán obligados a cargar directa o indirectamente con las consecuencias de los problemas que sus socios de la UEM se niegan a resolver.
Señora Presidenta, la recomendación adoptada por el Consejo de Ministros de Finanzas el pasado lunes, que pone a Irlanda en la picota por un presupuesto nacional que se supone demasiado expansionista, nos parece desproporcionada por completo, hasta tal punto que nos preguntamos porqué ha sido adoptada.
Es desproporcionada, porque Irlanda aparece más bien como un buen alumno de la clase europea y porque su inflación, finalmente bastante baja en términos absolutos, no representa riesgo alguno para el equilibrio de la zona en su conjunto.
En estas condiciones, ¿porqué exigir medidas restrictivas que pueden perjudicar a ese país?
La explicación debemos buscarla en el análisis del nuevo sistema de moneda única, dónde los ajustes flexibles por medio de las variaciones de los tipos de cambio son reemplazados por la rigidez de la unicidad monetaria, completada con procedimientos disciplinarios.
Por consiguiente, los ajustes a través del mercado son reemplazados por ajustes administrativos y centralizados.
¿Pero queda con ello asegurado que el nuevo procedimiento administrativo esté destinado a producir un resultado mejor que el del mercado?
Creemos que no.
El resultado más seguro es la imposición forzada a los distintos miembros de una política económica que no es óptima para todos.
Esta rigidez puede generar inconvenientes que, en el futuro, anularán las ventajas atribuidas a la moneda única.
Sin embargo, a fecha de hoy, queda una cuestión por resolver.
¿Esta política unificada obligatoria está establecida por los países grandes en beneficio propio, y en perjuicio de los pequeños? ¿O bien es posible que algún día se torne en contra de los propios países grandes?
Todavía no tengo respuesta para esta cuestión.
Ciertamente, Irlanda podría pensar hoy que se encuentra en el primero de los supuestos, el de un país pequeño sometido a los intereses establecidos por los pesos pesados.
Pero la cuestión es más compleja, porque, tras la condena de Irlanda, se ve que también hay objetivos más importantes, a la cabeza de los cuales estaría quizás Francia.
El juego consiste en experimentar o incluso en endurecer la vigilancia multilateral contemplada por el artículo 99 del Tratado, para aplicarla el día de mañana a otros Estados.
El proceso de coacción está por tanto lejos de haber finalizado.
La Europa disciplinaria golpea en primer lugar a los Estados pequeños, pero amenaza con golpear en el futuro a todo el mundo.
Señora Presidenta, señor Comisario, mis queridos colegas, nos reunimos hoy por un extraño asunto, porque, al escuchar al Sr. Wurtz y al Comisario, tengo la impresión de que luchan en la misma guerra.
Ambos nos dan el mismo mensaje: "ustedes no tienen derecho a crecer, pero sí a gastar" .
Ustedes no tienen derecho a crecer.
He aquí un Estado, Irlanda, que tiene un superávit presupuestario impresionante, una deuda extremadamente limitada, una tasa de crecimiento muy elevada, y una inflación ciertamente demasiado alta, principalmente por motivos exógenos, pero que respeta en lo esencial lo que hemos dicho que tenía que ser respetado en el pacto de estabilidad, y ustedes afirman: " crecer no está bien, aunque se respeten los criterios" .
El Sr. Wurtz nos dice: "hay que tener derecho a gastar" .
Le advierto, Señor Wurtz, que no es el caso de Irlanda.
Irlanda no gasta demasiado.
Tiene un crecimiento fuerte porque no gasta demasiado.
En cuanto a Francia, se nos indica: "a Francia, por el contrario, se le hace una ligera señal, se le regaña un poco, pero en realidad se acepta la situación" .
Ahora bien, he constatado que Francia no respeta sus compromisos.
Francia se había comprometido a una reducción del gasto público y a un conjunto de desgravaciones fiscales.
Este desequilibrio se ha roto.
En Francia, vemos cómo la tendencia a la reducción de los déficits disminuye, mientras que el crecimiento se consolida.
Vemos cómo Francia conserva el nivel de gasto público más elevado de todos los países de la Zona Euro.
Vemos cómo Francia financia, con su presupuesto nacional, gastos derivados de costes salariales que lógicamente pertenecerían a la economía mercantil.
Todo esto no es satisfactorio, pero ustedes se callan, porque Francia, como Alemania, como Italia, como otros países, son palabras mayores para ustedes.
En estas circunstancias, me preocupo, porque para contar con una verdadera policy-mix, señor Comisario, - y no se lo reprocho -, haría falta que tuviese usted los medios necesarios para ser políticamente menos tímido, para estar jurídicamente mejor armado y económicamente equipado con unas herramientas de análisis un poco más complejas que las que tenemos.
De hecho, en este asunto, padecemos de una insuficiencia y no de un exceso de Europa, ¡y, dentro de esta insuficiencia, el pequeño es el que paga el pato!
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, deseo felicitar a la Comisión y al Consejo porque, un año antes de la introducción del euro real, es útil que esta coordinación de las políticas económicas, que deseamos desde el tránsito al euro, tome cuerpo.
No sé ni cómo ni cuando la Comisión y el Consejo hubieran podido emplear esta herramienta que supone el artículo 99, y en concreto su párrafo 4, sino hoy.
Imaginen que hubieran tenido que hacerlo el año que viene.
No creo que eso hubiera sucedido.
Ambos han sido simultáneamente guardianes del Tratado y del interés general europeo.
Por consiguiente, esta coordinación de las políticas económicas aún no es perfecta.
El Sr. Comisario acaba de poner sobre la mesa y de hacer aprobar por la Comisión un documento que estudiaremos con mucha atención; se trata de una comunicación que nos permite avanzar en estos ámbitos.
Le damos las gracias por anticipado y confiamos que, sobre esta base, podremos mejorar el mecanismo.
Lo que quizás haga falta denunciar hoy es el gap de las OGPE en el presupuesto, y no la recomendación que la Comisión acaba de formular.
Cuando se elaboran las OGPE, es decir, las orientaciones generales de política económica, todo el mundo está sentado a la mesa: Irlanda, Alemania, Italia, Francia, Portugal, etc. La cuestión a la que hoy nos enfrentamos es que, una vez adoptadas estas OGPE, cada uno se va a su casa, y aprueba su presupuesto sin mirar prácticamente lo que se ha establecido colectivamente, entre pares.
La dificultad radica en que hoy, la Comisión censura un presupuesto que ya ha sido aprobado por el Parlamento irlandés, y evalúa a posteriori el resultado del debate nacional irlandés, francés, alemán o italiano.
Por eso, repito que deseo felicitar a la Comisión por haber tomado esta resolución.
El Sr. von Wogau se pregunta si "la economía irlandesa tiene tanta influencia sobre la situación de la Unión Económica y Monetaria" .
Por supuesto que no, pero repase el artículo 99.4.
Dice que estas recomendaciones deben ser propuestas por la Comisión y aceptadas por el Consejo cuando el correcto funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria se vea amenazado, pero también cuando las orientaciones de los Estados miembros no sean conformes a las que se hayan definido en común.
Nos encontramos por tanto en este segundo supuesto.
Pasemos a la cuestión de saber si había que tomarla con un país pequeño o con un país grande.
Si hoy la Comisión no hubiese dicho nada con relación a un país pequeño - aunque no sé cuál es la diferencia entre un país grande y un país pequeño, pero bueno -, ¿creen ustedes que hubiera podido hacerlo algún día con un país grande, del que emanarían elementos negativos que debilitarían la Unión Económica y Monetaria?
No lo creo, y por lo tanto me alegro de la decisión tomada por el Consejo el pasado lunes.
Señora Presidenta, la integración económica europea es una gran aventura, pero afortunadamente contamos con quince Ministros de Hacienda que se vigilan mutuamente en el Ecofin.
Aunque en realidad es algo que no sabemos a ciencia cierta, puesto que siempre se reúnen a puerta cerrada y a veces incluso detrás de una cortina de humo.
Sólo en casos muy excepcionales, cuando en algún país la situación se desborda, el Ecofin abre sus puertas y retira la cortina de humo para recriminar públicamente al colega de que se trate.
Irlanda ha sido el primer país en sufrirlo. Esta semana le ha tocado en suerte.
¿Anda tan mal la economía irlandesa?
¿Realmente no podemos fiarnos de los irlandeses?
Nada más lejos de la verdad.
Irlanda marcha muy bien. Muchos lo han dicho.
Un crecimiento medio del 5% durante cinco años, una disminución del desempleo de más del 16% a menos del 4% y un superávit de más del 4,5%.
Es cierto que existe un riesgo de recalentamiento de la economía y de inflación y que eso no estaba previsto en los acuerdos acordados por los propios ministros, pero pese a ello es comprensible que los irlandeses se sientan mal tratados.
Acechan riesgos mucho mayores.
El que posiblemente se convierta en el futuro Primer Ministro de Italia, Silvio Berlusconi, ha expresado su deseo de reducir los impuestos a pesar del déficit presupuestario y a pesar de que la relación entre la deuda pública y el producto interior bruto supera más de tres veces la de Irlanda.
Nos preguntamos si el Colegio de Ministros también piensa recriminar públicamente a Italia.
Comisario Solbes Mira, aunque dudemos de que las críticas a Irlanda sean justificadas, podrá contar con nuestro apoyo en ese otro caso.
Señora Presidenta, creo que la censura de Irlanda por la Comisión constituye una grave violación de la libertad democrática europea.
La libertad de un Gobierno elegido para elaborar sus propios presupuestos de conformidad con los compromisos electorales adquiridos es fundamental para la democracia.
Por tanto, insto al Ministro de Finanzas irlandés a no renegar de sus promesas de aumentar el gasto público, en salud en particular, y de bajar los impuestos, sobre todo a los que perciben salarios más bajos.
No abogo por bajar los impuestos a los ricos, ni son éstos unos presupuestos presentados por el partido verde.
Se trata, en cambio, de un programa que ha sido negociado con los agentes sociales.
Irlanda tiene especiales dificultades para controlar su inflación como consecuencia de sus vínculos comerciales tradicionales con el Reino Unido, que se mantiene fuera de la zona euro.
Este es un aspecto de la inflación irlandesa que ha sido completamente ignorado por la Comisión Europea.
De hecho, si la Unión Europea ha decidido deliberadamente alejar al Reino Unido de la adhesión al euro, revelándose así como una burocracia desfasada que intenta intimidar a Gobiernos elegidos mediante formas que están totalmente fuera de su ámbito de competencia, no podría haberlo hecho mejor.
Esto es, cuanto menos, una estupidez política absoluta.
Esta intromisión en los presupuestos irlandeses es el resultado del Tratado de Maastricht; la Comisión está incluso intentando conseguir que los Gobiernos acuerden anticipadamente con ella sus presupuestos, algo que no forma del Tratado.
Por tanto, anticipo un rotundo rechazo al Tratado de Niza en el referéndum que se va a celebrar este verano como consecuencia de esta injustificada intromisión y porque es un Tratado muy malo, como muchos miembros de esta Cámara convendrán.
Desde 1994, el crecimiento acumulado del empleo ha sido del 39%.
Hoy la economía irlandesa está cerca del pleno empleo, lo que representa un cambio formidable en Irlanda.
Los costes laborales se encuentran aún un 10% por debajo de la media de la zona euro.
En consecuencia, el incremento de los salarios y las rebajas fiscales para los que perciben los salarios más bajos están en la agenda irlandesa de 2001.
A mi juicio, la Comisión está intentando deliberadamente inmiscuirse en un ámbito que no está comprendido en sus competencias.
No podemos permitir que esto ocurra.
En los últimos cinco años se ha producido un peligroso incremento de la desigualdad en virtud del cual los ricos son más ricos y los pobres se ven aún más marginados.
No podemos tolerar ni toleraremos que esta situación se prolongue.
Quiero dar las gracias al Parlamento por debatir este asunto.
Animé al Sr. von Wogau a presentar este tema porque pensaba que el Parlamento trataría esta importante cuestión de una forma justa y equilibrada. Y así ha hecho.
Además, asumo que todo lo debatido en la Comisión tiene carácter secreto y que todo lo debatido en el Consejo tiene carácter secreto.
Y hemos tenido que aceptar los comunicados de prensa de los propagandistas cuando ya todo había acabado.
Así, en esta Cámara contamos por lo menos con una discusión abierta y democrática de todo el asunto, circunstancia que celebro particularmente.
Una cosa que los oradores irlandeses hemos olvidado señalar es cuánto ha contribuido la Unión Europea al éxito de que ahora disfrutamos.
No quiero entrar en todos los detalles, peor sí debo mencionar un factor subestimado, que es el modo en que la economía irlandesa -siendo pequeña y abierta- ha respondido al mercado interior.
No es una coincidencia que Irlanda despegase el día en que se eliminaron las fronteras en Europa y nos dimos un mercado libre.
Esto fue un hito importante.
Otro aspecto que se ha exagerado son las transferencias de dinero.
Un estudio efectuado por la Comisión cuando la economía irlandesa crecía a una tasa del 10% puso de manifiesto que la transferencia de fondos estructurales sólo supuso, a lo sumo, un 1,5% de dicho porcentaje.
Así que la gente que dice que Irlanda ha crecido gracias a las limosnas de Europa exageran.
Lo que me decepciona de todo esto es la fuerte impresión que el Ministro de Finanzas irlandés ha manifestado sentir.
Se lo avisó el Instituto Irlandés de Investigación Económica y Social, tal como le dijo la Comisión.
Se lo avisó la Asociación de Empresarios Irlandeses.
Se lo avisaron los bancos centrales.
Y si ello le supuso algún problema -como la reclamación de incrementos salariales por los sindicatos-, fue porque sus políticas habían avivado la inflación y reducido los ingresos reales de los trabajadores.
Incluso si no fuéramos miembros de la Unión Europea ni de la Unión Monetaria, la decisiones adoptadas por la Unión Europea nos seguirían afectando.
En este sentido, una economía pequeña y abierta como la irlandesa carece de soberanía.
El ministro está considerado como un deportista.
Un deportista debería haber obedecido al árbitro cuando éste sopló el silbato porque alguien había infringido las reglas.
Incluso si cabe argumentar si la Comisión estaba en lo cierto o no, para nuestro Ministro en su arrogancia y nuestra Tanaísta era deshonesto e injusto fingir que no podían aceptar o comprender.
Señora Presidenta, el Sr. Comisario ha finalizado su intervención afirmando que de este asunto no pueden extraerse muchas consecuencias.
Yo coincido con ello, en cuanto que plantea de cuestión de "¿por qué molestarse?" .
Acepto que, como Comisión, tienen el derecho de actuar como han actuado.
Como guardián del Tratado, tienen la obligación de actuar si creen que ello es lo correcto.
Acepto que el Ecofin haya refrendado la opinión de la Comisión.
El Gobierno irlandés también tiene el derecho y la obligación de defender sus preferencias políticas si cree que ello es lo correcto.
No pongo en cuestión su derecho, señor Comisario, a actuar como han actuado, pero sí cuestiono su apreciación de la cuestión.
Creo que se trata de una apreciación equivocada en el contexto de un ejemplo que sienta un precedente importante.
A mi juicio, la respuesta irlandesa ha sido equivocada por demasiado caprichosa.
Creo que las respuestas de la Comisión y de Irlanda a la recomendación de la Comisión han carecido de proporcionalidad.
Con un error no se subsana otro.
En el gris espacio económico, el presupuesto ha revestido un carácter inflacionista, pero, en el lado de la oferta, la modificación de los impuestos propiciará una mayor participación de una mayor mano de obra.
La modificación de los impuestos rebajará las previsiones de salarios y, por tanto, las previsiones de inflación.
El gasto de inversión eliminará los atascos infraestructurales; la situación es, a lo sumo, una situación gris.
Señora Presidenta, colegas, las críticas de la Unión a la política económica irlandesa son causa de polémica.
Para mí, hay buenas razones para respaldar la recomendación del Consejo de Ecofin.
Las directrices de la política económica, que han aprobado todos los miembros de la Unión, tratan en el fondo de hacernos caer una vez más en la inflación galopante y en los terribles déficit presupuestarios de los años 80, que posteriormente dieron origen a backlash, crisis y desempleo.
Irlanda es el primer país miembro que empieza a perder los objetivos inflacionarios.
Habida cuenta de la crisis de la década de los 90, quizás es lógico que la Unión reaccione.
Ahora le van bien las cosas a Europa otra vez.
Nadie pretende arrebatar a Irlanda su fantástico crecimiento.
Por el contrario, es el mejor ejemplo de que la colaboración comunitaria realmente puede contribuir a mejorar las condiciones de un país determinado.
Pero por eso no podemos olvidar las experiencias de la crisis de la década de los 90.
No podemos abandonar la convicción de que la lucha por el crecimiento y el pleno empleo puede y debe ser compatible con una clara responsabilidad en torno a la estabilidad de los precios y al balance presupuestario.
¿Por qué no podría Irlanda seguir su propio camino?
El problema es que vivimos en una economía entrelazada internacionalmente, en la que el desarrollo en un país afecta a los demás.
En tanto un sólo pequeño país se aleje de las directivas pactadas, el problema no es tan visible.
Pero ahora hay inquietantes señales de que pueden ser más y entonces es importante izar la bandera de alarma a tiempo.
En mi país, Suecia, se intenta utilizar las críticas contra Irlanda como un elemento de propaganda antieuro.
Se dice: ¡Miren!, si entramos a la UEM perderemos nuestra independencia económica.
La UE quiere apoderarse hasta de nuestros impuestos.
En mi opinión, esta propaganda carece de sentido.
Las críticas contra Irlanda no son por haber rebajado los impuestos sino que por hacerlo en un período en que podría conducir a un sobrecalentamiento y al aumento de la inflación.
La UE ha hecho una recomendación; no existen medios para apoderarse de la política fiscal y presupuestaria de Irlanda, a pesar de lo que sostengan los detractores suecos de la Unión Europea.
Señora Presidenta, quiero dar las gracias a todos los oradores por sus opiniones.
He intentado dejar claros algunos puntos en mi intervención inicial, pero tengo la sensación de que no lo he conseguido.
En primer lugar, no estamos juzgando a Irlanda en comparación con nadie.
Estamos juzgando a Irlanda con respecto a sus propios compromisos, aceptados en las grandes orientaciones de política económica.
En segundo lugar, no estamos tomando una decisión que cae del cielo, que no estaba prevista.
La recomendación del Consejo de 1998 ya hablaba de la necesidad de una política fiscal más estricta para Irlanda; en la de 1999 se recuerda que, a pesar de los esfuerzos realizados, es insuficiente, y, en el año 2000, cuando se dice que la política presupuestaria irlandesa, aceptada por Irlanda, tiene que ser más restrictiva, el resultado es un claro presupuesto expansionista por parte de Irlanda.
Cuando hablo de presupuesto expansionista, estoy hablando de cifras globales: más gasto sanitario, más gasto en la reducción de impuestos.
Me parece muy bien. Es algo que corresponde a una decisión de política nacional.
Mi preocupación como Comisario responsable de asuntos económicos y monetarios es la posición global del presupuesto irlandés.
Pero no se trata solamente de mi preocupación, sino de la del Banco Central de Irlanda, que supongo que conoce bastante bien cuál es la posición de su economía y comprende claramente que el actual presupuesto imparte un estímulo procíclico sustancial a la economía.
Esa es la situación y esos son los hechos que juzgamos.
A partir de ahí, podemos hablar sobre qué hacemos o qué no hacemos.
Mi obligación como Comisario responsable de estos temas es aplicar las grandes orientaciones de política económica, que son más obligatorias que el pacto de estabilidad.
El pacto de estabilidad y crecimiento -para satisfacer a la Sra. Torres Marques- es una decisión consecuencia de un reglamento comunitario.
Las grandes orientaciones de política económica son el modelo que pactamos en su día para introducirlo en el Tratado de Maastricht.
Y lo que hemos hecho es aplicar ese modelo estrictamente, tal como está previsto.
Evidentemente - frente a lo que algunos creen-, ni es una posición de la Comisión -es una posición de la Comisión y del Consejo-, ni nos hemos basado para hacer nuestra propuesta en ningún otro elemento que no sea la propia valoración de este punto.
Por lo tanto, que nadie piense que hay problemas de otra naturaleza ni ninguna otra razón: ni pequeños ni grandes.
Estamos hablando de coherencia con el modelo que en su día habíamos planteado.
Se ha hecho alguna referencia a más comprensión.
Yo creo que la comprensión la venimos teniendo desde 1998, pero es evidente que, en esa situación, en algún momento hay que tomar decisiones.
Se ha hecho referencia a falta de diplomacia por parte de la Comisión.
Puedo asegurar que ninguna de las filtraciones que han aparecido en prensa proceden de mis servicios en la Comisión.
Evidentemente, se puede pensar que se sanciona al mejor de la clase.
He dicho que no sancionamos.
Estamos poniendo de relieve a través de una recomendación un comportamiento incorrecto respecto de las orientaciones de política económica.
Y esto no es incoherente con el buen comportamiento en términos de crecimiento e inflación.
Podríamos hablar mucho de más detalles.
El Sr. Bradbourn planteaba que no se han dado datos suficientes.
Estoy dispuesto a comparecer ante la Comisión de Asuntos Económicos cuando estimen oportuno, para comentar con más detalle todos los datos de los que estábamos hablando.
El apartado 4 del artículo 99 -que es una de sus preocupaciones- se aplica de acuerdo con lo que está establecido en la legislación actual.
Se ha discutido si la sanción contra Irlanda está o no fundada.
En mi opinión, lo está.
Si no lo estuviera, no hubiera hecho esta propuesta.
Y está fundada a pesar del pequeño impacto que Irlanda tiene en la economía europea global.
Evidentemente -y lo vuelvo a repetir-, ese fundamento se basa en dos temas: primero, son las obligaciones aceptadas por todos en el modelo que hemos definido; en segundo lugar, no creo que nadie pueda defender seriamente que, en el modelo que hemos puesto en marcha, se pueda tratar de forma desigual a un país por ser grande o pequeño.
Podemos hablar de otros temas que se han suscitado también. Los problemas referidos a la contribución de Irlanda al crecimiento europeo, los problemas específicos, la evolución de la inflación, etc. Yo creo que todos estos temas técnicos se pueden discutir.
Es verdad que la inflación nominal de Irlanda ha bajado en los últimos dos meses.
Sin embargo, cuando hablamos de recalentamiento de la economía irlandesa, estamos hablando de presiones inflacionistas subyacentes, del funcionamiento de la inflación subyacente, del incremento de salarios, del incremento de precios de vivienda y de muchos otros elementos fundamentales para hacer una valoración correcta de lo que en Irlanda sucede.
¿Es nuestro planteamiento una presentación errónea?
Aquí entramos en un tema de difícil valoración, por el hecho de que hay que ratificar el Tratado de Niza y porque se trata de un elemento que va a incidir en otros modelos.
Yo les preguntaría a ustedes si creen que ese tipo de valoraciones políticas exime a la Comisión de su deber aplicar los Tratados tal y como están establecidos.
En mi opinión, la Comisión ha actuado con bastante prudencia, después de haber instado repetidamente al Gobierno irlandés para que la situación tomara otros derroteros.
La Comisión ha presentado el tema al Grupo de países del euro y al Consejo de Economía y Hacienda.
Esto no se ha aprobado por casualidad.
Ha sido debatido en el grupo especial del Comité económico y financiero después de analizar cada uno de los argumentos expuestos por la Administración irlandesa.
Y a pesar de todo ello, se ha tomado la decisión, como decía antes, a propuesta de la Comisión y -digamos- por consenso del Consejo de ministros.
En mi opinión, la Comisión ha hecho lo que debía.
Vuelvo a insistir en el valor de recomendación.
No estoy hablando de sanción, sino de recomendación, y creo que no podemos sacar ninguna conclusión que nos lleve más lejos de esta decisión del Consejo a propuesta de la Comisión que no sea su propio contenido: la aplicación de una norma que está en el Tratado para resolver una serie de problemas concretos que se plantean en el modelo de coordinación de política económica que hemos establecido, que en el futuro, evidentemente, podría cambiar, pero que es la que hoy está en vigor.
Le doy las gracias al Comisario Sr. Solbes.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, como puede usted ver, hay muy poca gente aquí.
La situación fue la misma el mes pasado.
El mes pasado propuse que podríamos utilizar las dos o tres horas adicionales del lunes por la tarde para el debate, para que los diputados también pudieran asistir a la votación.
¿Podría decirme si esta propuesta ha sido examinada y cuál ha sido la respuesta de la Mesa o de la Conferencia de Presidentes?
Me indican que su propuesta todavía está siendo examinada y que, por el momento, no hemos encontrado una solución adecuada.
Señor Presidente, tengo otra sugerencia: estamos preparando una modificación del calendario, para disponer de un día más en Bruselas a partir del año que viene.
Creo que nos salimos del orden del día, porque ha llegado el momento de pasar a la votación sobre las resoluciones de urgencia.
VOTACIONES
De conformidad con el orden del día, se procede a la votación sobre las resoluciones de urgencia.
Antes de la votación sobre la libertad religiosa en China
Señor Presidente, en cuanto a la resolución que viene a continuación, mi Grupo ha querido firmar la resolución común relativa a las libertades religiosas en China para dejar claro que, desde nuestro punto de vista, la defensa de la libertad de conciencia y de expresión no tiene fronteras.
En cambio, la inmensa mayoría de los miembros de mi Grupo está totalmente en contra de cualquier referencia a la secta Falun Gong en esta resolución.
Este es el motivo de que hayamos solicitado una votación separada, nominal, sobre los dos párrafos relativos a esta cuestión. Votaremos en contra de estos párrafos.
Así está correctamente previsto, señor Wurtz.
Señor Presidente, sólo quisiera decir brevemente que se ha sugerido que deberíamos empezar más pronto los lunes y acabar así antes los jueves.
Debo decir que me parece absurdo porque muchos de nosotros deberíamos salir el domingo mismo para que otros tengan el viernes libre.
Hasta ahora, en Europa era el domingo el día sagrado de descanso y no el viernes.
Señor Presidente, tampoco quiero debatir esta asunto, pero debo aclarar que lo que el Sr. Posselt ha dicho es incorrecto.
No propuse comenzar más pronto el lunes.
Propuse utilizar las horas de la tarde de los lunes, que ahora están libres, para los debates, tal como hacemos los martes y miércoles.
De este modo podríamos votar antes el martes y muchos podrían participar en la votación antes de irse a casa.
Esta fue mi propuesta.
Dado que hemos agotado el orden del día, esta ha sido la última declaración de este periodo de sesiones.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el periodo de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 19.00 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 15 de febrero de 2001.
Declaración de la Presidenta
Señorías; desgraciadamente, como saben, dos nuevas víctimas han venido a añadirse, el 22 de febrero, a la lista inadmisible de quienes en España han perdido la vida en atentados terroristas de ETA.
En San Sebastián, el atentado con bomba se dirigía a Ignacio Dubreil, concejal del Partido Socialista Vasco en Ordizia.
La explosión se cobró la vida de José Ángel Santos y José Leonet, trabajadores de la empresa Electra, hiriendo a otras cuatro personas, entre las que se encuentra el Sr. Dubreil.
Los terroristas de ETA han demostrado una vez más que niegan el derecho a la vida y rechazan el principio mismo del Estado de Derecho.
He enviado mi pésame, en nombre de ustedes, a las familias de las víctimas y nuestros deseos de una pronta recuperación a los heridos de este atentado.
Les pido que guarden un minuto de silencio.
(La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio)
Orden del día
Señora Presidenta, no se trata realmente de una oposición.
Creo simplemente deplorable que no puedan presentarse propuestas de resolución sobre los bombardeos aéreos en Iraq, que considero un problema muy importante en el contexto, concretamente, de la violación de los principios que rigen la política exterior y de seguridad común.
Señor Gollnisch, no se trata de una objeción al orden del día.
¿Consideramos que el orden del día queda así establecido?
El orden del día queda así establecido.
Señora Presidenta, quiero suscitar una cuestión que guarda relación estrecha con el debate sobre el futuro de Europa.
Además, me alegro de que esté presente el Presidente Prodi, y creo que el Consejo también está presente.
He sabido, a través de un comunicado a las tres escuelas europeas -y bien saben los miembros de la Cámara que las escuelas europeas tienen una gran actividad cuando se trata de aprobar el presupuesto-, que el día 7 de marzo se organiza un debate con los alumnos de la Escuela Europea, sección III, en el que intervienen el Presidente en ejercicio del Consejo y Primer Ministro sueco, Sr. Persson, el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, y el Primer Ministro del Gobierno Federal de Bélgica, Sr. Verhofstadt.
A mí me parece que es una buena iniciativa, pero no veo que esté presente ni el Parlamento Europeo, ni tampoco el Parlamento belga, teniendo en cuenta que sí está presente el Sr. Verhofstadt.
Y como me he releído el anexo cuarto de las conclusiones del Consejo de Niza, a mí me parece que esta iniciativa, que sólo reúne a miembros del Consejo, no responde, desde luego, a ese debate al que los miembros del Consejo de Niza nos apelan de una manera insistente.
Creo, señora Presidenta, que esto merecería una explicación por parte de usted y que usted se dirigiera también a tan augustos miembros del Consejo para decirles que, si se quiere hablar con la sociedad civil -y en este caso con los alumnos de la escuela-, hay que tener en cuenta a los Parlamentos, como ellos señalaron en el anexo cuarto.
Muchas gracias, señora Presidenta.
Espero su explicación.
También rogaría al Presidente Prodi, aquí presente, y al Consejo que nos dieran la suya.
Señor Barón Crespo, está muy claro.
Usted sabe perfectamente que se nos había informado de que el Consejo tenía la intención de proponer una iniciativa común a nuestras tres instituciones para este 7 de marzo.
Usted recordará, sin duda, que hice hincapié en este sentido en la última Conferencia de Presidentes, pero, en ese momento, no conocía con precisión la forma que debía tomar la iniciativa que se nos había propuesto.
La Conferencia de Presidentes decidió confiarme un mandato para que valorara, en función de las precisiones que se me trasmitirían, si era oportuno o no que el Parlamento Europeo estuviera presente en esta iniciativa.
Recuerdo incluso, señor Barón Crespo, que en aquel momento usted había manifestado que el Parlamento no podía estar presente sólo para hacerse la foto.
Desde esta Conferencia de Presidentes no hemos parado un momento.
Mi gabinete se ha esforzado por obtener dichas precisiones sobre lo que se haría y lo que no se haría, porque se trata de una cuestión importante que nos compromete.
Hoy contamos con algunas precisiones, aún muy incompletas, como el hecho de que esta iniciativa se llevará a cabo en una escuela, con la presencia de los alumnos.
Todo esto es muy grato. Pero también seré invitada a firmar, en nombre del Parlamento Europeo, una carta común con el Presidente sueco, el Presidente belga y el Presidente Prodi.
He considerado que no podía asumir yo sola la responsabilidad de firmar esta carta común.
Ustedes la recibirán de un momento a otro, para que me den su opinión, unos y otros, todos los presidentes de grupo, sobre dicha iniciativa, cuyo interés no infravaloro, pero que merece, con todo, una reflexión de nuestro Parlamento.
Pienso haberle respondido con la mayor precisión posible, y créame que hemos encarado este asunto muy seriamente.
Señora Presidenta, el problema es que el acto ha sido convocado y el Parlamento no figura en el cartel, por decirlo en términos artísticos y taurinos.
Entonces, yo no sé verdaderamente qué sentido tiene que usted conteste a esto, porque ya ni siquiera estamos de acompañantes. Tampoco como convocantes.
El Sr. Prodi podrá quizá aclararnos la situación.
En cualquier caso, no he recibido ninguna convocatoria.
. (IT) Señora Presidenta, creo que una vez más se confirma la importancia del Parlamento, dado que en este momento me he enterado de este acto por el Sr. Barón y me satisface en extremo.
He tratado de informarme y me comunican que se acaba de recibir una carta que todavía no he podido contestar.
Me acabo de enterar de esto por el Parlamento e intentaré contestar a mi regreso.
