El mandato de la misión de las Naciones Unidas en Sierra Leona es, a todas luces, insuficiente para cumplir sus objetivos.
Su refuerzo, pedido por el Secretario General de las Naciones Unidas, depende de una decisión del Consejo de Seguridad, del mismo Consejo de Seguridad que sí dotó de medios a los Cascos Azules en Timor Oriental y en Bosnia, pero que es mucho más reacio a hacerlo en este momento en Sierra Leona.
Estados Unidos y Gran Bretaña no han mandado refuerzos para las misiones de las Naciones Unidas sino para garantizar la seguridad de la evacuación.
La única solución ante las dificultades de la misión de las Naciones Unidas para hacer cumplir el acuerdo de paz es la de confiar una negociación política a los líderes de Liberia y Libia, cuya trayectoria en favor de la paz es muy dudosa y, también, muy preocupante.
La liberación de parte de los rehenes y la detención ayer de Sankoh no ponen fin a este conflicto, sino que, incluso, todavía pueden ser motivo de mayor preocupación.
Sólo una acción decidida y clara de toda la comunidad internacional puede ponerle fin: el embargo de armas; el control del tráfico de diamantes; el envío de una fuerza de intervención rápida, bajo el mandato de las Naciones Unidas; y el juicio de los culpables de crímenes contra la Humanidad, de salvajes ataques contra la población civil, contra la paz y la seguridad internacionales así como contra las fuerzas de las Naciones Unidas.
Por ello, la Unión Europea debe apoyar, dentro del marco de la PESC, todo este tipo de medidas.
Señor Presidente, durante el debate sobre Sierra Leona celebrado en diciembre, advertí aquí, junto a otros colegas, del riesgo ligado al acuerdo de paz de Lomé.
Acuerdo que no sólo dejaba libre al dirigente de uno de los grupos terroristas más sangrientos del mundo, sino que le recompensaba, incluso, con la vicepresidencia y el control de las minas de diamantes.
Sin embargo, hasta esto resultaba aparentemente insuficiente para el dirigente rebelde, Sankoh.
Convirtió en farsa el desarme prometido.
Los asesinatos, las mutilaciones, las ejecuciones y las violaciones continuaron.
Su estrategia se parece mucho a la de su padrino, Charles Taylor, en la vecina Liberia, que aterrorizó a la población para que le votara en las siguientes elecciones presidenciales y, así, crear un nuevo estado mafioso en el núcleo de la región de los diamantes africanos.
La fuerza de paz de la ONU, que consiste, sobre todo, en tropas del tercer mundo mal entrenadas, amenaza con incurrir en los mismos errores que se cometieron en su momento en Somalia, Ruanda y Srebrenica.
Sierra Leona pone claramente de manifiesto la urgente necesidad de crear una fuerza internacional de paz con carácter permanente, bien entrenada, reposada y dirigida por altos comandantes de los mejores ejércitos del mundo.
Resulta esperanzador que el dirigente rebelde haya sido arrestado ayer, y que más de 200 cascos azules hayan sido liberados en días pasados.
Sin embargo, persiste el interrogante de cómo van a reaccionar los rebeldes y hasta dónde se llegará con el acuerdo de paz.
En cualquier caso, el embargo de armas debe controlarse mejor y quienes lo transgredan deben ser detenidos.
No obstante, es esencial establecer un embargo respecto del negocio de diamantes de contrabando procedentes del país, negocio calculado en alrededor de 60 millones de dólares anuales que constituye para los rebeldes el motivo central de la guerra.
Abogaré en mi propio país, Bélgica, por una prohibición de estas piedras preciosas que representan la sangre de miles de ciudadanos inocentes.
Señor Presidente, estamos indignados por la actual situación en Sierra Leona.
Existe la peligrosa tendencia hacia una escalada del enfrentamiento armado, tanto más cuanto que Gran Bretaña ha iniciado acciones militares al margen del Derecho internacional y de la ONU.
Exigimos el término de la escalada militar y la reanudación inmediata de negociaciones.
A este respecto no son oportunas ni sirven de ayuda alguna las inculpaciones unilaterales.
El RUF se caracteriza por su extrema brutalidad, pero no olvidemos que el gobierno y las milicias que lo apoyan no se quedan atrás en esto.
Exigimos que se aborden definitivamente las causas del conflicto; esto significa la terminación del tráfico de armas, la terminación del tráfico de diamantes del RUF a través de Liberia y de Burkina Faso, la terminación de la intromisión de estados que bajo la capa de humanidad quieren imponer intereses nacionales en Sierra Leona.
Tengo la impresión de que Gran Bretaña está actuando de forma neocolonial en lo económico y se está comportando actualmente como una potencia colonial en el aspecto político-militar.
Es muy fácil ser arrastrado hacia una guerra, pero resulta casi imposible salirse de la lógica de la intervención militar cuando se produce una escalada en el ambiente.
Un forzamiento militar de la paz de tropas internacionales en combinación con las milicias gubernamentales contra el RUF no acarreará ninguna paz.
Al contrario, encierra el peligro de una escalada que se vuelva incontrolable.
Hay que intentar de una vez por todas eliminar las causas para llegar a una solución política.
Esto quiere decir que necesitamos reducir y no fomentar la escalada en Freetown.
Señor Presidente, ante las amenazas que vuelven a acechar al pueblo de Sierra Leona cuando aún está vivo en él el recuerdo del horror y de la barbarie de que ha sido objeto por parte del RUF, no podemos limitarnos a una condena de los hechos que se están produciendo de nuevo.
Recordemos que entre los objetivos de la política exterior común figura el mantenimiento de la paz y el respeto de los derechos humanos, principios que hoy son absolutamente vulnerados en Sierra Leona.
Por ello, este Parlamento debe urgir a los Estados miembros a que apoyen el llamamiento del Secretario General de las Naciones Unidas para que pueda procederse al envío de una fuerza de intervención rápida, que restablezca la estabilidad en Sierra Leona y contribuya de esta forma a evitar el peligro que hoy se cierne sobre el país de una nueva guerra civil.
Pero nuestro compromiso no puede limitarse a este llamamiento.
Debemos también instar a que se ponga fin a la impunidad con que se han perpetrado los actos de genocidio y los crímenes de guerra y a que se lleve ante los tribunales a los responsables de los mismos para que sean juzgados.
Asimismo, hay que extirpar de raíz el cáncer que origina la desestabilización de este país.
De ahí que el Parlamento deba instar a la OUA, a la Unión Europea, a la Comisión y al Gobierno de Sierra Leona a que adopten y promuevan cuantas medidas sean necesarias para acabar con el tráfico de diamantes y con el control de los ricos recursos naturales de este país por parte de quienes, gracias a ellos, se convierten en señores de la guerra.
Estamos celebrando el 50º aniversario de la Declaración Schuman.
Pues bien, el mejor homenaje que podemos tributar a quienes sembraron con esta declaración la simiente que tan abundantes frutos de paz y bienestar ha dado es comprometernos con la causa de este castigado país, ayudar de manera decidida al pueblo de Sierra Leona a restablecer la paz y, con la paz, el pleno respeto de los derechos humanos y la posibilidad de un desarrollo económico que le permita salir de su pobreza y vivir finalmente en condiciones de dignidad.
Señor Presidente, la sociedad rota de Sierra Leona, los niños soldado, las luchas entre los señores de la guerra dificultan terriblemente hacer algo efectivo.
Tenemos una gran indignación moral y, a la vez, un gran sentimiento de impotencia.
Hay dos personajes políticos en Europa, Chris Patten y Solana, a los que podemos hacer un llamamiento político desde la Unión Europea cuando se presenta un conflicto de materia de seguridad exterior, a fin de que utilicen su imaginación política, tanto para respaldar a los países que intervienen en la región, como para apoyar a la ONU.
Con todo lo dicho sobre los diamantes y la paralización de otros negocios que permiten la financiación de la guerra, y lo que se ha dicho sobre la necesidad de intervenir, queda claro que hay que llegar finalmente a un acuerdo político.
Como Solana está viajando de vez en cuando a las Filipinas, y Patten actúa en los Balcanes, quisiera pedirles, en nombre de todos nosotros, que unan sus esfuerzos una vez más y se centren en el apoyo político para lograr que las fuerzas regionales lleguen a un acuerdo final definitivo.
Señor Presidente, señor Comisario, todas las mujeres y hombres que han comprado diamantes en los últimos meses deberían preocuparse por el origen de éstos; si provienen de Sierra Leona o de Angola deberían preguntarse si han financiado la mutilación de niños, la intoxicación con drogas de los niños soldados o han apoyado el secuestro de las personas de los campos de rehabilitación de UNICEF.
Podemos condenar y exigir, pero lo que podemos y tenemos que hacer en el Parlamento es presentar nuevas ideas.
Como se dijo anteriormente, se necesita una estrategia a largo plazo para África, pero también un Plan Schuman para una administración común de los recursos por los que se combate, por ejemplo en Sierra Leona o en el Congo, de modo que la lucha no desemboque en conflictos capitaneados por líderes antidemocráticos.
¿Qué podemos aprender hoy, cincuenta años después del 9 de mayo de 1950, cincuenta años después del Plan Schuman?
Necesitamos para los recursos africanos algo parecido al movimiento antidiamantes.
Me parece que humanamente es más importante que todos los movimientos antipieles.
Señor Presidente, no debemos olvidar que el RUF es un grupo brutal y despiadado.
Debemos felicitar al Gobierno británico por haber adoptado medidas efectivas de mantenimiento de la paz.
Ésa es exactamente la reacción rápida que pedimos en la Unión Europea.
Las observaciones del Sr. Markov, en particular, me parecen ligeramente estrambóticas, porque necesitamos constantemente fuerzas de intervención rápida para que acudan a preservar la paz e impedir un desastre en materia de asuntos humanitarios: exactamente lo que ha ocurrido allí.
También comprendemos claramente que el mantenimiento de la paz sólo se puede llevar a cabo mediante una operación de fuerza eficaz.
Ésa es la enseñanza que debemos aprovechar, si vamos a tener una fuerza de reacción rápida en la Unión Europea.
La otra enseñanza que se desprende es la de que el acuerdo de paz de Lomé fue impuesto desde fuera por quienes no estaban implicados y era totalmente inviable.
Debemos tener en cuenta esa enseñanza cuando intentemos imponer acuerdos de paz en el futuro.
Señor Presidente; una vez más, el drama que vive un país africano vuelve a situar al Parlamente frente al horror cotidiano de un conflicto, de una guerra civil.
Ya podemos oír a las almas buenas que aducen el mal gobierno, que invocan causas étnicas, o que señalan a los malos que convendría eliminar.
Y como en el Congo Brazzaville, en Angola o en Nigeria con el petróleo; como en el Congo Kinshasa, en el Chad o en el Níger con los recursos mineros; como en el Congo Kinshasa, una vez más, o en Angola, en Liberia, en Sierra Leona, las causas son económicas, y la lucha por el control de las zonas diamantíferas, la base y la razón de la continuidad de dicho conflicto.
Sí, tenemos razón en condenar al RUF, el Frente Revolucionario Unido, por la reanudación unilateral de las hostilidades y el terrible reclutamiento de miles de niños soldados.
Pero el ejército de Sierra leona y sus milicias no están fuera del alcance de la crítica.
Sí, tenemos razón en condenar la utilización de diamantes para fines bélicos por el RUF.
¿Pero cuáles son los intereses económicos que están detrás del gobierno?
Sí, tenemos razón en condenar a Liberia y Burkina Faso por su implicación en el tráfico de armas y la utilización de los diamantes.
Pero, ¿quién vende las armas a estos países y quién compra los diamantes?
Tenemos razón en imponer una fuerza de intervención rápida de la ONU y en querer desarmar a los combatientes, pero a falta de una repartición real de las riquezas de estos países, como de otros países africanos, si continuamos permitiendo que las sociedades mineras o petroleras saqueen estos países, pagando a las bandas que controlan estos recursos, nuestra intervención será otra vez inútil, ya que no ataca las causas reales.
. (EN) Señor Presidente, deseo comenzar diciendo que la Comisión acoge con el mayor beneplácito la captura a primeras horas de la mañana del 17 de mayo del dirigente rebelde Foday Sankoh.
Tenemos entendido que fue detenido por la policía sierraleonense y permanece detenido por el Gobierno.
Estoy seguro de que todos esperamos que Sankoh acelere ahora la liberación de los restantes rehenes.
Al parecer hay unos 360.
Según tenemos entendido, ya ha comenzado, pero falta mucho camino por recorrer.
Asimismo, es de esperar que Sankoh cumpla ahora los compromisos que contrajo el pasado mes de julio, cuando firmó el Acuerdo de Paz de Lomé y que con ello vuelva a haber en Sierra Leona la paz y la estabilidad por tanto tiempo esperadas.
La Comisión ha estado siguiendo de cerca y con considerable preocupación los acontecimientos recientes de Sierra Leona que han desbaratado la aplicación del Acuerdo de Paz de Lomé y han puesto en entredicho -por decirlo con palabras muy suaves- el compromiso del RUF con vistas a restablecer la paz y la estabilidad en Sierra Leona.
La Unión Europea ha hecho públicas dos declaraciones en las que condenaba las violaciones del acuerdo de paz y los secuestros de personal de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas por parte del RUF.
En las dos declaraciones se pedía al RUF que cumpliera estrictamente sus compromisos conforme al Acuerdo de Lomé y, en particular, el proceso de desarme.
Seguimos convencidos de que el Acuerdo de Lomé sigue brindando la mejor oportunidad para una paz duradera en Sierra Leona.
Seguiremos apoyando los intentos por parte del Gobierno legítimo de restablecer la paz y la estabilidad en el país y ejecutar los programas de recuperación económica y social.
Como muy bien ha dicho el Sr. Titley, el reciente apoyo prestado por el Reino Unido a la fuerza de mantenimiento de la Paz UMAMSIL es digno de beneplácito, como también lo es la liberación la semana pasada de 139 de los 486 rehenes, a raíz de la intervención del Presidente Taylor de Liberia.
La Comisión conoce las informaciones relativas a la participación de países vecinos, en particular Burkina Faso y Liberia, en el contrabando de diamantes y el apoyo a los rebeldes de Sierra Leona.
La Comisión está examinando actualmente la, junto con los Estados miembros, dimensión regional del conflicto con vistas a formular una reacción regional apropiada.
La Comisión subraya el papel que deben desempeñar las organizaciones regionales -por ejemplo, la CEDEO- en la prevención de conflictos.
La Comisión esta financiando con fondos regionales del FED el mecanismo de prevención de conflictos de la CEDEO, que podría constituir un cauce apropiado para el diálogo sobre esa cuestión.
Por lo que se refiere a la asistencia humanitaria, por mediación de la ECHO y de ONG internacionales seguimos financiando programas en apoyo de las comunidades de refugiados y desplazados.
Desde comienzos de 1999, la ECHO ha aportado 14 millones de euros de asistencia en materia de suministro de ayuda médica, alimentación terapéutica, agua y saneamiento y ayuda psicosocial a los niños afectados por la guerra.
Además, esa financiación ha sufragado la ayuda a los amputados: "los demasiados amputados que hay en ese país" .
Este mes la Comisión procurará obtener la aprobación de un nuevo programa de 12 millones de euros de asistencia a Sierra Leona, destinado principalmente a los refugiados y a los desplazados en el interior del país.
Dicho programa se centrará en prestar ayuda en primer lugar a los refugiados que se encuentran en los países vecinos Guinea y Liberia, en segundo lugar a las poblaciones desplazadas en el interior del país y en tercer lugar a las mujeres y los niños afectados por la guerra y, naturalmente, a los amputados.
También recibirán ayuda psicosocial los niños excombatientes.
Para mí, el resultado más interesante de este debate no han sido las expresiones de preocupación sobre la situación en Sierra Leona -eso era de esperar-, sino el número de diputados que han expresado muy clara y convincentemente sus opiniones sobre el comercio de diamantes.
He de decir con cierta emoción que espero encarecidamente que los Estados miembros tengan en cuenta lo que se ha dicho en esta Asamblea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.00 horas.
Sri Lanka
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0433/2000 del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR,
B5-0449/2000 de los Sres. Titley y Sakellariou, en nombre del Grupo PSE,
B5-0457/2000 de los Sres. Van Orden y Deva, en nombre del Grupo PPE-DE,
B5-0466/2000 de las Sras. Fraham y Morgantini y del Sr. Manisco, en nombre del Grupo GUE/NGL,
B5-0474/2000 de las Sras. Lambert y McKenna y del Sr. Lagendijk, en nombre del Grupo de los Verdes/ALE,
sobre Sri Lanka.
Señor Presidente, la resolución promovida por mis colegas el Sr. Van Orden y el Sr. Deva se refiere a un asunto que es muy actual y muy urgente, pese a que ésta es la primera vez en que el Parlamento dedica tiempo al trágico conflicto en Sri Lanka, que no ha cesado desde hace más de 17 años.
La resolución nos envía un mensaje muy firme.
Tienen que cesar los combates.
Las partes deben sentarse a una mesa y alcanzar una solución razonable y duradera.
A ese respecto, ha de ser por fuerza útil para la comunidad internacional -ya se trate de las Naciones Unidas, del Commonwealth o de la Unión Europea- mantener un interés firme y permanente por la evolución de la situación.
Dicho interés legítimo no debe obstaculizar la labor que ya han llevado a cabo los Gobiernos de la India y de Noruega, cuyos representantes llevan ya un tiempo dedicados a la difícil y delicada tarea de mediar con vistas a la celebración de negociaciones.
Sé que, pese a las espantosas atrocidades que se han cometido contra la población civil y contra miembros de los sucesivos gobiernos, el Gobierno actual de Sri Lanka, en sus niveles más altos, está dispuesto a entablar negociaciones sin poner condiciones.
Todos debemos reconocer la importancia decisiva del mantenimiento de la integridad territorial de Sri Lanka.
Aparte de eso, hay muchas opciones políticas que se pueden promover fructíferamente.
La comunidad internacional, incluida la UE, debe estar dispuesta a prestar un importante apoyo material a su debido tiempo para cualquier solución que se idee y para la reconstrucción económica y social del país, después de tantos años de conflicto.
Ante todo, la resolución del Parlamento condena de forma inequívoca el terrorismo.
Se trata de un azote que nos afecta a todos.
No hay excusa para los actos indiscriminados de asesinato y provocación del caos cometidos por los llamados Tigres tamiles contra niños y civiles corrientes dedicados a sus asuntos cotidianos y contra los políticos democráticamente elegidos.
Constituye un ataque a la sociedad civilizada y a las instituciones democráticas que tanto valoramos todos.
Inevitablemente, las personas más afectadas y más desamparadas en esas situaciones son los ciudadanos del país que han huido del conflicto y están intentando hacer una nueva vida en Europa.
Esas personas son las más vulnerables a las amenazas y la intimidación de las organizaciones que actúan en nombre de terroristas como los Tigres tamiles.
Naturalmente, hay muchos grupos terroristas cuyas actividades se mantienen de forma similar.
Procuran inteligentemente no contravenir las leyes del país anfitrión y así pueden continuar impunemente con sus horrendas actividades.
Esa situación debe cambiar.
Recomiendo la resolución sobre Sri Lanka a esta Asamblea.
La cuestión del lugar que corresponde a los tamiles en Sri Lanka es un problema antiguo que se remonta al menos al año de la independencia, en 1948.
Desde entonces ha habido acuerdos para conceder autonomía a la región tamil del Nordeste, que el Gobierno abrogó.
En ese conflicto han muerto demasiadas personas.
Ha habido un catálogo en aumento de violencia y violaciones de los derechos humanos por ambas partes: por los Tigres tamiles y, lamentablemente, por las fuerzas de seguridad gubernamentales.
Están perfectamente documentados por organizaciones como Amnistía Internacional y el Departamento de Estado de los Estados Unidos en su informe de 1999 sobre el país.
En particular, los jóvenes tamiles pueden verse víctimas de la coerción violenta de los Tigres tamiles y de interrogatorios violentos por las fuerzas de seguridad.
Está claro que miles de personas han resultado desplazadas dentro de Sri Lanka.
Otros miles de personas han solicitado asilo y toda la población vive con miedo de la violencia.
No podemos decir cuál es la situación exacta en este momento, pues está en vigor un bloqueo informativo total de los medios de comunicación como parte de un conjunto de nuevas leyes restrictivas aprobadas en mayo.
La resolución lo expresa claramente.
Antes de las elecciones de agosto se deben derogar esas leyes.
Algo tiene que cambiar.
Debemos hacer lo que podamos para laborar en pro de una solución pacífica y duradera.
Está claro que la comunidad internacional ya no está dispuesta a considerar la lucha armada interior como un simple problema del Estado interesado y que, más que ventas de armas, lo que se necesita es una inversión política a largo plazo y negociaciones.
Irlanda del Norte es un ejemplo claro de las dificultades de ese proceso, pero también de sus posibilidades.
Esta resolución es importante por su petición del cese inmediato de las hostilidades y la falta de condiciones previas es una iniciativa digna de beneplácito.
También contribuiría a mejorar la situación un acuerdo entre los propios partidos políticos de Sri Lanka, como también acogemos con satisfacción las gestiones del Gobierno de Noruega y otros y consideramos que el Commonwealth podría desempeñar un papel muy valioso en esa situación.
Señor Presidente, éste es un día histórico y el de hoy es un debate histórico, porque, después de 17 años de guerra en Sri Lanka, el Parlamento Europeo está por primera vez debatiendo la forma de lograr de verdad la paz para esa isla destrozada por la guerra.
En 1948, cuando Sri Lanka obtuvo la independencia, era uno de los países más prósperos del Asia meridional.
En 1952 Lee Kuan Yew, el recién elegido Primer Ministro de Singapur, dijo: "Mi ambición es que Singapur emule a Sri Lanka en prosperidad, instrucción y nivel de vida".
Cuarenta y ocho años después, esa hermosa isla de Sri Lanka ha sido destrozada por un grupo terrorista, ahora reconocido como la organización terrorista más poderosa del mundo.
En Sri Lanka hay cuatro millones de tamiles y 15 millones de cingaleses.
Un millón de tamiles viven en el norte; los otros tres millones viven en paz en el sur con los cingaleses.
Ocupan puestos elevados en Colombo, el actual Ministro de Asuntos Exteriores es tamil, los empresarios más importantes del país son tamiles, como también lo son jueces, médicos, abogados y ministros del Gobierno... y no acaba ahí la lista.
Y, sin embargo, tampoco acaba esa guerra sin sentido: para servir al objetivo exclusivo de un dirigente terrorista que persigue su propia ambición.
En la resolución se expone el número de personas a las que ha asesinado.
Hay que detener a los Tigres tamiles.
Pido a los Estados miembros que proscriban esa organización terrorista y contribuyan a construir la paz y la estabilidad en Sri Lanka y apoyen firmemente la iniciativa que están adoptando actualmente los Gobiernos de Noruega y de la India.
Señor Presidente, una vez más nos encontramos ante una crisis que ve a dos partes claramente enfrentadas.
Si bien es cierto que es la primera vez que nos ocupamos de la misma, no es menos cierto que vemos casos similares todos los días.
Está claro deseamos la paz, deseamos que estos problemas no se resuelvan con las armas, sino a través de la negociación.
Sin embargo, no hay que olvidar que demasiadas veces se descuida el principio fundamental de autodeterminación de los pueblos sacrificado en aras de otro principio, igualmente válido pero opuesto y que no es otro que el principio de la integridad territorial de los Estados.
Y aquí hay que elegir entre una u otra solución.
No digo cuál es la mejor, no obstante, hay que tener el valor de enfrentarse con el problema en todos sus aspectos.
Un colega ha mencionado el Estado de Singapur.
En su momento, Singapur formó parte de Malasia, actualmente es un Estado independiente.
Hubo una separación sin traumas y hoy Singapur ya no forma parte de Malasia, goza de su independencia territorial y estatal desde todos los puntos de vista, y esto sin traumas, sin homicidios, sin torturas, sin violencias.
En cambio, hemos asistido, siempre en la misma área geográfica, a otro conflicto, el conflicto de Timor Oriental y este Parlamento se pronunció, con mucho retraso, a favor de la independencia de la parte oriental de la isla de Timor.
A veces me resulta difícil llegar a comprender cómo las mismas personas, es decir, los mismos diputados, ante situaciones que tienen no digo puntos de similitud, sino cuando menos de analogía, adoptan posiciones diferentes.
La isla de Timor Oriental se dividió en dos, existen dos entidades separadas tras un referéndum celebrado democráticamente, aunque en condiciones no óptimas.
La población decidió cuál tenía que ser su futuro y, pese a lutos, conflictos, etcétera, consiguió lo que deseaba.
Me pregunto por qué este Parlamento no desea que también en Sri Lanka se pueda celebrar un referéndum como el que tuvo lugar en Timor Oriental y después se respete su resultado.
Señor Presidente, no voy a la zaga de nadie en mi deseo de paz para Sri Lanka y en mi condena de toda clase de violencia.
Sin embargo, he de decir al Sr. Foster y al Sr. Heaton-Harris que necesitan verificar sus relatos y sus fuentes, porque, para que se logre una solución duradera en un conflicto, deben concurrir las dos partes.
Conozco Sri Lanka, he estado en ese país.
Puedo dar ejemplos a sus Señorías de lo que he visto.
He visto a hombres tamiles acosados en las calles por soldados gubernamentales.
Sé que los ciudadanos tamiles necesitan 11 páginas de documentos simplemente para viajar de Batticaloa, en el Este, a la capital, Colombo.
Y, como cualquier diputado a este Parlamento, y todos los periodistas europeos, no pude ir a Jaffna recientemente ni he visto información televisiva alguna de la batalla en el Paso del Elefante.
He visto los combates en Sierra Leona, Chechenia, Kosovo, pero nada de Sri Lanka, porque el Gobierno de Sri Lanka no permite que la prensa informe.
Esa situación se remonta a una época anterior al pasado mes de mayo.
El Gobierno de ese país ha aumentado el presupuesto de defensa en un 11% en un año y algún día tendrá que responder a las alegaciones de participación en el asesinato de destacadas figuras tamiles y otras violaciones de los derechos humanos.
Debe haber paz para todos los ciudadanos de Sri Lanka, basada en los derechos, la humanidad, de los ciudadanos, y en la que los recursos estatales vayan destinados a construir comunidades y no a contribuir a su destrucción.
Señor Presidente, la Comisión está tan preocupada como sus Señorías por la trágica y dramática guerra civil ininterrumpida durante los 17 últimos años, una guerra civil que afecta gravemente a toda la población de Sri Lanka.
Conviene recordar que más de 60.000 personas han perdido la vida a lo largo de ese conflicto: personas de los dos grupos étnicos.
Agradecemos las gestiones que se están haciendo en Sri Lanka para lograr una solución pacífica del conflicto, pero también reiteramos, como todos sus Señorías -estoy seguro-, nuestra preocupación por el respeto de las normas básicas del derecho humanitario internacional.
La Comisión comparte las preocupaciones del Parlamento Europeo respecto de los acontecimientos habidos recientemente en Jaffna y sus alrededores.
El 15 de mayo, la Presidencia hizo pública una declaración sobre Sri Lanka.
En ella se pedía a las dos partes, en primer lugar, que cesaran las hostilidades y entablasen negociaciones; en segundo lugar, que garantizaran la seguridad de la población civil y, en tercer lugar, que cooperasen con el Gobierno de Noruega en sus gestiones para facilitar una solución negociada del conflicto.
Quisiera decir de pasada que me gustaría expresar mi agradecimiento por el papel desempeñado por el Gobierno de Noruega, que periódicamente nos recuerda con su comportamiento en la escena internacional lo que nos perdemos en la Unión Europea por la decisión adoptada en referéndum por el pueblo de Noruega.
La declaración de la Presidencia pedía también acertadamente al Gobierno que levantara lo antes posible las restricciones de las libertades civiles y de la libertad de prensa, introducidas por las disposiciones sobre la situación de emergencia.
En cuanto a nuestro apoyo a la rehabilitación en el norte y en el este de la isla, hay que encontrar una solución política viable y establecer cierto grado de paz antes de pensar en desempeñar un papel importante en ese proceso.
Eso resulta bastante claro y razonable.
Naturalmente, se seguirá prestando asistencia en favor de los refugiados y los desplazados dentro del país por mediación de la OACNUR y las organizaciones no gubernamentales.
La Comisión Europea seguirá prestando ayuda humanitaria de emergencia a las poblaciones afectadas por el conflicto.
Por mediación de nuestra delegación en Colombo, seguimos muy de cerca las repercusiones de la situación en la población civil y estamos permanentemente en contacto con el CICR, la OACNUR y las principales ONG.
Yo visité por última vez Sri Lanka a finales del decenio de 1980.
Volé a Jaffna -creo que fui el primer ministro de cualquier país que lo hizo- en la parte trasera de un helicóptero de combate indio.
Por desgracia, 12, 13 años después, la violencia continúa.
Ha sido un terrible cáncer para uno de los países más hermosos del mundo y con algunas de sus personas más talentosas.
Las palabras, en ocasiones certeras, del veterano ministro Lee Kuan Yew nos recuerdan las posibilidades de Sri Lanka, que antes se nos han citado.
Nos recuerdan lo que Sri Lanka ha perdido a consecuencia de esa violencia.
Todos esperamos que acabe muy pronto.
Si podemos contribuir a la labor que están llevando a cabo los Gobiernos de Noruega y de la India para lograr que las partes se reúnan, tendríamos mucho gusto en hacerlo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.00 horas.
Derechos humanos
Señor Presidente, estimado Comisario, la crisis en Filipinas a la que nos estamos refiriendo, es trágica.
Yo represento a uno de los países que tiene rehenes allí.
Pedimos a la Comisión Europea y a sus representantes que continúen insistiendo ante el Presidente Estrada para que no use métodos violentos que pudiesen poner en riesgo la vida de los rehenes.
También confío en que las ayudas médicas lleguen hasta los rehenes, por ejemplo, se debería permitir el acceso a Médecins Sans Frontière para así asegurar sus vidas.
De todos los acontecimientos trágicos se puede extraer alguna enseñanza.
Creo que el pueblo finlandés ha aprendido que la causa de este conflicto son las injusticias sociales que, junto con las violaciones a los derechos humanos, nos afectan a todos.
Señor Presidente, señor Comisario, como europeos hemos de ser muy cautelosos cuando consideramos tales movimientos separatistas como los que se están mencionando aquí.
En efecto, muchas de las fronteras con las que tenemos que ver en estos grandes estados insulares -Filipinas, Indonesia, Malasia- son sencillamente fronteras coloniales que hemos trazado artificialmente con arreglo a nuestros intereses políticos y económicos y que han desgarrado formaciones que se han desarrollado históricamente.
En este sentido, somos culpables de muchos conflictos en esta región.
Esto no significa que como europeos no tengamos la tarea de procurar que no se llegue al desmoronamiento de tales formaciones, con todos los peligros que esto implica.
No deberíamos encumbrarnos demasiado.
Hemos de admitir que tenemos una notable corresponsabilidad en este proceso.
No obstante, nuestra función, naturalmente, es la de crear aquí paz y estabilidad y, sobre todo, combatir a los delincuentes que bajo pretextos políticos han secuestrado y maltratado a turistas inocentes, ciudadanos de la Unión Europea.
No existe ninguna razón política tan buena como para vejar de semejante manera a seres humanos, tal como sucede allí.
Por esta razón, hacemos un llamamiento a estos delincuentes para que dejen libres sin más demora a los ciudadanos de la Unión Europea y a todos los rehenes y damos todo nuestro apoyo al Sr. Solana y a todos los demás que están intentando contribuir a la terminación de este drama de rehenes.
Deberíamos considerar también este drama de rehenes como un aviso a nosotros mismos para que en estas regiones no nos hagamos los ciegos por más tiempo o no persigamos solamente nuestros propios intereses, sino que contribuyamos a que se logren allí situaciones estables y pacíficas, pues allí están sangrando focos de conflicto y heridas que con frecuencia hemos abierto nosotros mismos en estas regiones a lo largo de la historia.
Señor Presidente, Señorías, nuestro pensamiento está con los rehenes y nuestros conciudadanos cuyo único objetivo era descubrir otros pueblos, y que siguen retenidos como rehenes por el grupo armado Abu Sayyaf.
Ignoramos si se trata de una acción de bandoleros o de una reivindicación política. Hoy es la isla de Jolo la que está en el centro de las hostilidades con este terrible secuestro.
En estas islas, caracterizadas por una frondosidad tropical y una pobreza sin nombre, el ametrallamiento de localidades, los secuestros, la exigencia de rescates, las torturas, son moneda corriente.
Esta toma de rehenes, así como las múltiples violaciones de los derechos humanos, demuestran la manera en que estos movimientos armados de oposición han caído en la criminalidad.
Si bien no podemos tolerar estos actos de violencia permanentes en contra de los derechos humanos, deploramos también el fracaso de las negociaciones de paz con el Gobierno Filipino.
Sabemos asimismo que la violencia tiene sus raíces en la pobreza.
Por eso apoyamos firmemente el llamamiento lanzado por el arzobispo de Manila al Presidente Estrada, a fin de que se realicen reformas socioeconómicas.
A falta de una voluntad política para obtener resultados, debemos saber que la violencia continuará.
Guinea Ecuatorial
Señor Presidente, Señorías, nos ocupamos en el presente caso de una de las cuestiones que ha merecido en anteriores ocasiones la atención de este Parlamento.
Es el caso de Guinea Ecuatorial, uno de tantos países africanos que han hecho una muy mala transición desde la época colonial, en los cuales las anteriores relaciones coloniales, por una parte, y las ambiciones de ampliar su área de influencia por parte de otros Estados miembros de la Unión, por otra, han impedido el apoyo necesario y conveniente a la aplicación de un auténtico sistema democrático.
En el año 1999 hubo unas elecciones generales al Parlamento guineano, en las cuales los observadores internacionales constataron que se habían violado los derechos humanos, las garantías democráticas y la transparencia informativa.
Ahora podemos volver a encontrarnos con la misma situación en las próximas elecciones del 28 de mayo, por lo que, según consta en esta Resolución, exigimos la intervención adecuada de la Unión Europea para garantizar que esta vez haya unas elecciones democráticas.
Señor Presidente, ya se ha explicado cuál es el motivo de esta Resolución: en Guinea Ecuatorial persiste una situación política y social extremadamente grave.
En primer lugar, no se han dado pasos hacia el establecimiento de un Estado de derecho basado en una democracia multipartidista y con pleno respeto de los derechos humanos.
En segundo lugar, la población subsiste en unas duras condiciones de pobreza.
El Gobierno del Presidente Teodoro Obiang ha incumplido todas y cada una de las promesas de democratización formuladas ante la comunidad internacional.
Los partidos de la oposición se enfrentan a una persecución constante de sus dirigentes y militantes, algunos de los cuales son arrestados arbitrariamente y a veces torturados.
Por supuesto, no tienen acceso a los medios de comunicación y se enfrentan a procesos electorales viciados, en los que la transparencia y la limpieza están plenamente ausentes.
Ante los comicios municipales del 28 de mayo, existen indicios que nos preocupan, porque no está garantizada al día de hoy ninguna condición de democratización para la celebración de estos comicios.
Por ello, estamos preocupados y solicitamos que haya una insistencia por ver cómo van a desarrollarse.
Guinea se hunde cada vez más en el subdesarrollo.
Paradójicamente, sus ingresos, que provienen del petróleo, son cada vez más cuantiosos, pero no llegan en absoluto a sus habitantes, sino que se queda con ellos únicamente la clase dirigente.
Ante esta situación, como indica la Resolución que hemos presentado, exigimos al Gobierno ecuatoguineano el verdadero inicio de una transición hacia la democracia, cuyo primer paso entendemos que pueden ser estas elecciones municipales libres.
La Unión debe presionar en este sentido, sin bajar la guardia ni dar crédito a más promesas falsas del Presidente Obiang.
Por ello, si las elecciones municipales se celebran en las actuales condiciones, sin ningún tipo de garantías, no debe reanudarse de forma alguna la cooperación con Guinea, excepto -exclusivamente- la humanitaria.
El Convenio de Lomé en su artículo 5 obliga a la Unión y a todos sus Estados miembros a exigir democracia y derechos humanos en Guinea Ecuatorial.
Por ello creemos que esta Asamblea debe seguir en este mismo sentido.
Señor Presidente, la convocatoria por parte del Presidente Obiang de elecciones municipales debería suponer un paso adelante en el camino de democratización de este país y, por tanto, en sí misma, deberíamos valorarla positivamente.
Más aún si tenemos en cuenta que el Presidente de Guinea fue uno de los firmantes de la declaración de El Cairo y del plan de acción que la acompaña, donde se reconoce la necesidad de consolidar los principios democráticos, basados en el derecho de todos los ciudadanos a escoger libremente a sus dirigentes políticos mediante elecciones libres y, en consecuencia, la necesidad también de asegurar la celebración de elecciones transparentes y libres, y de adoptar los medios necesarios para el buen desarrollo de la observación de las mismas.
Pero la experiencia de elecciones precedentes, en las que se constataron graves irregularidades y una total falta de transparencia, así como la falta de garantías democráticas que sigue dándose en Guinea, nos exige no sólo estar muy atentos al desarrollo del próximo proceso electoral, sino requerir con toda contundencia al Gobierno de Guinea y al Presidente Obiang para que adopten las medidas necesarias para garantizar la limpieza de estas elecciones.
En especial, hay que velar por que el proceso esté abierto a todas las fuerzas políticas -lo cual conlleva la liberación de los presos políticos- y por que se garantice a la oposición el pleno ejercicio de sus libertades democráticas.
Y hay que exigir también la presencia de observadores que puedan seguir, con toda libertad, el desarrollo de estas elecciones y comprobar si han sido respetados los principios democráticos.
La celebración de estas elecciones puede suponer para Guinea la posibilidad de empezar a caminar por la senda de la democracia.
Y puede suponer también el reencuentro con la Unión Europea y la obtención de la ayuda que la Unión Europea estaba dispuesta a verter sobre ella en caso de respetarse la democracia.
Por ello, tenemos nosotros, en tanto que Parlamento, la obligación de ejercer presión sobre el Presidente Obiang y exigirle que estas elecciones se celebren y se desarrollen de acuerdo con los principios democráticos.
Porque sólo así podremos devolver al pueblo de Guinea su plena libertad.
Señor Presidente, no se puede ni se debe frustrar la oportunidad que se presenta para alentar la vía democrática para el pueblo de Guinea y, sobre todo, para su juventud, puesto que, en un ambiente de creciente empobrecimiento y desigualdad, el fracaso de la democracia supone, como contrapartida, el desencadenamiento de la espiral de la violencia y la represión, que a su vez desemboca en un conflicto bélico fomentado muchas veces desde fuera.
La Unión Europea ha de exigir por todos los medios al Gobierno de Guinea Ecuatorial la libertad de todos los presos políticos y el fin de la coacción ejercida contra las fuerzas democráticas, para garantizar así que las próximas elecciones municipales se conviertan en esperanza para el pueblo de Guinea y en el comienzo de fructíferas relaciones entre Guinea y la Unión Europea.
Irán (código de prensa)
La lucha en el Irán por la reforma y la libertad presenta gran interés.
Ha habido considerables razones para el optimismo con la elección del Presidente Jatami y la abrumadora votación a favor de candidatos reformistas en las elecciones de febrero, pero, como observa Human Rights Watch, la lucha por el control de la prensa es en muchos sentidos la lucha por el control de la dirección futura de la República Islámica en conjunto.
El propio éxito del programa reformista parece haber provocado una reacción violenta por parte de las fuerzas conservadoras reaccionarias y un intento de castigar a la mayoría que votó en febrero a favor de la reforma.
Ponen la mira en la prensa independiente, porque es un cauce importante para los reformistas.
Evidentemente, esos intentos no podrán tener éxito a largo plazo, porque la población juvenil desea, impaciente, un cambio que muestre que el Islam y las garantías de derechos y libertades son perfectamente compatibles.
Debemos hacer todo lo que esté en nuestro poder para alentar y apoyar la reforma, incluidas, en particular, salvaguardias jurídicas básicas de la libertad de expresión que impone el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, suscrito por el Irán.
Entretanto, pedimos al Irán que cese la persecución de periodistas y escritores porque profesen opiniones que no amenazan el orden público ni la seguridad nacional, sino sólo los intereses creados de los conservadores.
Señor Presidente, bahar, es decir, primavera. Ése es el nombre de un nuevo periódico independiente de la República Islámica de Irán.
Esperemos que este diario exista todavía. De esa palabra, bahar, deriva un programa político claro, un respaldo indiscutible a la política de reformas del Presidente Jhatami.
Este rumbo tal vez pueda resumirse como la aspiración de llegar a una sociedad civil.
Los círculos conservadores iraníes consideran que esta línea representa un esfuerzo decidido por llegar a la secularización de su propio estado.
No se equivocan. Para su creciente disgusto, estos fervientes defensores del statu quo político dentro de la República Islámica se han colocado a la defensiva desde la llegada al poder del Presidente Jhatami en 1998.
Este hecho se ha visto subrayado por el descalabro sufrido en las elecciones parlamentarias de hace pocos meses.
Los partidarios de la línea dura de Teherán utilizan todos lo medios a su alcance para cambiar la marea política.
Pensemos en los macabros asesinatos de clérigos independientes de hace alrededor de un año y medio. Pensemos también en la represión implacable de la protesta estudiantil del año pasado.
Además, los partidarios del líder revolucionario Jhamenei intentan eliminar sistemáticamente la prensa crítica independiente a través de las restricciones a la libertad de prensa.
Las elecciones parlamentarias supusieron una bofetada muy dura para los ultraconservadores.
De ahí su reacción furiosa del mes pasado: el cierre de todos los diarios reformistas, exceptuando tan sólo tres de ellos.
La presente resolución conjunta toma partido por los periodistas iraníes perseguidos o condenados al paro.
Éstos se sabían y saben respaldados por la gran mayoría de la población ¿Por qué?
Porque han tenido el valor de manifestarse en público contra la servidumbre social que se mantiene por los claros métodos terroristas del aparato estatal.
El Parlamento Europeo pretende apoyar con esta resolución a los redactores persas en su lucha por la libertad de prensa y el destierro del miedo de los escritorios.
Señor Presidente, señoras y señores, quiero dar las gracias por la posibilidad de hablar hoy una vez más sobre Irán.
El proceso de reforma en Irán se encuentra amenazado.
Antes de que el Parlamento reformista, recién elegido, pueda reunirse, se está agudizando en Irán de manera amenazadora la lucha por el poder.
Estamos consternados por la información manipuladora relativa a una conferencia de la Fundación Heinrich Böll en Berlín. Y estamos extraordinariamente preocupados sobre las detenciones de periodistas y de intelectuales críticos como consecuencia de esta conferencia.
Estamos impresionados, además, por la prohibición en Irán de todos los periódicos y revistas de orientación reformista.
Hacemos un llamamiento a las autoridades iraníes para que sin más dilación pongan en libertad a los participantes en la conferencia y periodistas que fueron detenidos, a que dejen sin efecto todas las órdenes de detención que han sido dictadas en este contexto, a que autoricen de nuevo los periódicos y revistas que han sido prohibidos y, no en último término, a que respeten la voluntad política de la población iraní que se ha puesto de manifiesto de manera impresionante en los resultados electorales.
Pedimos al Consejo y a los Estados miembros, así como a la Comisión, que intervengan ante Irán en favor de estas exigencias y hagan del respeto de los derechos humanos el fundamento de la ulterior cooperación con Irán.
Señor Presidente, actualmente estamos viviendo una tendencia masiva contra la libertad de prensa.
En la semana pasada las tropas del Sr. Puttin, en Rusia, han ocupado la mayor editorial de la oposición.
En Belgrado ha ocurrido ayer lo mismo con la emisora independiente de radio, Belgrado.
En Irán estamos viendo que se prohiben periódicos, periódicos que no hacen otra cosa que ser la voz de fuerzas y de personas que en las últimas elecciones, que han encarnado y encarnan una esperanza en el pluralismo en Irán.
Por esta razón, puedo sumarme por completo a nuestra colega, la Sra. Rühle.
Debemos aprovechar la fase actual para apoyar de manera masiva a las fuerzas democráticas y las fuerzas reformistas de Irán. En efecto, en la actualidad estamos viviendo una situación de renovación y, al mismo tiempo, de retroceso.
A este respecto importa mucho que no dejemos solas y en el aislamiento a todas estas fuerzas, como intenta el régimen.
Por esta razón ha sido tan desolador que se haya llegado a estos sucesos en esta conferencia de Berlín, que el gobierno ha tomado como uno de los pretextos para proceder contra la oposición en Irán.
Soy de la opinión de que en realidad un diálogo con Irán es la única posibilidad de influir en la evolución de allí.
Ahora no debemos dejar sola a la oposición mediante medidas que fomenten el aislamiento, sino que en intenso contacto con la oposición más el influjo masivo del Consejo, del Parlamento Europeo y de la Comisión ejerzamos presión para que en Irán no se vuelva a estrangular por completo el proceso de democratización que, aunque débil, está cargado de esperanza.
Birmania
Señor Presidente, este décimo aniversario de las elección de la NLD de Birmania es una ocasión desagradable.
Desagradable porque la junta birmana ha logrado el reconocimiento internacional.
Me refiero, por supuesto, a su entrada en la ASEAN.
