Mi opinión al respecto es que la creación de un nuevo espacio europeo que funcione como una organización diferenciada daría lugar fácilmente a una superposición de funciones con los foros ya existentes.
Por ello, deberíamos aprovechar, en primer lugar, las organizaciones ya existentes y proceder sin prejuicios en este sentido.
Por último, quiero dar las gracias a la Comisión de Asuntos Exteriores y, sobre todo, a los "seudoponentes" que han intervenido por la actitud constructiva mostrada ante este informe.
Sin embargo, quiero hacer una observación crítica: la comisión parlamentaria ha aprobado, a mi juicio, demasiadas enmiendas.
En mi calidad de ponente, redacté un borrador del informe que ya rebasaba la extensión establecida.
En mi opinión, los 21 puntos del borrador contenían todo lo esencial.
No obstante, en las votaciones se añadieron nada menos que 31 puntos, la mayoría de ellos en contra de las recomendaciones del ponente.
Creo que debemos considerar conjuntamente medios para evitar que los informes aprobados en las comisiones y en el Pleno se fragmenten y se amplíen desmesuradamente.
En base a lo que acabo de exponer, guardo muchas reservas con respecto a las enmiendas que pudieran ampliar aún más el informe.
. (EN) Señor Presidente, acojo con gran satisfacción este informe equilibrado y considerado.
Es un informe que bien merece la pena leer.
Mi primera visita a Ucrania fue allá por 1991, poco después de que el país obtuviera su independencia, para asistir a una conferencia sobre sanidad.
Últimamente, mis visitas se han centrado mayormente en temas nucleares.
La semana pasada me reuní con un grupo de diez parlamentarios del Rada que viajaron a Bruselas para conocer nuestras relaciones institucionales.
En todos los contactos que he mantenido a lo largo de los años con aquel país, me ha llamado la atención su deseo de mantener relaciones más estrechas con la Unión Europea.
Para Ucrania la transición hacia una economía de mercado no ha sido un proceso fácil.
El país debe aproximar aún más sus estructuras normativas y financieras a las nuestras.
La privatización avanza despacio.
Pero debemos considerar estos esfuerzos con un talante positivo y comprensión.
Es prácticamente imposible hablar sobre Ucrania sin hacer referencia a la energía nuclear.
Creo que soy el único diputado a este Parlamento que ha visitado Chernóbil, Khmelnitsky y Rivne: las tres centrales que han surgido a menudo en nuestros debates.
En las últimas dos centrales se están adaptando los reactores conforme a las normas de seguridad de Occidente.
Pero debemos reconocer que Ucrania tiene además una industria del carbón y que se está esforzando en fomentar la eficiencia energética y las fuentes renovables.
Nuestra ayuda financiera debería abarcar a todo el sector.
Con respecto al informe del Banco Europeo de Inversiones, yo incluiría el apoyo al turismo y a la agricultura.
Esta última ha caído en picado en los últimos años y ambos sectores pueden hacer mucho para impulsar la economía.
Espero que el presente informe reciba un fuerte apoyo mañana y que los parlamentarios del Rada vean en su aprobación un respaldo enérgico a sus deseos de mantener unas relaciones cada vez más estrechas con la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe sobre la Estrategia Común de la UE relativa a Ucrania se presenta al Pleno de esta Cámara en un momento en que ya no es posible pasar por alto los síntomas de crisis en ese gran e importante país, situado en el punto de confluencia entre el Este y el Oeste.
El asesinato del periodista Georgij Gongadze y las posteriores manifestaciones, reprimidas en parte por la fuerza, ponen en evidencia las debilidades internas y las insuficiencias democráticas de dicho país, cuando han transcurrido once años desde su separación de la Unión Soviética.
El ponente, a quien yo quiero expresar mi sincero agradecimiento, conoce bien todos estos hechos, así como las dificultades económicas de Ucrania, con su alto nivel de endeudamiento externo y la huida todavía más importante de capital, el empobrecimiento de amplios sectores de la población y el enriquecimiento de un pequeño grupo.
No podemos permanecer indiferentes al hecho de que esto constituye un terreno abonado para la corrupción y la delincuencia internacional organizada.
El tráfico de seres humanos, en general, y de mujeres en particular, así como el aumento de la inmigración ilegal, se propagan a la Unión Europea y es necesario combatirlos de manera eficaz con la ayuda de la Unión, sobre todo habida cuenta que tras una futura ampliación a Polonia, Hungría, Eslovaquia y Rumania, las fronteras exteriores de la UE lindarán con Ucrania.
La Estrategia Común relativa a Ucrania y el Acuerdo de Colaboración y Cooperación con dicho país persiguen acertadamente el objetivo de fortalecer la democracia, la economía y la sociedad y aproximar también a Ucrania al sistema de valores de la UE.
Sin embargo, los resultados conseguidos hasta ahora son insuficientes, a pesar de los créditos concedidos por la Unión Europea.
La propia Ucrania se ha marcado, en efecto, el ambicioso objetivo de estar preparada para la adhesión para el año 2007.
Aunque esto suene más bien a música celestial, el informe Väyrynen apunta en la dirección adecuada al ofrecer a Ucrania la perspectiva final de una adhesión, a la vez que también contempla la posible creación una zona de libre comercio, sin que ello excluya una posterior adhesión.
Justamente con vistas a la prevista ampliación de la UE, se debería hacer también todo lo posible, mediante el apoyo de programas transfronterizos y ayudas a la gestión de las fronteras, para evitar que se creen nuevas líneas divisorias en Europa.
Esto es todavía más importante dado el papel esencial de Ucrania para la seguridad europea, tal como lo ha demostrado con su compromiso en la antigua Yugoslavia y también con su participación en la Asociación por la Paz y la firma de la Carta de asociación distintiva con la OTAN.
Ucrania desempeña un importante papel en el entramado de relaciones entre la UE y Rusia y también en su calidad de potencia regional.
El informe Väyrynen señala el camino del apoyo para que el país asuma sus responsabilidades y para intensificar nuestras relaciones mutuas.
Señor Presidente, las palabras que me dispongo a pronunciar pretenden servir de muestra de amistad frente al pueblo de Ucrania.
Soy consciente de mi responsabilidad como presidente de la Delegación Interparlamentaria, aunque también considero importante que adoptemos en ocasiones una actitud crítica.
La estrategia común de la Unión Europea en relación con Ucrania constituye la aplicación práctica de una postura política clara, en concreto que Ucrania es una parte integrante de nuestro continente, que el bienestar y la estabilidad en Ucrania resultan claves para el bienestar y la estabilidad del resto de Europa y que la Unión Europea desea, por este motivo, asumir la co-responsabilidad que le corresponda en el desarrollo democrático, económico y social de este país.
En una noticia excelente.
Sin embargo, se debe dejar claro que la Unión Europea no puede ser la única ni la primera en asumir esta responsabilidad en relación con la construcción del estado ucraniano ni con el desarrollo socioeconómico de dicho país.
Con esta estrategia común, la Unión Europea y sus Estados miembros muestran su disposición a proporcionar el apoyo técnico y económico necesario, siempre que los líderes políticos ucranianos muestren por su parte su disposición y el valor necesario para dirigir un proceso de profundas reformas.
Se trata de una tarea difícil pero no imposible.
Si nos mostramos críticos es en el interés de Ucrania.
Lo que pedimos a este país es lo mismo que debería pedir su gobierno.
Otra responsabilidad de la Unión Europea consiste en expresar nuestra preocupación acerca de las cuestiones relacionadas con los derechos humanos fundamentales y los derechos civiles en este país.
En este sentido, nos referimos, entre otros asuntos, a la investigación sobre el asesinato del periodista Gongadze.
Como presidente de la delegación y vicepresidente de la comisión de cooperación Ucrania - Unión Europea, ya he instado a que se investigue con más detalle, entre otras cuestiones, la brutalidad y dureza con la que se están disolviendo las manifestaciones que se han producido durante los últimos días en Ucrania.
Los gobiernos no se forman en la calle pero la democracia sí se puede asesinar en la calle si se arrebata de forma violenta a la población el derecho a manifestarse libremente.
Esta es la mala noticia.
Como presidente de la Comisión parlamentaria de Cooperación, viajaré junto a mis colegas en breve a Ucrania con la esperanza de poder mantener conversaciones fructíferas, basándonos en parte en el informe que estamos debatiendo hoy, acerca de cuestiones de interés común y que deberían preocuparnos también a ambas partes.
Señor Presidente, señor Comisario, yo también quiero felicitar al Sr. Väyrynen por su logrado informe.
La situación extremamente delicada de Ucrania confiere aún mayor actualidad a este informe.
La Unión necesita ahora una estrategia común bien definida para su política con respecto a Ucrania.
Este informe crea unas bases sólidas para dicha estrategia.
Nuestro Grupo apoya las líneas generales del informe.
Hay razones para criticar a Ucrania, entre otras cosas, por las graves carencias existentes en materia de derechos humanos, democracia y libertad de expresión.
También hay problemas con la instauración de la economía de mercado.
Sin embargo, es necesario también que se estreche la cooperación con la Unión para que Ucrania pueda resolver sus acuciantes problemas.
El Alto Representante, Sr. Solana, recordó recientemente que habría que delimitar los problemas de la Unión y establecer sus prioridades.
Sin embargo, parece ser que la comisión parlamentaria ha olvidado esta recomendación y ha fragmentado y ampliado desmesuradamente este informe por medio de numerosas enmiendas.
El ponente también se ha referido a esto en su propia intervención.
En el Pleno debemos eliminar las enmiendas innecesarias y centrarnos en lo más esencial.
Además de mejorar la situación en materia de derechos humanos y de contribuir a establecer el Estado de derecho, yo quiero poner de relieve las cuestiones en materia energética.
El mayor problema en materia de seguridad ha desaparecido al cerrarse, por fin, la central nuclear de Chernobyl.
La Comunidad debe condicionar la ayuda financiera al sector energético exigiendo que se establezca un nivel de seguridad acorde con las normas occidentales y que se lleve a cabo una gestión adecuada de los asuntos medioambientales.
Ucrania necesita también un plan energético global, con el cual se comprometan el Gobierno y la administración del país.
El incremento de la cooperación y del comercio implica también la prolongación hasta Ucrania de las redes de comunicación transeuropeas.
Actualmente, el diseño y realización de estas redes se detienen en la frontera de Ucrania.
Señor Presidente, en el trasfondo del debate sobre la estrategia para Ucrania flota el tema de la finalidad de la UE y, con éste, la pregunta de si Ucrania, en su calidad de país europeo importante, tiene la posibilidad de llegar a ser algún día miembro de la UE o no.
Las respuestas posibles son dos.
O bien respondemos que no, que con los acuerdos económicos y comerciales ya basta. En cuyo caso, sin embargo, la UE sólo podrá contribuir muy poco a la estabilidad y no podrá aplicar sus criterios rigurosos.
O bien ofrecemos a Ucrania esta perspectiva de adhesión a largo plazo y empezamos a construir una estrategia amplia de fomento de la estabilidad, que fortalezca ante todo la democracia y como resultado promueva un desarrollo socioeconómico.
Sin embargo, en ese caso tampoco podemos permitir que Ucrania se convierta en la cloaca atómica de Europa.
Señor Presidente, la actual agitación política que se vive en Ucrania no puede producirse en peor momento.
Justamente en el momento en que el país estaba saliendo de forma espectacular del profundo bache económico en el que se encontraba.
La cruenta lucha en relación con la implicación directa del presidente Kuchma en el deplorable asesinato del periodista Gongadze amenaza con bloquear la clara trayectoria reformista del gabinete de Luschenko.
Este prolongado escándalo tampoco deja impasible a la Unión Europea.
El claro informe del Sr. Väyrynen subraya la importancia de sus relaciones con Ucrania, nuestro futuro vecino.
A Europa le interesa que en Kiev lata el corazón de un estado de derecho democrático.
Y, según afirma el Sr. Väyrynen con razón, aún no se da esta circunstancia.
Lo que es más; la polvareda política levantada en torno al siniestro caso Gongadze aleja a Ucrania aún más de Europa.
¿Qué es lo que Europa puede o debe hacer en esta situación tan desesperanzadora?
El ponente Väyrynen apunta hacia un camino viable: el apoyo incondicional de Europa a los esfuerzos reformistas efectivos en Ucrania y mantener la puerta abierta a la adhesión de pleno derecho de Ucrania a la Unión Europea.
Esta opción de la adhesión constituye, sin duda, un estímulo necesario para que los reformistas del país se mantengan firmes en su visión y en su política.
Señor Presidente, tras el derrumbe del imperio soviético, un diplomático polaco afirmó lo siguiente: "Si Ucrania se mantiene independiente, Rusia tendrá una oportunidad de convertirse en un estado nacional normal" .
Esta reflexión - que sin duda alguna constituye un legítimo deseo de los polacos - coincide con las aspiraciones políticas de los Estados miembros y con los candidatos a acceder a la Unión Europea.
El informe Väyrynen lo ilustra de un modo realista.
Señor Presidente, hoy mismo hemos debatido en el Parlamento sobre la forma y la dirección que adoptará en el futuro la Unión Europea después de Niza.
Hay muchas cosas en estos planes y ambiciones con las que algunos de nosotros podemos no estar de acuerdo, pero una de las fuerzas de la Unión Europea es sencillamente su papel como centro de atracción de países que no han disfrutado de la democracia, del Estado de derecho y de la prosperidad económica.
La perspectiva de afiliación o adhesión a la Unión Europea es un gran incentivo para que los países que han vivido bajo el comunismo durante muchas generaciones pongan orden en sus asuntos políticos y económicos y resuelvan los problemas pendientes desde hace tanto tiempo con sus Estados vecinos.
Durante la presente década, Polonia, Hungría, Eslovaquia y Rumania se convertirán en Estados de la Unión Europea.
Comparten frontera con Ucrania, un país de enorme significado geopolítico, cuya existencia misma es un factor muy importante para la seguridad y la estabilidad de Europa, pero donde los recientes acontecimientos son motivo de preocupación.
A todos nos beneficia que Ucrania reciba ayuda para consolidarse como país independiente y democrático, anclado en Occidente, pero con unas relaciones abiertas, vibrantes y amistosas con Rusia, por su lado oriental.
En este sentido, no deberíamos olvidar que, además de su asociación con la Unión Europea, Ucrania mantiene fuertes lazos con la OTAN, lo que ha contribuido a la sensación de seguridad de Ucrania, así como a la tan necesaria reforma militar.
El Sr. Väyrynen merece ser felicitado por una excelente informe, aunque es algo más largo de lo que él se propuso en un comienzo.
Ahora es muy importante que la Unión Europea mejore el enfoque y la aplicación de su estrategia.
Permítanme tocar muy brevemente un aspecto muy específico: el tema de las minas terrestres antipersonas.
Ucrania firmó en 1999 la Convención de Ottawa sobre la prohibición de usar y almacenar minas antipersonas.
Aún debe ratificar su adhesión.
Entretanto, tiene el quinto mayor arsenal de minas terrestres antipersonas del mundo, cuyo número se estima en unos 10 millones de unidades.
La Convención de Ottawa impone la obligación de destruir las existencias de estas minas.
Cabría esperar de Ucrania que actúe.
Espero que la Comisión y el Consejo hagan hincapié en este aspecto en sus negociaciones con Ucrania.
Señor Presidente, en primer lugar, yo quiero felicitar al señor Ponente por su equilibrado informe y, a continuación, permítame que examine con mayor detenimiento un aspecto estratégico que me preocupa especialmente.
Tras el desmoronamiento político de Europa central y oriental se establecieron acuerdos de asociación con el fin de permitir que esos países pudieran adherirse un día a la Comunidad y a la Unión Europeas.
Ucrania no formaba parte de dichos países.
Nunca hemos debatido seriamente el tema de las fronteras de Europa -que volvió a pasar a un primer plano tras la caída del telón de acero- y, por lo tanto, tampoco el destino de Ucrania.
Sin embargo, la respuesta a la pregunta relativa a las fronteras de Europa es que ésta no limita al este de Bulgaria, pues allí se encuentra Ucrania y no sólo Ucrania.
Europa carece de fronteras claramente definibles. Por esto, hablar de una completa ampliación de la Unión Europea es contradictorio en sí mismo.
El actual proyecto de ampliación creará forzosamente nuevas fronteras divisorias en Europa, entre Polonia y Ucrania, por ejemplo. Esto constituye un gran problema.
Por lo tanto, es necesario un nuevo planteamiento.
Desde 1989-90, Europa ha dejado de estar política y geográficamente dividida, y ahora es, por el contrario, un continente abierto.
¿Qué tipo de planteamiento tengo en mente?
Habría que sustituir el principio de la exclusividad, en virtud del cual un Estado candidato debe incorporarse plenamente a la UE o quedar excluido totalmente de ella, por la siguiente solución: todo Estado que se defina como parcial o totalmente europeo, como es el caso de Ucrania, debería tener la posibilidad de decidir por sí mismo si puede y desea participar en la política europea y en qué medida puede y desea hacerlo.
De este modo quedaría superada, en sentido dialéctico, la visión de los padres fundadores de la Europa libre y se volvería a situar en un primer plano el núcleo central de su planteamiento, es decir: la consecución de la paz en libertad para todos los pueblos de Europa.
Señor Presidente, quisiera agradecer sinceramente al diputado Väyrynen, ex Ministro de Asuntos Exteriores de Finlandia, su meritorio trabajo.
La Presidencia sueca se manifestó el 7 de febrero de este año acerca de la situación general en Ucrania y destacó especialmente en esa oportunidad la desaparición del periodista Georgiy Gongadze, cuyo destino nos atañe a todos.
Ucrania será dentro de algún tiempo una nación vecina de la Unión.
El informe Väyrynen se ocupa de los territorios vecinos posteriores a la ampliación de la Unión.
En Ucrania, Moldavia y Belarús podemos ver un desarrollo similar, esto es, inquietud política creciente, tendencias antidemocráticas, retroceso económico, regímenes cada vez más autoritarios y pluralismo político en disminución.
Como primer vicepresidente de la delegación del Parlamento Europeo en esos tres países, estoy preocupado por el desarrollo de los acontecimientos.
He tenido oportunidad de entrevistarme con diferentes representantes, por ejemplo, con la joven alcaldesa Natalia Gnatyuk y con Andriy Yaniv, líder del movimiento juvenil de la iglesia católica y griega unidas.
Sus mensajes son: ¡No olviden el significado de la ética y la religión para el desarrollo de nuestro país!
Me gustaría dirigir dos preguntas al Comisario Patten, que realiza un meritorio trabajo en pro de la política exterior de la UE.
En primer lugar, me pregunto cómo podrían contribuir el Programa Tacis y el acuerdo de colaboración y cooperación a fortalecer los principios éticos y morales - especialmente en la vida comercial, en sectores políticos y en la sociedad civil - algo que es necesario en un país como Ucrania.
En segundo lugar, quisiera saber si es sostenible y razonable considerar a Ucrania y a Belarús de manera tan distinta, habida consideración del desarrollo paralelo en ambos países.
¿Es posible aislar a un país pero no al otro?
. (EN) Éste es un buen informe.
Felicito al ponente.
Ofrece una impresionante visión general de la situación en Ucrania en una coyuntura crucial de su historia.
Los recientes acontecimientos en aquel país son motivo de profunda preocupación para todos nosotros.
La violencia lamentable desatada estos últimos días y sus causas resaltan los riesgos actuales para la estabilidad política y económica tan importante para Ucrania, como pone de manifiesto nuestra estrategia común.
La situación es especialmente preocupante habida cuenta de que Ucrania compartirá una frontera muy larga con la Unión Europea tras la primera ronda de ampliación.
Ucrania quiere acercarse más a la Unión Europea y a sus vecinos; deseos que acogemos favorablemente.
Pero para que eso sea posible, Ucrania debe demostrar su voluntad y capacidad de estar a la altura de los valores fundamentales, los valores europeos, valores que, por otra parte, están recogidos en nuestro Acuerdo de asociación y cooperación.
Esto significa que deberá reforzar el Estado de derecho.
Significa que deberá avanzar en la lucha contra la corrupción.
Significa que deberá adoptar una legislación orientada hacia el mercado.
Como señala el informe, Ucrania, lamentablemente, ha perdido mucho tiempo, pero es un país con un gran potencial en términos de recursos económicos y humanos.
No hay duda de que las cosas han mejorado con la formación del Gobierno del Presidente Yushchenko, pero queda aún mucho por hacer.
Varios diputados han hecho referencia al caso Gongadze, que ha llevado a un primer plano no sólo el tema de la libertad de prensa, sino también el de la sociedad plural y el modo en que se ejerce el poder ejecutivo en Ucrania.
La Asamblea recordará que a comienzos de diciembre, poco después de que se presentaran en el Parlamento las cintas de Kuchma, la Unión Europea expresó su profunda preocupación por la desaparición del Sr. Gongadze.
En enero, el Presidente Prodi mantuvo una larga conversación sobre este caso con el Presidente Kuchma durante su reunión en Berlín.
Estoy seguro de que el Parlamento habrá visto la declaración de la Presidencia sueca hecha pública con anterioridad a la reciente visita ministerial de la Troika a Ucrania.
Tomé parte de dicha delegación de la Troika.
Puedo asegurar al Parlamento que expusimos nuestra posición con total claridad.
El único modo de tratar sobre este asunto es, a corto plazo, con total transparencia y, a más largo plazo, con controles y balances oportunos.
Quiero hacer hincapié esta noche - aunque no sería necesario hacerlo - en el gran interés que tiene para nosotros este asunto.
La Presidencia sueca ha incluido en su programa de trabajo, relativo a la aplicación de la estrategia común, el apoyo de la Unión Europea a la creación de medios de comunicación libres en Ucrania.
La Presidencia sueca organizará un seminario en Kiev sobre la independencia de los medios de comunicación.
La Comisión también está dispuesta a proporcionar asistencia técnica.
El informe resalta, acertadamente, la necesidad de fomentar en Ucrania el crecimiento económico y el comercio, pero para ello deben darse las condiciones adecuadas.
Los recientes informes elaborados por la Asociación de Empresas Europeas, la OCDE y organismos privados se centran en el clima general para la inversión.
Los informes ponen de manifiesto el largo camino que queda aún por recorrer.
En Ucrania, el sector privado representa aún menos de la cuarta parte del PIB.
Un estudio del BERD de hace dos años apuntaba a que los directores de empresas ucranianas dedican hasta el 17% de su tiempo a encontrar el modo de sortear los trámites normativos.
Como recoge el excelente informe que nos ocupa, la reforma del sector de la energía es absolutamente necesaria para la estabilidad económica y el crecimiento en Ucrania.
Es asimismo uno de los requisitos clave del Memorando de acuerdo de 1995 sobre el cierre de la central nuclear de Chernóbil.
Junto con nuestros socios internacionales, seguimos de cerca el progreso de Ucrania en la reforma del sector de la energía, y estamos proporcionando una asistencia sustancial en estrecha cooperación con las autoridades ucranianas.
La reforma del mercado del gas y la electricidad es también uno de los proyectos prioritarios del Programa de acción TACIS 2000.
Me alegra que el informe encuentre adecuado el enfoque principal del Programa TACIS para Ucrania.
El informe propone ampliar la atención a determinadas actividades.
Puedo confirmar que varias de ellas están siendo incorporadas en el Programa de iniciativa TACIS para Ucrania 2000-2003 y el Programa de Acción 2000 para Ucrania.
Esto es válido también en el caso de los proyectos en materia de reforma institucional, jurídica y administrativa, al igual que la asistencia al desarrollo del sector privado, al desarrollo económico, al desarrollo de las ONG y de la sociedad civil.
Hacer frente a las consecuencias de la transición en el sector de la sanidad y el mercado de trabajo es otro capítulo importante de las actividades en el marco del Programa TACIS.
Hasta ahora, nuestra cooperación se ha centrado principalmente en la prestación de asistencia técnica en el ámbito de la justicia y asuntos interiores.
Los programas en materia de aduanas y controles fronterizos de TACIS están encaminados a mejorar la capacidad operativa y la eficacia de los controles aduaneros y fronterizos con vistas a frenar las actividades delictivas.
Existe un estudio de viabilidad sobre la lucha contra el blanqueo de dinero que va dirigido más explícitamente a combatir la delincuencia organizada y que apoya los esfuerzos de Ucrania encaminados a establecer la legislación necesaria y crear una unidad de inteligencia para asuntos financieros.
En el futuro, tras las reiteradas peticiones de Ucrania, prestaremos más atención a las fronteras orientales de Ucrania para controlar mejor el flujo de migración ilegal que intenta entrar ilegalmente en la Unión.
Quiero decir a su Señoría, que fue el último en intervenir en el debate, que en lo que respecta al objetivo general de los programas TACIS, éstos incorporan, naturalmente, consideraciones éticas, consideraciones democráticas y consideraciones orientadas hacia el mercado, a las que se ha referido de manera muy oportuna y elocuente.
Debemos reconocer las preocupaciones legítimas que existen en Ucrania en relación con las posibles repercusiones de la ampliación y actuar en consecuencia.
En términos generales, sigo convencido de que dichas repercusiones serán mayormente beneficiosas para la economía ucraniana, aunque habrá problemas, por ejemplo, en lo relativo a la circulación de personas entre Ucrania y sus países vecinos occidentales.
Debemos tomarnos el tiempo necesario para gestionar estos asuntos de manera que no se conviertan en una barrera entre la Unión Europea ampliada y nuestros socios ucranianos.
El Sr. Van Orden se ha referido al arsenal de minas terrestres antipersonas que existe en Ucrania.
El argumento que ha expuesto es completamente válido.
Es un tema sobre el que hemos discutido recientemente con nuestros colegas canadienses en la reunión ministerial de la Unión Europea y Canadá, y espero que podamos avanzar en este tema de máxima importancia en los próximos meses y años.
La labor que hemos realizado - la Presidencia, la Comisión y el Parlamento - hasta ahora es prueba suficiente de la seriedad de nuestro compromiso con Ucrania.
A pesar de los considerables problemas internos que existen en aquel país, no hay duda de que ha habido progresos.
El cierre de Chernóbil, por ejemplo, espero que haya sido un hito, aunque seguiremos muy involucrados en el seguimiento.
En términos de nuestra agenda política, en lo sucesivo podremos centrarnos en otros temas: el Estado de derecho, los controles y balances democráticos, el fomento del comercio y de la inversión, la creación del marco de cooperación en justicia y asuntos interiores y en las relaciones entre Ucrania y la Unión Europea después de la ampliación.
Es una labor de vital importancia en la que deberán centrarse todas las instituciones europeas durante los próximos años.
Felicito a su Señoría por su informe.
Estoy bastante de acuerdo con su punto de vista.
No creo que fuera necesaria toda esa autoría ulterior a la que ha sometido el informe, pero demuestra en sus observaciones mucha caridad con el sufrimiento, lo que tampoco es sorprendente.
Ha redactado un excelente informe y nuestras relaciones con Ucrania se beneficiarán de su sabio consejo.
Muchas gracias, señor Comisario Christopher Patten.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
Organización y gestión de Internet - Cuestiones de política europea e internacional 1998­2000
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0063/2001) del Sr. Carraro, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo - La organización y gestión de Internet - Aspectos de política europea e internacional 1998-2000 (COM(2000) 202 - C5-0263/2000 - 2000/2140(COS)).
. (IT) Señor Presidente, ante todo el informe acoge con satisfacción la comunicación de la Comisión objeto de debate proponiéndose en primer lugar valorizar hasta el fondo la experiencia de Internet y, en consecuencia, de la autogestión a través de ICANN y de sus órganos que Internet ha representado en estos años.
Aparte de autogestión, se ha tratado asimismo de una experiencia de autorregulación que, en este sentido, constituye un ejemplo, sin duda, excelente de lo que Internet ha sabido representar en el progreso de las comunicaciones y de la economía mundial en estos años.
También la parte crítica del planteamiento general del informe, es decir, la necesidad de representar a todos los cinco continentes en el órgano de gestión, o sea, en la Junta de Directores de ICANN, ha sido superado, ya que, coincidiendo con la redacción inicial, también el representante del continente africano ha entrado a formar parte de la Junta de Directores de ICANN.
Por este motivo, se ha presentado una enmienda al apartado 6 y se pide una votación por partes separadas sobre el apartado 7 que se ha convertido en superfluo.
Asimismo el informe manifiesta su pleno acuerdo en cuanto al papel que, en representación de todos los Estados miembros de la Unión, la Comisión Europea puede desempeñar en materia de organización y gestión de Internet.
Sin embargo, también invita, recomienda que esto no se concrete nunca en una interferencia de la autoridad política o, peor aún, de las estructuras burocráticas de la Comisión y de la Unión Europea en los órganos de gestión y de funcionamiento de Internet, precisamente porque debe respetarse hasta el fondo la positiva experiencia de autogestión y de autorregulación.
Es más, se pide a la Comisión que coopere con el Gobierno de los Estados Unidos.
En estos años el Departamento de Comercio de los Estados Unidos ha secundado y fomentado el proceso de progresiva independencia de ICANN del Gobierno de los Estados Unidos.
En consecuencia, se pide a la Comisión que coopere en esta orientación positiva del Gobierno de los Estados Unidos para culminar este proceso de independencia y de autonomía de Internet y de sus órganos de gestión.
Asimismo existe - naturalmente afrontado por lo que respecta a la parte que nos corresponde - el problema clave de Europa, es decir, cómo superar el retraso que sufrimos en este sector respecto de los Estados Unidos y de otras regiones más avanzadas del planeta.
Por lo tanto, hay un acuerdo pleno en la propuesta de creación del dominio EU, así como la recomendación de homogeneizar la normativa europea en sectores como la asignación de nombres de dominio y su protección, la lucha contra los fraudes, la ciberocupación, etcétera.
Un mercado homogéneo europeo no es una reivindicación poco importante, incluso en materia de Internet. Por el contrario, creo que es una de las condiciones sine qua non para garantizar el desarrollo y captar inversiones, también en el ámbito de las infraestructuras todavía deficitarias en el continente europeo.
En efecto, sólo un mercado homogéneo nos permitirá disponer de un mercado de grandes dimensiones suficientes para ser realmente competitivas respecto de los Estados Unidos.
Por último, la última condición que establece el informe: es necesario culminar y acelerar el proceso de liberalización en el sector de las telecomunicaciones, ya que a este sector está estrechamente ligado el futuro y el progreso de Internet en el continente europeo.
A este respecto, no creo que sea necesario añadir nada más, pues considero que la Comisión y el Parlamento han trabajado intensamente en esta dirección en los últimos meses.
A este propósito, no solo deseo reconocer la excelente labor que el Comisario Liikanen está realizando en este terreno, sino mostrar el total convencimiento y la plena confianza en su voluntad y en la de la Comisión de llevar a término este proceso que supondrá otro impulso determinante no solo para el desarrollo del sector de las telecomunicaciones en el continente europeo, sino para la organización, funcionalidad y desarrollo de Internet en nuestros Estados miembros.
Señor Presidente, quisiera felicitar y expresar mi sincero agradecimiento a Massimo Carraro por un informe excelente.
Va directo al meollo de la cuestión.
Está muy bien analizado, y también me gustaría darle las gracias, en nombre de los colegas de mi comisión, por haber mostrado un talante tan abierto con nosotros.
Hemos trabajado en estrecha colaboración y espero que piense que nuestra comisión ha aportado valor añadido a sus esfuerzos.
Quería centrarme en una serie de cuestiones clave desde el punto de vista de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Todo este asunto de la gobernación del que se está convirtiendo en un recurso internacional fundamental tiene una importancia especial.
Nos encontramos en una fase de transición importante en la que la Unión Europea debe desempeñar un papel fundamental de equilibrio para desplazar la gestión de Internet de una posición que ha estado tradicionalmente dominada por los intereses de los Estados Unidos y convertirla en una organización auténticamente mundial.
El Gobierno de los Estados Unidos ha tenido un papel importante y benévolo, porque los autores y técnicos iniciales de Internet proceden de los Estados Unidos.
El presente informe llama acertadamente la atención sobre el papel crucial que debe desempeñar la Unión Europea para llevar a buen puerto esta transición.
El otro tema importante es el papel de las autoridades públicas.
Es evidente que las autoridades públicas tienen un papel importante, aunque éste no debe llegar a ser dominante.
La gestión internacional de Internet debe su éxito hasta el momento al hecho de que no está basada en complejos tratados internacionales.
La responsabilidad ha sido de una serie de grupos de expertos.
En buena medida, está gestionada por los individuos y usuarios que utilizan el sistema.
Deberíamos dejar las cosas como están, aunque naturalmente habrá que vigilarla para garantizar que su función beneficia a todos los ciudadanos que la utilizan.
Junto con éste, el otro tema crucial para la Comisión de Asuntos Jurídicos es la cuestión del registro de los nombres de dominio.
Todo este ámbito evoluciona con gran rapidez, y a medida que Internet crece, simples materias como nombres, textos, secuencias y caracteres se han vuelto muy valiosos.
Hace falta un organismo que asuma la responsabilidad de la gestión y que esté basado en la ley de competencia, que garantice que la asignación se lleva a cabo con libertad y vele por el cumplimiento en todo el mundo de las leyes internacionales en materia de derechos de autor, con vistas a proteger los derechos legítimos de los ciudadanos que sean propietarios de dichos nombres y atajar el problema que, de manera pintoresca, ha dado en denominarse "ciberocupación".
Para terminar, quisiera decir que éste es un informe muy importante sobre un ámbito que adquiere cada vez mayor importancia para todos nosotros.
Los que utilizamos Internet cada día damos por descontado todo el tema de 'fontanería' subyacente, pero no deberíamos hacerlo.
Debemos mostrar un interés real en una materia - una utilidad - que cada vez se volverá más imprescindible para todos.
Señor Presidente, Señorías, en los titulares de hoy podemos leer "Muerte.com" ("Tod.com" ).
En estos momentos estamos viviendo una auténtica crisis en el sector de las nuevas tecnologías.
Por otra parte, también constatamos, no obstante, que los mercados las están incorporando muy intensamente en la práctica.
El volumen de datos se duplica cada tres meses en estos momentos, con lo cual en principio nos encontramos, en realidad, ante dos movimientos de signo contrario. Por un lado, la caída de las cotizaciones y también muchas quiebras en este sector y, por el otro lado, una enorme demanda y una enorme atracción por este ámbito, cuyo uso está muy extendido.
También se ha evidenciado que el nombre de los dominios tiene un valor.
Se están empezando a crear las primeras bolsas dedicadas a la negociación, subasta y venta de dominios. En consecuencia, en este contexto también se plantea el tema de la propiedad intelectual.
¿Cómo está regulada la concesión de licencias en este ámbito? ¿Será posible conceder en el futuro licencias condicionadas, que por ejemplo obliguen a incluir en una página un enlace con otra página?
¿Cómo vamos a resolver los litigios cuando se planteen conflictos intercontinentales, pongamos por caso?
¿La OMPI será el único organismo competente o el tema entrará también dentro de las competencias de la OMC?
Yo creo que justamente los problemas de los abusos y de la delincuencia se tienen que contemplar sobre todo dentro de un contexto internacional.
Lo que necesitamos es confianza en el comercio electrónico y ésta se puede garantizar mediante un procedimiento de registro bien organizado e imparcial.
En última instancia, también se podría indicar mediante el dominio "EU" la aceptación de la legislación de la UE, lo cual a su vez tendría enormes repercusiones para el comercio electrónico.
Señor Presidente, doy las gracias a nuestro colega, el Sr. Carraro, por su documentado y actual informe.
Esta corporación ICANN canaliza los espacios de información en Internet y determina las condiciones de la asignación de direcciones.
Estados enteros pueden terminar siendo objeto de la arbitrariedad de esta organización y verse excluidos del acceso a la información si no acceden a las reglas del juego de dicha organización.
Las empresas pueden ver desplomados sus ingresos si se equivocan en la colocación de una letra o de un punto.
El poder de esta organización abarca incluso los derechos de autor y afecta a los intereses de los consumidores, y su influencia crece sin cesar.
Pero esta organización no está sometida a ningún control y no tiene obligación de rendir cuentas a nadie.
¡Vaya combinación!
Recientemente se organizaron elecciones para aumentar a diecinueve el número de los miembros integrantes de la Junta de Directores.
De cuatrocientos millones de votantes acreditados para las elecciones de la red sólo participaron setenta y seis mil.
¡Qué juego más extraño!
Se trata de un sistema increíblemente antidemocrático que desempeña una función de una importancia inconcebible.
La Comisión ha empezado, acertadamente, a adoptar medidas, y eso es lo que hay que hacer.
Pero necesitamos aún más.
ICANN no puede convertirse en el órgano administrativo mundial de la red, en un centro neurálgico sin ninguna responsabilidad dirigido por personas nombradas fortuitamente; efectivamente, siempre hay que ser responsable ante alguien.
En cualquier caso, doy las gracias a la Comisión y al señor Comisario Liikanen, que en estos momentos difíciles ha elaborado con tesón un buen documento de cara a la Cumbre de Estocolmo, al cual se ha remitido, entre otros, el Sr. Carraro.
Se trata de un elemento importante que suscita esperanzas en el sector de las tecnologías de la información y que propone medidas para incrementar la capacidad de acción de las empresas y aumentar el número de puestos de trabajo, lo cual contribuirá, a su vez, a incrementar la competitividad de Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, hoy el Parlamento tiene bastantes motivos para la autocrítica.
El 11 de abril de 2000 presentó la Comisión su comunicación sobre política de Internet 1998 - 2000 y, como es sabido, ayer finalizó en Melbourne la reunión de la ICANN.
El Sr. Paasilinna, el Comisario y yo hemos tenido el privilegio de leer periódicos en los que se ha informado acerca de lo que presumiblemente ha ocurrido en Melbourne.
Si se entra en la página de Internet de la ICANN, se encuentran muy pocos antecedentes sobre lo ocurrido allí.
¿Se ha retrasado la puesta en marcha de los nuevos nombres de dominios .bytes, .info y .pro?
¿Es verdad que una empresa noruega ha conseguido los nombres de los dominios más altos de la jerarquía?
¿Qué pasa con las negociaciones para conseguir uno de esos nombres para la UE?
Muchas preguntas de esta naturaleza no tienen respuesta y es sorprendente que en la red no existan sitios donde leer sobre el tema.
La Comisión y el ponente hacen hincapié con justa razón en que se necesita apertura en la administración.
El Sr. Paasilinna también dijo que había motivos para hacer críticas negativas en esta materia.
Me pregunto también qué aliados ha tenido la Comisión en Melbourne.
¿Ha habido representantes en la reunión?
¿Qué representatividad se atribuye a la ICANN?
El Sr. Paasilinna formuló la misma pregunta.
Creo que el Parlamento debería sacar muchas más ventajas del hecho de que el anterior Primer Ministro sueco Carl Bildt haya sido designado para presidir un panel de administración de la ICANN.
Existen, por tanto, justificadas razones para preguntarse cómo ha sido posible retrasar durante un año la tramitación de este asunto.
Tenemos que trabajar con mayor rapidez.
En el informe se destacan muchos asuntos importantes, entre los que se cuentan los relacionados con la Cumbre de Estocolmo.
En este punto, quisiera adherirme a las palabras de elogio que se han dirigido al Comisario por explicar cómo junto con echar a andar el programa e-Europe los Ministros de Finanzas le hacen temblar los cimientos.
Agradezco sinceramente a la Comisión y a algunos Estados miembros su voluntad de ocuparse por este grave asunto en Estocolmo.
Señor Presidente, Señorías, a mí me parece bien que en el informe señalemos nuestro deseo de democratizar todas las decisiones relativas a la gestión de Internet.
Este es un aspecto importante, pero a diferencia de muchos de ustedes, a mi no me preocupa tanto la defensa nacionalista de la UE como localización, sino sobre todo quién podrá utilizar realmente la tecnología de Internet.
Se trata de una nueva tecnología que sólo puede resultar beneficiosa si muchas personas pueden utilizarla.
La brecha digital separa en primer lugar al Norte y el Sur y constituye un enorme problema, pues en el Sur prácticamente nadie tiene acceso a Internet.
Por esto yo creo que es sumamente importante que la UE se comprometa a reducir justamente la brecha digital entre el Norte y el Sur, que se establezca, por ejemplo, un programa con este fin y, sobre todo, que se invierta en el acceso público, o sea, desde las escuelas y bibliotecas, por ejemplo.
Sólo así podrán utilizar Internet el mayor número posible de personas, también en el Sur, y sólo así podremos aproximarnos a una situación en la que las personas puedan informarse de manera autónoma y desenvolverse también, en la medida de lo posible, con libertad y sin censura en Internet.
Señor Presidente, estamos hablando de Internet y la primera palabra que se me ocurre después de Internet es "navegar" .
¿Qué evoca esta palabra?
A mí me recuerda a Cristóbal Colón y esto porque, como usted sabe, Cristóbal Colón nació en Génova: era genovés y no portugués.
Esta tarde llevo una corbata con el escudo de la ciudad de Génova y, en consecuencia, no podía dejar de intervenir sobre este tema tan importante.
He pedido la palabra, señor Presidente, para decir que existe también un Internet social y no sólo un Internet comercial.
El Internet social implica que, gracias al ordenador y a Internet, el adulto, la persona mayor, el pensionista puede seguir aprendiendo, informarse y realizar el famoso aprendizaje a lo largo de toda la vida.
En segundo lugar, Internet representa una posibilidad de trabajo para los incapacitados: una persona que no puede caminar puede trabajar perfectamente con Internet y vencer su enfermedad.
En tercer lugar, los ordenadores conectados con Internet e instalados en las residencias de la tercera edad brindan la posibilidad a las personas mayores enfermas que no pueden moverse de hablar con sus hogares, con sus hijos, con sus amigos, de vivir en el mundo, por decirlo así, a pesar de que por desgracia están en una residencia.
Por lo tanto, espero que esta gobierno de Internet recuerde - y lo recuerde también Europa - que, aparte del Internet del comercio, existe también el Internet social de las personas mayores y de los pensionistas.
Señor Presidente, el informe deja involuntariamente claro el gran retraso de la UE en relación con dos cuestiones importantes de nuestro tiempo: el funcionamiento de la democracia y los aspectos prácticos relacionados con Internet.
Mientras nosotros seguimos discutiendo sobre este tema hasta altas horas de la noche, los americanos ya están celebrando audiencias en el Senado dedicadas a examinar en detalle la problemática.
Incluso a mí, en mi calidad de director del ICANN, puesto para el cual fui elegido hace pocas semanas, me resulta difícil averiguar qué hace exactamente dicho organismo.
Ni siquiera nos paramos a averiguarlo.
Se han comentado algunos aspectos técnicos.
