¿No sería más apropiado antes de hacer ningún cambio de las normativas sobre medidas técnicas, asegurar primeramente el estricto cumplimiento de la normativa actual?
Señor Presidente, la Comisión aprobará a finales de mayo la medida de urgencia a la que se ha referido el Sr. Ortuondo Larrea en su pregunta oral.
Hay una serie de peritajes científicos, en especial del Consejo Internacional para la Investigación Marina del pasado noviembre, que han sido confirmados a comienzos de este año por el comité científico-técnico y económico de la Comisión de Pesca de la Comisión.
Todos estos peritajes indican que las existencias de merluza en el Golfo de Vizcaya y en el sudeste de la costa irlandesa se encuentra ante la quiebra inmediata.
El problema principal de este hecho es el elevado número de juveniles capturados.
La cifra de peces adultos desciende continuamente y es de temer que las existencias no generen ya los suficientes juveniles para mantener siquiera la población actual.
Una posibilidad de reducir las capturas de los juveniles es el empleo de redes con unas mallas mayores.
Con una amplitud de malla de 70 mm se capturan merluzas a partir de una longitud aproximada de 25 cm. Una malla de 100 mm recoge peces a partir de 40 cm. El reglamento proyectado no exige que todas las merluzas tengan que ser pescadas con redes con mallas de 100 mm o superiores.
Hemos previsto conscientemente en zonas claramente delimitadas unas disposiciones de excepción para los barcos de menos de 12 metros de eslora que se hacen a la mar para un día y también para barcos que capturan langostas.
Esta excepción afecta a unos 1500 buques o en total a aproximadamente dos terceras partes de todos los buques destinados a la captura de merluza o que lo hacen parcialmente.
Tengo claro que un aumento de la abertura de las mallas acarrea a corto plazo unas pérdidas en el peso de las capturas.
Pero sin una medida de este tipo, las existencias no alcanzarán de nuevo una magnitud que permita una pesca permanente.
Los estudios científicos han indicado además que aumentando la malla a 10 mm y manteniendo el esfuerzo actual de pesca, a largo plazo las capturas aumentarán al menos en un 70%.
Naturalmente, los pescadores necesitan un cierto tiempo para adaptar sus redes y les vamos a dar este tiempo hasta el 1 de agosto de este año.
Para aquellos pescadores que quieran seguir faenando con unas mallas inferiores a 100 mm -lo que también es posible- la proporción de merluza no debe superar el 20% en sus capturas.
Con esto queremos estimular que se practique la pesca con unas redes mayores, más selectivas.
Respecto a su pregunta de si es posible obtener una ayuda para la nueva adquisición de redes, este año vamos a presentar al Parlamento Europeo y al Consejo un plan de reconstrucción a largo plazo.
Tan pronto como esta propuesta haya sido aprobada por el Consejo, los Estados miembros podrán pagar a posteriori a sus armadores ayudas por la adquisición de redes nuevas de conformidad con el apartado 2 del artículo 16 del reglamento estructural.
Una posibilidad de este tipo no existe, lamentablemente, en el marco del reglamento de urgencia.
Yo también lo considero como un gran defecto y he ordenado que se realice lo antes posible una adaptación del reglamento estructural en este sentido.
Respecto al argumento de que la merluza es muy sensible y que una parte de los juveniles que se escapan de las redes a la postre mueren, quiero ser muy sincero con usted.
Nuestras experiencias muestran que el empleo de unas mallas mayores durante un largo período conduce a un mayor stock de peces adultos.
De esto es de lo que se trata en primera línea, es decir, que el stock existente se pueda reproducir de nuevo aumentando la población.
Esta es la prueba definitiva de que esta medida es adecuada.
Señor Comisario, le agradezco la amplitud de la respuesta que ha dado en relación con este problema de la pesca de la merluza, pero, si no le he entendido mal, ha dicho usted que se está pensando en una excepción para las embarcaciones de menos de 12 metros de eslora, entre las cuales están las de captura de la langosta y las llamadas cigaleras.
Ahora bien, las informaciones que me llegan de los pescadores me confirman que estas embarcaciones, aunque pequeñas, faenan con redes de gran longitud, y que, además, en las capturas de la cigala también hay una incidencia grande en los juveniles de la merluza, porque las áreas de distribución de la cigala y de la merluza juvenil, que son las áreas de explotación, están muy solapadas.
Quisiera preguntarle si ustedes, al hacer estas consideraciones, han examinado la grave incidencia que tienen los cigaleros en los juveniles de la merluza.
Señor diputado, quizás haya existido un cierto problema en la traducción.
Permítame que lo aclare: lo que yo he dicho es que, en primer lugar, para barcos de menos de 12 m de eslora -y no para los que tienen más de 12 m de eslora- se quiere aplicar una norma de excepción a las redes de 100 mm. Como condición viene a añadirse que se trate de barcos pequeños que se hacen a la mar para un día.
En segundo lugar, se quiere realizar también una excepción para barcos que pescan langostas.
Respecto a su pregunta relativa a las redes demasiado largas, quiero decirle que no soy de la opinión de que precisamente estos barcos más pequeños empleen redes muy largas.
Creo que con este compromiso que hemos logrado aquí se puede vivir.
Somos de la opinión de que, por un lado, hay que prestar atención con absoluta prioridad a que los stocks de merluza se recuperen.
Sin embargo, no podemos dejar de contemplar todas las implicaciones sociales que acarrea esta medida propuesta por nosotros, sin duda muy estricta.
Por ello, creemos que debemos prever una excepción, en especial para los propietarios de barcos muy pequeños que dependen directamente de estas actividades económicas y que tampoco tienen alternativas.
Pero no podemos ir más lejos pues, de lo contrario, esta medida no tendría de facto ninguna eficacia.
Pregunta nº 52 formulada por (H-0331/01):
Asunto: Reforma de las estructuras de dirección de la Dirección General de Pesca ¿Qué razones existen para que la Comisión haya modificado las estructuras de la Dirección General de Pesca, relegando la política de acuerdos internacionales con países terceros del sur y favoreciendo en aguas europeas las posiciones de los países del norte de Europa como si fueran los propietarios de éstas, siempre en contra de las posiciones y los intereses de los Estados miembros del sur, pareciendo que estos se consideran intrusos en las aguas comunitarias y en la política internacional de pesca de la Unión Europea?
Señor diputado, en primer lugar quiero aclarar sobre el texto de su pregunta que su afirmación de que prestamos poca atención al sur de la Comunidad es sencillamente incierta y la rechazo así como su falsa imputación de que la Comisión considera a los Estados miembros del sur como intrusos, tal como usted lo ha mencionado.
Cuando se trata de garantizar una gestión óptima de la Dirección General de Pesca, la Comisión no se deja guiar por motivos de tal clase sino exclusivamente lo que desea es optimizar el trabajo.
No se trata aquí de sur o de norte sino de la unificación en un departamento de aquellos acuerdos bilaterales que descansan en una contraprestación financiera para el acceso a los bancos de pesca.
De este modo garantizamos que sean tratados de un modo unitario y coherente.
De este modo, seguimos las conclusiones del Consejo del año 1997, la posición del Tribunal de Cuentas expuesta en un informe especial y también las exigencias del Libro Verde sobre el futuro de la política común de pesca.
Por el contrario, destinar al departamento que se ocupa también de las TUCs y de las cuotas los acuerdos con terceros Estados donde se trata fundamentalmente del intercambio de derechos de capturas es adecuado porque los derechos de capturas de estos acuerdos son ya hasta ahora parte de las TUCs y de las cuotas.
Precisamente en el caso de Noruega se ve claramente la ventaja de esta nueva estructura cuando negociamos actualmente sobre las medidas técnicas a largo plazo para la recuperación de los stocks de bacalao en el Mar del Norte.
Puede ver que no existe una desigualdad de trato por parte de la Comisión sino que lo que pretende es encontrar la solución más adecuada objetiva.
Señor Comisario Fischler, según mis datos, Dinamarca tiene el 44% de las cuotas de pesca en las aguas comunitarias, el Reino Unido tiene el 16% y el Estado español sólo el 6%.
Exactamente lo contrario de lo que ocurre en cuanto a las capacidades extractivas, en las que la dimensión española, principalmente, gallega, llega al 35%.
Estos datos sirven para probar las profundas discriminaciones y los egoísmos estatales en que se basa el principio de estabilidad relativa que ustedes no quieren poner en entredicho.
Ahora se aplica esta misma discriminación en la estructura de la Dirección General de Pesca, favoreciendo a Dinamarca y al Reino Unido.
¿No cree, señor Comisario, que ya es hora de aplicar los principios constitutivos de igualdad de la Unión Europea al sector de la pesca, que usted, señor Comisario, administra?
¿No cree que se debe reconocer a los Estados del sur, como el español, el lugar que les corresponde en el sector de la pesca de la Unión?
Señor Presidente, tengo que decir que afirmar que la estructura de la Dirección de Pesca actúa a este nivel tan bajo diciendo que nosotros favorecemos tendencialmente siempre a Dinamarca y otros Estados del norte, en primer lugar no está justificado con nada y, en segundo lugar, es una imputación falsa que sencillamente no quiero aceptar, señor diputado.
Si se informase un poco, verá entonces que desde que tengo la responsabilidad por la pesca, precisamente el número de colaboradores españoles en la Dirección General de Pesca ha aumentado por encima de la media.
En relación con la proporción de la población de España en la Comunidad, España se encuentra sobrerepresentada en la Dirección General de Pesca.
Así pues, si desea que se apliquen sus criterios entonces tendremos que reducir el número de empleados españoles en la Dirección General de Pesca.
Y creo que esto no es lo que desea.
Señor Comisario, intervengo porque se está hablando de acuerdos internacionales con países terceros del sur y yo tengo noticias de armadores vascos y de otros gallegos que también están faenando junto con andaluces, o lo hicieron en el marco del anterior acuerdo pesquero con Marruecos.
Me han comentado que se mantuvieron unas conversaciones con la Comisión con objeto de estudiar medidas para favorecer la reestructuración de la flota pesquera del Estado español en los caladeros marroquíes.
¿Podría usted decirnos si esos acuerdos verbales van a llegar a buen término, van a ser aceptados por el Consejo y van a ser puestos en marcha por la Comisión?
Señor Presidente, quiero indicar que precisamente esta pregunta se ha planteado bajo el número 57 de las preguntas orales.
Se refiere a las medidas de reestructuración respecto a Marruecos y esto no tiene nada que ver con la estructura interior de la Dirección General de Pesca.
Tiene usted toda la razón, señor Comisario, pero comprenda que los diputados aprovechen la ocasión para hacer sus preguntas.
Pero tiene usted toda la razón.
Pregunta nº 53 formulada por (H-0336/01):
Asunto: Incendios y reforestaciones en Grecia Grecia es un país que se ve afectado de forma grave y continua por grandes incendios que esquilman su riqueza forestal.
Las reforestaciones son limitadas, con el resultado de la alteración permanente del entorno natural, la desertización y la pérdida de "pulmones verdes" de importancia vital, principalmente alrededor de los núcleos urbanos del país.
Conviene señalar que las apropiaciones indebidas de extensiones forestales incendiadas constituyen un fenómeno endémico en Grecia, situación propiciada por la inexistencia de registro catastral, proyecto que financia la Unión Europea y del que el Gobierno griego no ha concluido ni siquiera un 25%, pese a los fondos comunitarios que percibe desde hace años.
¿Podría informar la Comisión sobre el ritmo de las reforestaciones en Grecia y en los restantes países de la Unión?
¿Qué países comunitarios registran el mayor número de incendios y de superficies forestales afectadas por el fuego?
¿Cuál es la valoración de la Comisión acerca del ritmo de recuperación de las extensiones forestales incendiadas en Grecia?
Preguntas dirigidas a la Sra. Diamantopoulou
Señor Presidente, Señorías, la Comisión es muy consciente de qué grandes daños provocan los incendios forestales que se originan todos los años en los bosques de la Unión Europea y, en especial, también en Grecia.
En este contexto, quiero comunicar a su Señoría que la Comisión va a aprobar las próximas semanas en el marco del Reglamento Nº 2158/92 un programa de protección frente a incendios forestales en Grecia que prevé para el año 2001 un volumen de 1,7 millones de euros.
Respecto a sus otras preguntas. Primera: la superficie media anual de reforestación en Grecia es para el período comprendido entre 1994 y 1999 de 2750 hectáreas.
Esto representa el 15% de la superficie forestal quemada en este Estado miembro.
Según las informaciones de que dispone la Comisión, solamente se puede establecer una comparación con Portugal, donde en el mismo período de tiempo se han reforestado anualmente unas 5000 hectáreas; esto corresponde al 14% de la superficie forestal quemada.
Segunda: las superficies de bosques que se destruyen todos los años en los diversos Estados miembros debido a los incendios ascienden a 73.500 hectáreas en España, unas 50.000 hectáreas en Italia, 36.500 en Portugal y 19.000 en Grecia.
Tercera: para la Comisión es muy difícil realizar una valoración de los esfuerzos en Grecia para restablecer el estado anterior de las superficies de bosques incendiadas ya que aquí naturalmente muchos factores desempeñan un papel.
Como sabe, la reforestación de las superficies afectadas es una parte integrante de la política forestal nacional y el éxito de los esfuerzos depende en especial de diversos factores fundamentales, a saber: del potencial anual de Grecia para llevar a cabo reforestaciones, de la posibilidad de que se produzca una regeneración natural en las superficies dañadas por los incendios y, finalmente, de la reforestación de nuevas superficies, por ejemplo, de superficies explotadas agrícolamente.
De este modo, en ciertos casos se sustituyen superficies destruidas por los incendios por otras nuevas.
Finalmente, el éxito depende naturalmente muy en especial de la calidad de las medidas preventivas contra los incendios forestales así como de la capacidad de los sistemas de lucha contra los incendios.
De este modo, en los años futuros se podrán reducir las dimensiones de las superficies forestales destruidas por los incendios.
Señor Comisario, por el momento voy a intentar darme por satisfecho con sus respuestas, hasta que retome el tema, cundo haya recogido nuevos datos que creo que son completamente indispensables para tener un debate más pleno, detallado y constructivo.
Las preguntas 54 a 58 se contestarán por escrito.
Pregunta nº 59 formulada por (H-0349/01):
Asunto: Discriminación religiosa ¿Puede confirmar la Comisión que el artículo 13 del Tratado de Amsterdam prohibe la discriminación por motivos de religión?
De acuerdo con el artículo 13 del Tratado, es evidente la lucha contra las discriminaciones, la base para las políticas contra las discriminaciones.
Pero basándonos en el artículo 13 no podemos tener unos resultados inmediatos y no crea derechos individuales.
La posibilidad de cada uno de recurrir al Tribunal, y de aplicar plenamente las políticas contra las discriminaciones significa la aplicación a nivel nacional de la Directiva 2000/78, es decir, la aplicación de la directiva contra las discriminaciones que el Consejo aprobó.
Esta directiva aprueba un marco general sobre cualquier discriminación indirecta, entre otras causas, también por la religión o las opiniones.
En particular, tenemos el artículo 4, apartado 2, que se ocupa especialmente de las iglesias, y también de otro tipo de asociaciones públicas y privadas que se apoyan en la religión y en las opiniones.
Esta disposición da la posibilidad a los empleadores religiosos de que justifiquen el distinto tratamiento a causa de la religión o de las opiniones, pero siempre analizando esta prohibición en el marco de la naturaleza del trabajo y de las condiciones más generales.
El caso de estas excepciones, por regla general, afecta a la elección de trabajadores cuya naturaleza de empleo está en relación con la ética o a la moral de la organización en concreto.
Pero en ningún caso puede ser la regla.
Me alegro de que la Comisaria haya confirmado el principio de la no discriminación por motivos de religión.
Me preocupan las prácticas de algunos Estados miembros.
Como la Comisaria sabe seguramente, en el Reino Unido hay un clérigo -el Reverendo Raymond Owen- a quien se le ha negado el permiso para ir ante un tribunal industrial a fin de resolver cuestiones pendientes relacionadas con su destitución por las autoridades eclesiásticas.
Eso no hubiera sucedido así en otros Estados miembros, ni tampoco si hubiera sido un ministro religioso de una organización no cristiana.
Este caso es un buen ejemplo de la discriminación que existe contra los ministros de religión cristianos en algunos Estados miembros de la Unión, en los que se hallan en plena controversia con sus autoridades eclesiásticas.
La legislación del Reino Unido no incorporó debidamente la Directiva del Consejo del 14 de octubre de 1991, y muy particularmente su artículo 8, que indica que los Estados miembros pueden excluir algunos casos limitados de empleo.
Sin embargo, la Ley de derecho al empleo del Reino Unido de 1996, especifica en el capítulo 1, parte 13, determinados tipos de empleo que quedan excluidos de la Ley pero no hace referencia alguna a los clérigos, lo que parece significar que a los clérigos se les aplica la legislación, lo que no sucede en la realidad.
Espero que la Comisaria se preste a ocuparse detalladamente de este caso y a recibir al Reverendo Owen y a representantes de su sindicato, para que podamos preparar una reclamación oficial.
Con mucho gusto veré a las organizaciones correspondientes y discutiré el tema; pero quisiera dejar bien claro que los Estados miembros deben trasladar a nivel nacional esta directiva hasta diciembre del año 2003; y el caso concreto al que usted se está refiriendo es de la década de los 90 y no cubre un vigor retroactivo de esta directiva.
Pero en cualquier caso, voy a examinar más en profundidad el tema y veremos el caso de discriminación del reverendo.
Pregunta nº 60 formulada por (H-0350/01):
Asunto: Cajas de la seguridad social en Grecia Las instituciones de la Unión Europea se preocupan últimamente de la viabilidad de las cajas de la seguridad social.
Análogos debates se están llevando a cabo en los Estados miembros.
En Grecia, se ha podido averiguar que las cifras facilitadas para análisis con el fin de examinar la viabilidad de las cajas de la seguridad social no corresponden a la realidad, puesto que las cajas no han actualizado sus registros y, en consecuencia, no se puede determinar el número exacto de afiliados.
¿Cuáles son los comentarios de la Comisión al respecto?
¿Puede decir la Comisión si las cifras que Grecia le facilita para su tratamiento son objeto de corrección estadística?
¿Por qué el programa "Klisthenis", del segundo marco comunitario de apoyo, no ha permitido completar la informatización de los datos relativos a las cajas de la seguridad social en Grecia?
¿Qué se ha previsto al respecto en el tercer marco comunitario de apoyo?
La cuestión que ha planteado el Sr. Alavanos, en particular sobre el tema de los datos, supongo que afecta al estudio actuarial que el Gobierno griego ha encargado y no a algunos datos que los órganos de la Comisión Europea ponen a disposición del usuario.
Según la información facilitada por la Comisión, el objetivo de este estudio era la ampliación de las perspectivas financieras de las cajas de seguridad social y, posiblemente, los cambios necesarios para garantizar su viabilidad financiera.
Hubo grandes problemas en la realización de este estudio a causa del gran número de entidades aseguradoras con que cuenta el país y también problemas a causa de las cajas del seguro complementario, pero sobre todo por la falta de un sistema de informatización.
Naturalmente, los responsables de la redacción de este estudio son los Estados miembros.
Así, la Comisión no está en situación de controlar la exactitud de los datos que ha utilizado esta Casa, o la metodología que se ha seguido en este estudio.
En cuanto a la segunda cuestión, que son los datos estadísticos relacionados con las cajas de seguridad social: Grecia está obligada a proporcionar a la Comisión dichos datos estadísticos desde 1994 y, por supuesto, en el marco del procedimiento que afecta a la Unión Europea.
Hay dificultades en el suministro de estos datos por parte de las autoridades griegas en cuanto a su recogida y actualización.
Desde 1996 hay un avance en este sector a causa de la legalización y de la racionalización y del mejor control de los gastos primarios en el sector público más amplio, pero debemos decir que hay problemas en las informaciones que llegan a la Unión Europea, y que en gran medida se deben a la falta de información detallada, principalmente de determinadas cajas de seguridad social.
Su tercera pregunta se refiere a la modernización de la administración pública, especialmente de las cajas de la seguridad social mediante el programa Klisthenis.
De acuerdo al programa Klisthenis, había un compromiso sobre la informatización de datos del IKA, que es el organismo principal de seguridad social, y también de la informatización de la política concerniente al número único de seguridad social para todos los asegurados en Grecia.
Según el segundo marco comunitario de apoyo y los marcos del programa Klisthenis, ya debían haber finalizado ciertas labores que afectan a estos dos sectores.
En el IKA comenzaron la reestructuración y la modernización pero hay retrasos, para desgracia del mayor plan de acción que es el sistema integrado de información, debidos principalmente a diferencias jurídicas sobre el resultado de la licitación.
Este programa debía haberse completado en el año 2001 y se ha concedido una prórroga para el año 2002.
También debemos decir que la integración de la modernización tanto de este organismo como de otras cajas de seguridad social, deberá hacerse con su reorganización en el marco del tercer marco comunitario y dentro del programa de la sociedad de la información.
Le agradezco a la Sra. Comisaria lo extenso y analítico de su respuesta.
Pero yo sólo quisiera, si puede, que fuera más concreta en las perspectivas y en las cajas concretas de la seguridad social a las que afecta el tercer marco comunitario de apoyo.
Es evidente, tanto por la respuesta del la Sra. Comisaria como por la realidad que conocemos, que hay una gran falta de claridad en cuanto al número y la situación de los jubilados en Grecia; y ahí no se pueden basar ni las políticas nacionales ni las comunitarias en cuestiones como es el régimen de seguridad social, el de pensiones, etc.
Sobre lo que sí que puedo ser clara, de conformidad con los compromisos del marco comunitario de apoyo, es que la reorganización y modernización, es decir la informatización de IKA deberá financiarse y completarse mediante el programa de la sociedad de la información.
Sobre el resto de las cajas complementarias, no me puedo referir a compromisos que afectan al Programa Europeo Operativo.
Pregunta nº 61 formulada por (H-0363/01):
Asunto: Próximo Libro Verde de la Comisión sobre Responsabilidad Social de las Empresas ¿Sigue la Comisión respaldando las opiniones expresadas por Anna Diamantopoulou en su discurso ante la Comisión para la UE de la Cámara Estadounidense de Comercio, pronunciado el 30 de octubre de 2000, en el sentido de que "cuando las acciones voluntarias fracasan, aumenta la necesidad de legislar", y de que "hay violaciones de derechos fundamentales ante las que no cabe limitarse a esperar acciones voluntarias"?
¿De qué manera piensa la Comisión sostener este punto de vista en el Libro Verde sobre Responsabilidad Social de las Empresas que actualmente está elaborando la Dirección General de Empleo?
¿Qué tipo de sistema de control prevé la Comisión para posibilitar tanto las acciones voluntarias como las medidas legislativas?
La Comisión está preparando una comunicación sobre la Responsabilidad Social, que básicamente es un Libro Verde; y el diálogo va a comenzar en junio.
Pero debo dejar claro que el principio en el que se basa el Libro Verde es que toda acción que afecte a la responsabilidad social de las empresas, a la acción social de las empresas, no afecta a su respeto a la actual legislación, que se da por supuesta.
Cuando hablamos de responsabilidad social de las empresas y de nuevas acciones, estamos hablando de una inversión mayor en los trabajadores, en el medio ambiente, en el ambiente social y en el ámbito en el que se encuentran y, naturalmente, más allá de las obligaciones que les vienen por ley.
Quisiera dejar claro que, en cuanto a la legislación, esta impone los estándares mínimos que las empresas deben respetar.
En cuanto a la lógica de la responsabilidad social de las empresas, afecta a límites más altos que constituyen una base para el desarrollo del funcionamiento de las empresas.
Ojalá tuviera tanta confianza como la Comisaria en que el cumplimiento de la legislación actual por las empresas es algo que se puede dar por sentado.
Lo triste es que todos hemos visto demasiado a menudo en los últimos años que algunas empresas -no la mayoría- son responsables de abusos cometidos en terceros países, incluido el problema del trabajo infantil respecto del cual tan elocuente fue la Comisaria cuando hablamos de la cuestión en la Comisión para la UE de la Cámara Estadounidense de Comercio, que menciono en la pregunta.
Pido a la Comisaria que nos dé la seguridad de que el llamamiento del Parlamento en favor de una base jurídica para supervisar las acciones de empresas europeas en terceros países sea una de las opciones que se exponen en el Libro Verde.
Comparto su opinión de que la acción voluntaria es importante, pero también le digo que tiene que incluir la opción de la reglamentación.
Cuando nos fijamos en las acciones contra el soborno y el turismo sexual, y cuando nos fijamos en el reciente e interesantísimo proyecto de informe del Consejo internacional sobre derechos humanos acerca de la responsabilidad jurídica de las empresas, vemos que las instituciones mundiales están considerando la posibilidad de efectuar acciones jurídicas y de reclamar responsabilidades jurídicas.
Quiero tener la seguridad de que esa cuestión es objeto de debate y por eso forma la base de consulta en su Libro Verde.
Quisiera subrayar dos dimensiones básicas del Libro Verde.
Una afecta a la política europea y la otra a la dimensión internacional del problema de la responsabilidad de las empresas.
A nivel europeo, la infracción de las leyes afecta claramente a los Estados miembros, y tenemos la posibilidad, no sólo mediante el Parlamento Europeo, sino también mediante la Comisión, de imponer sanciones a los Estados miembros que descuidan la aplicación de la legislación.
En cuanto a la dimensión internacional y en cuanto a temas como el trabajo de los niños al que se ha referido, hay propuestas que conciernen a la etiqueta social o a los códigos de conducta de las empresas, que sin embargo, queremos conectarlos con una evaluación independiente del funcionamiento de estas empresas a nivel mundial.
El debate público, que va a comenzar en junio con el Libro Verde, entre otras cuestiones, plantea la cuestión de cómo podemos activar evaluadores internacionales, corporaciones internacionales e independientes, en colaboración también con las organizaciones gubernamentales, y con qué estándares, para poder referirnos a una evaluación objetiva a nivel internacional.
Sólo entonces, la etiqueta social, los códigos de conducta, las listas de las empresas con acción positiva a nivel mundial tendrán un valor real.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero preguntarle si en el Libro Verde también se tiene en cuenta que dieciocho millones de empresas en la Unión Europea tienen menos de 250 empleados.
Esto representa dos terceras partes de los empleados y afecta a más de 60 millones de trabajadores.
La mayoría de esas empresas son familiares.
Muchas de ellas tienen también un ciclo vital.
Siempre hablamos de start-ups pero también deberíamos pensar en aquellas empresas que cierran por motivos de edad o por otras razones.
En mi opinión, se debería prestar atención a que no se ponga en peligro la existencia de estas empresas pues esto supone una enorme carga naturalmente para los trabajadores de estas empresas pero también para aquellos empresarios que quieren terminar.
¿Cómo se va a ocupar el Libro Verde de estas cuestiones?
Por supuesto, las mejores prácticas de acción de las empresas en el ámbito social conciernen, en gran medida, a las grandes empresas.
Y la red actual sobre la responsabilidad social de las empresas está constituida por grandes empresas.
Con todo, debemos ver que un gran capítulo del Libro Verde se refiere a la cooperación entre empresas grandes y pequeñas y a mejores prácticas, ejemplos que ya tenemos en bastantes países de Europa, en donde las grandes empresas forman redes con las pequeñas y medianas empresas para apoyarlas, para la formación de sus empleados y para su información sobre nuevas prácticas.
Creo, y estaré de acuerdo con usted, que el Libro Verde y el nuevo papel de las empresas puede ser muy positivo para apoyar especialmente a las pequeñas empresas.
Pregunta nº 62 formulada por (H-0365/01):
Asunto: Igualdad de trato en cuanto a retribución He sido informada de que el año próximo la Comisión iniciará una campaña sobre la igualdad de trato en cuanto a la retribución, lo cual es una buena noticia, teniendo en cuenta que la Comisión tiene el deber de velar por el cumplimiento de la directiva relativa a la igualdad de retribución.
A pesar de que la directiva entró en vigor en 1975, los resultados se hacen aún esperar.
La diferencia en cuanto a retribución se mantiene en los niveles de los años 80. Los hombres que trabajan a jornada completa ganan un 27% más en promedio que las mujeres.
En algunos países la diferencia es del 30%.
Es importante explicar las dificultades que encuentran los Estados miembros para luchar contra la discriminación en materia de retribución y para determinar la conveniencia de revisar la directiva.
¿Se propone la Comisión examinar la manera en que se aplican la directiva y la jurisprudencia del tribunal de Justicia en los Estados miembros y la necesidad de actualizar la directiva?
Como la Sra. Theorin refiere en su pregunta, el tema de la falta de igualdad en la retribución entre los dos sexos en la Unión Europea sigue siendo uno de los grandes problemas, a pesar de la larga vida de la legislación y jurisprudencia nacional y comunitaria.
Es uno de los primeros principios con que nos encontramos en el Tratado de Roma, es una de las primeras legislaciones que se redactaron en 1975; en el Tratado de Amsterdam se repite y se confirma.
Pero a pesar de todo esto, la situación es la misma que la de principios de los 80.
Lo que la Comisión ha hecho hasta el momento, aparte de la legislación para cuya aplicación hay serios problemas - debo subrayar que los gobiernos no han conseguido aplicar correctamente mecanismos de la legislación actual - aparte pues de este tema capital de la aplicación, la Comisión ha hecho propuestas, y en las líneas directrices del 2001 este tema se está analizando con gran seriedad; es una de las líneas directrices, y en la evaluación de los planes de acción nacionales tendremos una imagen más completa no sólo de la situación en los Estados miembros, sino también de las acciones y de las iniciativas emprendidas para solucionar este problema.
Y debemos decir que en el Consejo de Estocolmo, este año la Comisión se ha responsabilizado de desarrollar índices para asegurar la no existencia de dichas diferencias entre los hombres y las mujeres por un trato desigual.
Igualmente, en el quinto programa para las mujeres, hay una acción que pide propuestas, iniciativas, ideas innovadoras de colaboraciones interestatales, para ayudar a comprender mejor el fenómeno, así como propuestas a los gobiernos y a las empresas para tener resultados más rápidos y más eficaces de los que tuvimos en la década anterior.
Basándonos en estos resultados y estas iniciativas que he mencionado, la Comisión y el Parlamento Europeo juzgarán la necesidad de poner más al día la directiva sobre la igualdad en la retribución entre hombres y mujeres.
El factor decisivo para el cambio es que se hagan visibles las diferencias salariales, no sólo en el ámbito nacional, sino que en cada centro de trabajo y en todas las ramas de la producción, es decir, en los niveles donde se realizan las negociaciones salariales.
En ese ámbito se necesita analizar las diferencias entre las remuneraciones de los hombres y de las mujeres, para poder terminar con los sueldos discriminatorios.
En Suecia y en Finlandia ya hay una legislación que obliga a los empleadores a diseñar planes anuales de igualdad de oportunidades, incluso planes para alcanzar las mismas remuneraciones por la realización de trabajos equivalentes.
La Comisión de Igualdad de Oportunidades aprobó ayer en la tarde una propuesta para implantar esto en toda la Unión.
Mi pregunta a la Comisaria es si está dispuesto a respaldar esta propuesta.
Creo que la política que se está aplicando en Suecia sobre el tema de la igualdad de retribución es vanguardista, y también es especialmente efectiva porque es el único país que ha conseguido reducir al mínimo la diferencia de la retribución.
Podría decir que, como modelo, es ideal; y estoy completamente de acuerdo en que sería especialmente positivo que todos los países la materializaran, y por eso creo que en una primera fase podría utilizarse como una práctica mejor entre los gobiernos, que podrían adoptarla voluntariamente al principio, y también de forma piloto.
Una dimensión europea así del modelo sueco podría conducir a decisiones vinculantes posteriormente.
Muchas gracias, señora Diamantopoulou, por su colaboración esta tarde con el Parlamento.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas nº 63 a 93 y 96 a 112 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.30 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Acuerdo de pesca CEE-Dinamarca, Groenlandia
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0129/2001) de la Sra. Langenhagen, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo sobre la celebración del Cuarto Protocolo por el que se establecen las condiciones de pesca previstas en el Acuerdo de pesca entre la Comunidad Económica Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de Groenlandia, por otra (COM(2000) 865 - C5-0028/2001 - 2000/0348(CNS)).
El Comisario no está entre nosotros, pero se me ha asegurado que está en camino y creo que, para ganar tiempo, deberíamos comenzar el debate.
Señor Presidente, el Sr. Fischler se encuentra precisamente en la Comisión de Pesca cuyo trabajo debería haber finalizado a las 21.00 horas.
Pero era muy importante que nos hablase allí sobre la reforma proyectada.
Por ello, entiendo que no esté presente aún aquí y él nos conoce entretanto también muy bien.
Es un asunto algo enrevesado: Groenlandia se encuentra a unos pocos kilómetros al Este de Canadá pero a más de 4 horas de vuelo de Copenhague y, a pesar de ello, forma parte de Dinamarca.
A su vez, Dinamarca es miembro de la Unión Europea pero Groenlandia se separó de la UE mediante referéndum hace más de 15 años.
No se preocupen, no voy a mantener un encendido alegato a favor del retorno de Groenlandia a la UE a pesar de que este sería un interesante debate.
Sólo quiero mostrar claramente la dificultad de las circunstancias existentes.
Desde la salida de Groenlandia de la UE en 1985 existen acuerdos de pesca con la Comunidad.
Estos han sido necesarios para regular la pesca en las aguas groenlandesas y determinar las cuotas de capturas para los barcos europeos.
El tercer protocolo sobre la pesca expiró el 31-12-2000 y fue sustituido por otro nuevo que entró en vigor el 1-1-2001.
Desde enero del 2001 está en vigor entretanto el cuarto protocolo.
Si se mira la fecha de hoy, hay que constatar que el Parlamento va a la zaga de los acontecimientos en unos cuantos meses.
Pero hay que subrayar que la causa de este retraso no radica en el Parlamento.
La firma del protocolo se realizó ya en septiembre del 2000 pero la Comisión transmitió el protocolo al Parlamento para su aprobación en diciembre del 2000, es decir, apenas un mes antes de la entrada oficial en vigor.
Si nos tomamos en serio nuestro papel como instancia presupuestaria y si queremos también ser tomados en serio, no se puede aceptar un modo de proceder de tal clase por parte de la Comisión.
En interés de una buena relación entre la Comisión y el PE, existe el acuerdo de conceder al Parlamento un plazo de seis meses entre la transmisión y la entrada en vigor, para poder emitir una opinión.
Dicho al margen, la parte groenlandesa, que esperó en vano durante cuatro meses los pagos, estaba -dicho de un modo muy suave- poco satisfecha con el comportamiento de la Comisión.
Los pagos iniciados por la Comisión por su propia cuenta a mediados de abril no cambiaron nada esta situación.
En los futuros acuerdos, la Comisión debe tener más en cuenta las fechas y pactos alcanzados para evitar irritaciones de este tipo que provocan disonancias interinstitucionales y dañan la reputación internacional de la UE.
¿Porqué necesitamos un protocolo de este tipo que le cuesta al fin y al cabo a la UE la suma de 42,8 millones de euros?
Por un lado beneficia directamente a los pescadores de la UE que lanzan sus redes en aguas groenlandesas.
Estas posibilidades de capturas son insustituibles.
Por otro lado, el acuerdo con Groenlandia es de inmensa importancia para los acuerdos de pesca con otras naciones, como Noruega o Islandia. Pues estos acuerdos con Noruega o Islandia solamente son posibles mediante el intercambio de cuotas de capturas.
Las cuotas de capturas se han reducido en el cuarto protocolo finalmente a un nivel realista.
La conservación de las reservas y una explotación sostenible representan los factores decisivos en la determinación de las cuotas.
Y esto es bueno que sea así pues no queremos acabar con los peces sino posibilitar a nuestros hijos y nietos una existencia mediante la pesca.
Una cuestión importante en el caso de Groenlandia, quizás la decisiva, va a ser la siguiente: ¿vuelve el bacalao?
A pesar de algunos indicios, sigue faltando aún el último diagnóstico de los pescadores y la ciencia.
A ello va unida naturalmente la problemática que calificamos muy acertadamente con el concepto de "pescado de papel ".
Pues, ¿de qué sirve a nuestros pescadores que según el papel puedan pescar tantas o cuantas toneladas de pescado pero éste no está allí?
Necesitamos más realismo.
Esto incluye la pesca de especies alternativas, tal como se contempla expresamente en el nuevo protocolo así como una revisión anual y confirmación de las cuotas y el apoyo de proyectos Joint Venture que hasta ahora faltan.
Necesitamos una política de pesca realista con Groenlandia.
Por ello, estoy a favor de realizar un análisis de costes-beneficios antes de la renovación y de una comprobación una vez transcurrida la mitad del tiempo del acuerdo con la inclusión activa del Parlamento.
Naturalmente, un tema va a ser también cómo se puede separar del importe total, que contiene también proyectos y objetivos de desarrollo, la compensación financiera por meras posibilidades de capturas.
Pueden ver que tenemos aún mucho que hacer.
Espero que las enmiendas que les hemos presentado sean aprobadas por el Parlamento.
Pero si queremos que se establezca una relativa estabilidad, les ruego que rechacen esta enmienda.
Estamos elaborando un compromiso para mostrar lo mucho que nos esforzamos por el tema de la pesca.
Doy la bienvenida al Comisario.
Nos hacemos cargo de las dificultades con que ha tropezado usted esta tarde, pero hemos estimado que sería apropiado -y el ponente estaba de acuerdo- que iniciásemos el debate, pues tenemos la seguridad de que sabrá hacerse cargo de la situación.
Señor Presidente, no voy a extenderme en el cúmulo de irregularidades de este Protocolo.
Basta ver el texto y compararlo con el mandato del Consejo para darse cuenta de los niveles de arbitrariedad a que ha llegado la Comisión.
Si, además, el Protocolo se compara con cualquier otro de un acuerdo del sur, sobrecoge pensar hasta qué punto deben sentirse seguros de su impunidad algunos altos funcionarios de la Dirección General de Pesca.
Este es el fondo de la cuestión.
No que no haya 300 millones de euros para solventar la crisis de las flotas afectadas por el fracaso con Marruecos y que sí haya más del doble para pagar unas posibilidades de pesca en Groenlandia que no valen ni lo que se ha gastado en negociarlas, y mucho menos el coste en desprestigio y poca credibilidad de la Comisión.
Tampoco es lo más importante que, al contrario de lo que se hace con los acuerdos del sur, no exista una cláusula que permita el acceso a nuevos Estados miembros, ni que sólo los armadores de los acuerdos del sur deban contribuir a la financiación de la política exterior pesquera, ni que sea imposible el control sobre el gasto de este nada despreciable dinero de los contribuyentes.
Lo importante, señor Comisario, es que este Protocolo resume en pocas páginas hasta dónde la PCP puede ser arbitraria e injusta.
Por otra parte, los intentos de explicación ante nuestra comisión del Director General de Pesca serían patéticos si la gravedad del asunto no los convirtiera en insultantes.
Para él, nada más normal que tener una doble moral, según los acuerdos beneficien al norte o al sur.
Y añadió por toda disculpa que el Consejo terminó por dar su aprobación a este Protocolo.
Claro que sí, nosotros también vamos a darlo, porque conocemos muy bien las dificultades de quedarse sin un acuerdo de pesca.
Tampoco tenemos grandes esperanzas de mejora en la revisión a medio plazo, ya que el Protocolo da claramente a entender que si una parte no desea abordar un asunto, éste quedará fuera de la revisión.
Si no fuera así, si lo hemos interpretado mal, le rogamos, señor Comisario, que haga un gesto para devolver un mínimo de tranquilidad al sector pesquero y para que no se pueda seguir diciendo que hay una PCP que beneficia a unos siempre a costa de otros.
Sólo me queda agradecer a la Sra. Langenhagen su labor realizada en la Comisión de Pesca.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente, señora Langenhagen, por la calidad de su trabajo y por la rapidez y el cuidado con los que ha elaborado su informe, respondiendo así a la urgencia que tanto la Comisión como el Consejo nos habían impuesto.
Pero yo quería decir aquí que este debate se centra en un acuerdo de pesca atípico por muchas razones.
La primera, porque es el único acuerdo pesquero de la Comunidad que no es internacional, ya que la Comunidad lo negocia y lo firma con un Estado miembro, además de con las autoridades locales de Groenlandia.
No es nada "internacional" este acuerdo internacional y casi no es pesquero, puesto que no distingue -pese a que así lo han reclamado tanto el Parlamento como el Consejo- entre el montante específico destinado a la cooperación al desarrollo y el montante correspondiente a las posibilidades de pesca.
En el fondo, éste es un acuerdo de cooperación al desarrollo disfrazado de acuerdo pesquero.
14 millones de euros se destinan a la cooperación al desarrollo, pero es que, además, la limitadísima ejecución de posibilidades de pesca hace que la mayor parte de los 28 millones restantes también vaya a las arcas de la hacienda de Groenlandia, sin contrapartidas para el sector pesquero comunitario.
Otra singularidad de este acuerdo es que se trata del único en que los armadores no han de pagar canon alguno por realizar su actividad.
Tenemos que lamentar que apenas se haya desarrollado la posibilidad de la creación de empresas mixtas y que las campañas exploratorias no se hayan desarrollado en absoluto.
El sector afectado, señor Comisario, pone en duda las cifras que da la Comisión sobre el aprovechamiento real de las posibilidades de pesca.
Según algunos informes, del pasado convenio únicamente se habría aprovechado el 12% de posibilidades de pesca, y el acuerdo negociado por la Comisión, que hoy propone a esta Cámara, impide que esas posibilidades, pagadas por los contribuyentes comunitarios, puedan ser aprovechadas por otras flotas comunitarias interesadas en faenar en esas aguas.
Todo un despilfarro.
Las flotas ibéricas -española y portuguesa-, que antes de su adhesión a la Comunidad faenaban en esas aguas, siguen viéndose excluidas, 15 años después de su adhesión a la Comunidad, del ámbito de aplicación de este convenio, debido a una interpretación abusiva del principio de estabilidad relativa.
Dado su importante monto financiero, el segundo después del de Mauritania, es necesaria una evaluación real y no ficticia por parte de la Comunidad.
El Parlamento debería, además, haber sido consultado durante su negociación.
El Grupo socialista votará a favor de las enmiendas aprobadas por la Comisión de Pesca y también de la presentada por la señora Figueiredo.
Señor Presidente, he de comenzar dando las gracias a la Sra. Langenhagen, quien con este informe nuevamente ha efectuado un trabajo estupendo y sólido.
El acuerdo con Groenlandia es importante para la Unión, sobre todo porque proporciona a la Comunidad la posibilidad de contraer otros acuerdos pesqueros muy importantes, por ejemplo, con Noruega e Islandia.
Son cuatro países los que se benefician del acuerdo con Groenlandia, no obstante, hay muchos más países miembros que se benefician de los acuerdos con Noruega e Islandia.
Los acuerdos con terceros países que la Unión mantiene con países septentrionales, meridionales y occidentales proporcionan en resumidas cuentas numerosas ventajas.
Remitiéndonos al respeto al principio de estabilidad relativa, nos oponemos a la enmienda núm. 9 de la Sra. Figueiredo.
Asimismo respaldo las ideas manifestadas por la Sra. Langenhagen durante su intervención.
Me alegro de que las posibilidades de pesca compradas sean más realistas que las recogidas en el anterior acuerdo.
Deseo, al igual que la Sra. Langenhagen, emplear el principio de "dinero por peces" , es decir, diferenciar la retribución financiera de las posibilidades de pesca por un lado y los fondos de ayuda al desarrollo por otro lado.
Me gustaría exhortar a la Comisión a que busque un modelo de solución que pueda aceptar el gobierno local groenlandés y que distinga entre el valor de los derechos de pesca y una financiación más orientada al desarrollada, como ya de hecho se tiene en cuenta en las partidas presupuestarias, lo que queda reflejado en sus títulos.
En nombre del Grupo Liberal he presentado una enmienda destinada a que los pescadores que se benefician del acuerdo también contribuyan a financiar el acuerdo.
Es una propuesta que siempre presentamos porque sentimos que los usuarios deben participar cada vez en mayor medida en la financiación.
Pensamos que este principio debe ser aplicado en todos los acuerdos pesqueros de la UE.
Señor Presidente, para los Verdes este acuerdo es muy diferente de los demás.
Como hemos dicho en muchas ocasiones aquí, en principio nuestra posición no es una posición en contra de los acuerdos de pesca, sino más bien contra la forma en que se han negociado y contra las condiciones a que se ha llegado.
Con demasiada frecuencia se tiene muy poco conocimiento científico -si hay algo- acerca de la situación de la población de peces.
También hay poco control y escasa imposición de las normas legales en las actividades de pesca de la UE.
Las negociaciones no se llevan a cabo en un contexto regional.
Por eso hemos votado en general en contra de ellas.
El acuerdo con Groenlandia es diferente.
Cae en la zona geográfica de tres organizaciones de pesca internacionales: el Consejo internacional de prospección marítima, la Organización sobre pesquerías del Atlántico Noroeste, y la Comisión sobre pesquerías del Atlántico Nordeste.
Esas tres organizaciones figuran entre los órganos regionales más científicos del mundo.
Se trata, por lo tanto, de información científica sobre el estado de la población de peces que pescamos, y observamos con satisfacción que las cantidades globales que se pueden pescar han sido reducidas considerablemente y están más en consonancia con las oportunidades de pesca responsable.
Tanto la Organización sobre pesquerías del Atlántico Noroeste como la Comisión sobre pesquerías del Atlántico Nordeste poseen programas de supervisión y vigilancia que figuran entre los programas mejores y más completos que existen.
Esta vez apoyaremos el acuerdo.
También apoyaremos la enmienda de los Liberales que preconiza que la Comisión recupere los gastos del acuerdo entre los armadores que se benefician de él.
Éste es un principio importantísimo que debemos respetar.
El anterior protocolo de Pesca entre la Unión Europea y Groenlandia servía sobre todo a Alemania, que recibía casi el 80% de la cuota, a pesar de que, por término medio, ha utilizado casi el 12%.
El nuevo protocolo garantiza menores posibilidades de pesca con el argumento de que se aproxima a la realidad de las capturas efectivas.
Ahora bien, queda por resolver la cuestión fundamental de garantizar posibilidades de pesca a flotas de otros Estados miembros con capacidad para aprovechar las posibilidades de captura previstas, impidiendo una mejor adecuación del costo del protocolo a su beneficio económico y social e incumpliendo las conclusiones del Consejo de Ministros de Pesca, de octubre de 1997, sobre los acuerdos de pesca y la subutilización de las cuotas.
A eso se debe la propuesta de modificación que presentamos con el objetivo de garantizar que todos los Estados miembros puedan acceder a las posibilidades de pesca ofrecidas.
La situación actual es sobre todo injusta para flotas como la portuguesa que, desde el decenio de 1930, ya pescaba en aquella zona, y se quedó fuera del protocolo en el momento de la adhesión de Portugal a la Unión Europea en 1986.
La existencia de una pequeña cuota para Portugal podría reducir el déficit de explotación de 12.000 toneladas, lo que ayudaría a viabilizar lo que queda de su flota de pesca de altura.
Nótese que de los 52 buques-fábrica existentes en 1990, sólo quedan 14.
Señor Presidente, el acuerdo de pesca con Groenlandia sigue siendo polémico, y ello porque las posibilidades de pesca que se conceden a la Unión Europea no se utilizan en su totalidad ni se permite a otros Estados miembros que lo hagan.
La Unión Europea paga así un precio muy alto.
Hay que recordar que se trata del más costoso, junto con el de Mauritania al haber desaparecido el acuerdo de Marruecos, solamente por lo que se denomina "pescado de papel".
Que las flotas de otros Estados miembros distintos de los tradicionalmente beneficiarios no puedan utilizar las posibilidades de pesca hacen que la polémica esté servida.
