Yo también lamento que no hayamos logrado ahora llegar a una unificación de criterios para poder aprobar ya hoy las cifras correspondientes.
Pero creo que se está en el buen camino y el Acuerdo Interinstitucional prevé una resolución hasta el 1 de mayo.
En vista del hecho de que el 1 de mayo es un día festivo, creo que el 2 de mayo es exactamente igual de bueno para adoptar la resolución.
Señor Costa Neves, usted ha mencionado otras prioridades para el Parlamento para el próximo presupuesto a las que quiero referirme.
Primera: problemas con la inmigración ilegal.
A este respecto, quiero realizar aquí de nuevo la observación de que ya en el presupuesto 2001 se puso dinero a disposición para una medida destinada a realizar en los países de origen un trabajo de información y aclaración y enfrentarse así al problema en su origen.
Muchas personas han sido traídas aquí por bandas criminales.
Se trata realmente de trata de personas y hay que realizar todos los esfuerzos para combatirla.
Naturalmente, también tienen razón aquellos que han dicho que precisamente en el campo de la política jurídica no siempre se trata de poner a disposición nuevos créditos operativos sino también de los correspondientes recursos operativos y la Dirección General competente del Sr. Vitorino ha obtenido puestos adicionales en todas las rondas de distribución de puestos.
Segunda: el sector relativo al e-learning.
Se ha llamado la atención sobre la importancia que este tema tiene para el objetivo de que Europa se convierta en una economía basada en los conocimientos.
Naturalmente, la cuestión del equipamiento de las aulas de las escuelas con ordenadores o el acceso de éstas a Internet es en primera línea una cuestión de responsabilidad subsidiaria de los Estados miembros.
Hay que constatarlo.
Al mismo tiempo, naturalmente es bueno si todos los Estados miembros aprueban unos objetivos ambiciosos.
Para apoyar dichos objetivos se dispone en varios programas de la UE de créditos de ayuda y este hecho se debe destacar más para mostrar a los ciudadanos de un modo más claro para qué se gasta dinero de la UE.
Quiero decir simplificando que precisamente este ejemplo muestra que los fondos fiscales de la UE no se gastan precisamente sólo para acciones de emergencia como la del sacrificio de vacas sino que se invierten también en el futuro de las jóvenes generaciones.
Gracias al Frontloading del programa de los Balcanes durante los dos últimos años, parece que el próximo año ya no va a ser necesario un aumento de las estimaciones presupuestarias para las políticas exteriores.
Tal como ha expuesto el Sr. Wynn, esto tiene sólo que ser confirmado por el estudio del Banco Mundial.
En el programa para el área del Mediterráneo, la Comisión desea marcar un punto central, no tanto en el sentido de la adopción de nuevos compromisos sino de la aplicación de los ya existentes en proyectos concretos, visibles y útiles para los ciudadanos.
Aprovecho la ocasión para subrayar lo importante que es para la reforma de la Comisión llevar a un buen fin la evaluación peer group para que los 317 puestos que aún restan para la Comisión se puedan dedicar a sectores prioritarios.
Por ello, vamos a solicitar de nuevo a la autoridad presupuestaria tales puestos.
Actualmente, para la Unión Europea tenemos en el organigrama de personal un total de 27.700 puestos.
Creo que esta es una cifra que se debe recordar siempre pues entre la población a veces se imaginan que las cifras son muy superiores.
De ellos, 18.400 son de la Comisión, 2.650 del Consejo y 4.260 del Parlamento.
Expreso mi agradecimiento a la ponente Buitenweg por su informe del que se deduce que el margen en el sector de los gastos administrativos no es muy confortable ni muy cómodo por lo que es necesaria una buena cooperación para salir adelante también en el futuro con este margen.
Coincido plenamente con su enfoque de que los preparativos en el sector administrativo para la ampliación deben ser realizados juntos por todas las instituciones y que este es realmente un campo para una cooperación internacional muy adecuada.
Me voy a permitir decir brevemente algo sobre la ampliación, sobre la cuestión de la categoría 8.
Estos créditos están disponibles si hay nuevos Estados candidatos a la ampliación. Si no hay ampliación entonces estos créditos tampoco estarán naturalmente disponibles.
Creo que por el momento no tiene mucho sentido hablar sobre el aumento de las ayudas a la preadhesión.
Para finalizar: el proceso presupuestario no consiste en una resolución sobre cifras sino que de lo que se trata es de convertir las cifras en una buena política.
Por ello, en la determinación de prioridades por parte del Consejo, el Parlamento y la Comisión se ha tratado con razón de cuestiones de aplicación.
La reducción de los compromisos y de los retrasos en los pagos así como una mayor claridad en las decisiones presupuestarias son importantes elementos y van a ser objeto del informe de trabajos en curso de la Comisión al Parlamento.
Con la decisión de que la autoridad presupuestaria presentará semanalmente las cifras sobre la ejecución del presupuesto, digo con orgullo que de este modo la Comisión se encuentra realmente a la cabeza del movimiento por lograr una mayor transparencia presupuestaria.
Estamos trabajando también para lograr que el proyecto de presupuesto sea paso a paso más comprensible para que no sólo proporcione una información a los expertos en presupuestos sino también a la opinión pública.
El último año hemos introducido la elaboración del presupuesto en relación con las medidas y en este año establecemos de modo visible la relación entre los objetivos estratégicos y la asignación de recursos y, en especial, también los puestos del organigrama de personal.
De este modo, el procedimiento presupuestario es más transparente y el presupuesto se convertirá poco apoco en lo que debe ser, es decir, expresión de unas prioridades políticas comunes.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar -y, en su caso, el informe del Sr. Colom i Naval podrá ser retirado- a partir de las 12.00 horas de esta mañana.
Determinación de las contribuciones de los Estados miembros al recurso propio procedente del IVA
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0101/2001) de la Sra. Haug, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento del Consejo (CE) nº 2223/96 en lo que respecta a la utilización del SEC- 95 para determinar las contribuciones de los Estados miembros al recurso propio procedente del IVA.
Tiene la palabra la Sra. Haug.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, desde el reglamento del Consejo de 1996 sobre el sistema europeo de cuentas generales en el ámbito nacional y regional en la Comunidad Europea, tenemos un nuevo sistema revisado, el llamado SEC 95.
Pero la aplicación de este nuevo sistema al cálculo del presupuesto y de los recursos propios sólo debería surtir efectos con la nueva resolución sobre el sistema de recursos propios.
En su día se creía que la nueva resolución sobre los recursos propios se aprobaría en 1999 pero entre tanto sabemos que esto ocurrió en septiembre del 2000.
Entrará en vigor si los Estados miembros lo ratifican con rapidez el 1 de enero del 2002.
Hasta aquí, la situación jurídica existente.
Está claro que los Estados miembros han adaptado ahora sus sistemas de cuentas generales y que ya no se dispone de los datos de 1979.
Esto significa que con la propuesta de la Comisión para la modificación del reglamento relativo a la determinación de las contribuciones de los Estados miembros al recurso propio procedente del IVA, solamente debemos adaptar las letras a la práctica real.
La totalidad de la Comisión de Presupuestos parte del hecho de que el cambio del SEC 1979 al SEC 1995 no va a tener influencia sobre el importe de los recursos propios tanto en lo que se refiere a los saldos entre los Estados miembros como al volumen total de los recursos propios.
Hasta aquí todo muy bien.
Las y los colegas quizás piensen que se trate de una materia bastante árida pero hemos aprovechado también este procedimiento de codecisión y creo que no se debe dejar pasar ni una sola ocasión para llamar la atención sobre la importancia de los recursos propios para la elaboración del presupuesto y las previsiones financieras de la Unión Europea.
Entonces ya no será tan árido. Pues no es ningún secreto que como Parlamento, como parte de la autoridad presupuestaria, queremos el pleno derecho sobre el presupuesto, es decir, no sólo la codecisión sobre el lado de los gastos sino también de los ingresos.
Por ello, intentamos ahora avanzar aunque sea un paso mínimo hacia este objetivo.
La Comisión quiere acompañarnos en esta tarea.
Le expreso por ello mi muy encarecido agradecimiento.
Está dispuesta a presentar un documento sobre el estado del cobro de los recursos propios al comienzo de un procedimiento presupuestario.
Este documento contendrá también informaciones sobre las buenas y no tan buenas prácticas de cobro por parte de los Estados miembros y así tendremos una buena base para poder mantener un debate con el Consejo sobre los ingresos de la Unión Europea.
No es ningún secreto que en esta cuestión el Consejo es tan premioso como el título bastante largo del reglamento sobre cuya modificación estamos hablando.
No solamente no considera decidir conjuntamente con el Parlamento sobre las contribuciones a los recursos propios, tal como hemos podido ver en Niza, sino que ni siquiera quiere hablar con nosotros al respecto en un diálogo tripartito formal o informal.
Y debo indicar que no se trata de una negociación sino solamente de una conversación.
El Consejo se niega sencillamente a hablar con el Parlamento y no sólo se niega a hacerlo a título personal sino que además niega al Parlamento derechos parlamentarios.
Esto afecta en cualquier caso no sólo al presupuesto, que experimenta actualmente sin duda una coyuntura, sino también que los colegas tengan que luchar por sus derechos parlamentarios en la legislación marco para las prestaciones financieras.
Tenemos que luchar en la directiva sobre la sociedad anónima.
Tenemos que pelearnos por el personal para la Política Exterior y de Seguridad Común.
Mi enumeración no pretende ser exhaustiva, pero una cosa está clara: la preservación de los derechos parlamentarios no es en al año 2001 tampoco algo evidente sino sólo el resultado de la lucha de los mismos diputados.
Por ello, soy del absoluto convencimiento de que todos mis colegas, inclusive el presidente de la Comisión de Presupuestos, están firmemente de nuestro lado cuando insistimos en mantener al menos una conversación con el Consejo sobre nuestros recursos propios.
Señor Presidente, Señorías, nuestro Grupo está de acuerdo con el informe de la Sra. Haug sobre las contribuciones financieras a los recursos propios basados en el impuesto sobre el valor añadido.
Este Parlamento ha intentado, por todos los medios posibles, influir en el Consejo para su nueva decisión sobre los recursos propios.
Lamentablemente, y a pesar de que la Sra. Haug unía el año pasado en su persona las condiciones de ponente general del presupuesto 2001 y de ponente permanente del Parlamento Europeo sobre los recursos propios, no pudimos avanzar en la conciliación con el Consejo de una manera satisfactoria para nosotros.
El Consejo sigue considerando los ingresos como una prerrogativa exclusiva suya y no permite ningún avance significativo respecto de la participación del Parlamento.
Ésta es una circunstancia desafortunada que afrontamos quienes nos ocupamos de los recursos propios.
Nuestra función es exclusivamente consultiva, y creemos que esto afecta a la propia definición de las competencias del Parlamento.
El ajuste del Sistema europeo de cuentas, desde el superado sistema de 1979 hasta el más representativo de 1995, es una buena medida, que permitirá una recaudación más real y más representativa porque reflejará más fielmente la situación contable de cada Estado miembro.
Aceptamos plenamente la primera enmienda, especialmente porque hace referencia a la neutralidad de este cambio de sistema de cuentas.
Y, ya que nuestras funciones como diputados están tan limitadas en el ámbito de los recursos propios, la petición que hace la ponente de más información, incluso de carácter trimestral, mejorará nuestra posición.
Por eso, la segunda enmienda es también plenamente recomendable.
La tercera enmienda, si hace uno caso de las indicaciones de nuestro presidente Wynn, puede resultar un poco más complicada, pero creo que debemos votar a favor de esta enmienda y, con posterioridad, veremos su resultado.
Posiblemente, el mismo de siempre: que tampoco nos hagan caso.
En cualquier caso, el Acuerdo interinstitucional de 1999 nos permite un diálogo sobre los recursos propios.
Estas enmiendas profundizan en la posibilidad de dicho diálogo y, por tanto, deben ser aceptadas.
Señor Presidente, el presente informe de la Sra. Haug aborda los ajustes técnicos mediante los cuales se consolidarán con más precisión las bases de recaudación de las contribuciones de los Estados miembros al recurso propio procedente del IVA.
Quiero dar las gracias a la ponente por el buen trabajo realizado.
El sistema de recaudación de las contribuciones a los recursos propios es un juego político complejo y, en consecuencia, los Estados miembros intentan sacar el mayor partido posible y reducir al mínimo sus propias contribuciones.
Aunque la cuota de participación en los gastos de la UE se determina en base al Producto Interior Bruto, el sistema de cuentas para las contribuciones varía mucho en los distintos Estados miembros.
Los Estados miembros que tienen grandes puertos recaudan importantes cantidades en concepto de aranceles, por lo que éstos también representan una parte significativa de sus contribuciones.
En Berlín tuvo lugar una prolongada discusión sobre las contribuciones a los recursos propios.
Como resultado, la financiación de la UE se recaudará cada vez más por medio de cuartas instancias, o sea, quedando a cargo de las transacciones presupuestarias que concederán los Parlamentos nacionales.
El incremento de los derechos por recaudación aduanera del diez al veinticinco por ciento es una clara concesión a los grandes países portuarios.
La laguna que se originará en los presupuestos de la UE se cubrirá elevando el porcentaje del PIB.
Otra modificación es la reducción progresiva de la contribución procedente del IVA, que también repercutirá en el aumento del porcentaje del PIB.
Esto está conduciendo a que las contribuciones financieras de los Estados miembros a la UE dependan cada vez más de las transacciones presupuestarias de cada Estado miembro y del Producto Interior Bruto, cosa que no habrá más remedio que considerar justa.
Sólo queda abierta la reducción que se practicará en el futuro a la contribución financiera del Reino Unido.
En el futuro, la ampliación hacia el este convulsionará los presupuestos de la UE.
Los futuros Estados miembros tienen cien millones de habitantes, pero sólo representan el cuatro por ciento del Producto Interior Bruto global.
Como consecuencia de esto, las contribuciones de los antiguos Estados miembros aumentarán notablemente, incluso se doblarán.
En las soluciones que vayamos adoptando, debemos asegurarnos de que el incremento de las contribuciones no ponga en peligro el desarrollo de los antiguos Estados miembros, procurando, ante todo, que no crezcan las desigualdades sociales y regionales.
Señor Presidente, Señorías, señora ponente Haug, acabamos de hablar sobre el lado de los gastos del presupuesto y ahora hablamos brevemente sobre el lado de los ingresos, si bien sólo de los fundamentos estadísticos, desde la perspectiva del sistema europeo de cuentas generales.
Para el procedimiento presupuestario, estos datos recogidos en el sistema de cuentas generales desempeñan un importante papel para diferentes finalidades, por ejemplo, para determinar el límite superior de los recursos propios, para el cálculo del producto social bruto, para establecer la proporción según la cual se cobran las aportaciones de los Estados miembros y para determinar el pago de las aportaciones de los Estados miembros sobre la base del cobro del IVA.
Sobre esta última finalidad hablamos cuando tratamos sobre el fundamento jurídico sobre el que se debate actualmente.
De lo que aquí se trata es de emplear la nueva base estadística en lugar de la antigua base de 1979 y de evitar registros dobles de estadísticas o complicados cálculos retroactivos que son causa de muchos errores.
En el Parlamento se han ocupado de ello la Comisión de Presupuestos y la de Asuntos Económicos y Monetarios.
Esta última apoya sin trabas la propuesta de la Comisión mientras que la Comisión de Presupuestos ha formulado diversas enmiendas.
Las enmiendas nº 2 y 3 no se refieren a esta propuesta de la base estadística sino que exigen, por un lado, la presentación de un documento sobre el cobro de los recursos propios y, por otro, la enmienda nº 3 exige en especial un diálogo tripartito sobre los recursos propios.
La Comisión no puede aceptar las dos enmiendas últimamente mencionadas aunque, señora Haug, hemos prometido que podemos atender el deseo del Parlamento y de la Comisión de Presupuestos de proporcionar más información sobre el cobro de los recursos propios en un documento de trabajo.
Sólo que se va a producir un retraso en todo el procedimiento decisorio.
La Comisión lo lamenta máxime cuando el Tribunal de Cuentas y la Comisión de Control Presupuestario han ejercido en varias ocasiones críticas a la Comisión en el sentido de que en el cobro de los recursos propios y de la proporción del IVA se utiliza aún la antigua base estadística.
En el año 2002 se habrá aclarado la situación con la ratificación de la resolución sobre los recursos propios.
Sin embargo, la Comisión habría saludado si hubiese podido entrar en vigor a tiempo la simplificación y mejora estadística que la Comisión presentó el último septiembre como propuesta.
Aprobaciones de la gestión
Señor Presidente, quería plantear la pregunta de en qué modo está representada hoy aquí la Presidencia sueca del Consejo con motivo de este importante debate.
¿Puede mencionarme un nombre?
Pues ayer el ministro competente, el Sr. Malmberg, me informó que sintiéndolo muchísimo no podía estar aquí presente.
Yo lo lamento aún más pues se va a debatir sobre el presupuesto nacional en Suecia y no va a estar aquí con nosotros.
¿Puede comunicarnos por favor quién va a participar en su representación a nivel político en este debate en nombre de la Presidencia del Consejo?
Muchas gracias.
Señora Theato, como siempre, está usted muy bien informada.
Y como está bien informada, verá usted lo evidente que es la ausencia del Consejo.
Tampoco voy a criticar al Consejo.
Nos explicará sus razones en el momento oportuno.
Tomamos buena nota de esta ausencia.
Tiene la palabra de nuevo la Sra. Theato para otra cuestión de orden.
Espero que sea la última, señora Theato.
Señor Presidente, muchas gracias por sus esfuerzos y le ruego que se incluya en el acta que la Asamblea lamenta que la Presidencia del Consejo no esté representada en este importante debate.
Constarán en acta sus palabras.
Tiene la palabra la Sra. Stauner.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, mi informe pretende colocar el punto final para el procedimiento de aprobación de la gestión de 1998.
Esto fue lo primero a lo que tuvo que someterse el Presidente de la Comisión Prodi bajo una gran tensión.
Pero lo que se alcanzó como consecuencia del aplazamiento de la aprobación de la gestión de 1998 en abril del 2000 y de la aprobación concedida en julio del 2000 deja, sin embargo, aún mucho que desear.
Voy a destacar sólo tres ámbitos de cuestiones que son causa de una preocupación especial.
En 1998, el Tribunal de Cuentas se negó por quinta vez consecutiva a conceder a la Comisión una declaración positiva de garantía, es decir, a certificarle el empleo cuidadoso y ahorrativo del dinero de los contribuyentes europeos.
Por ello, el Parlamento ha hecho más que bien en obligar a la Comisión a alcanzar a más tardar hasta el presupuesto del 2003 una así llamada DAC positiva.
Lamentablemente, la Comisión no ha logrado dar hasta ahora unos pasos intermedios concretos y mensurables en este sentido.
La Comisión se remite continuamente al programa general de reforma pero esto no es aquí suficiente.
Por ello, pregunto a la Comisión lo siguiente: ¿un empleo cuidadoso del dinero de los contribuyentes europeos no es para la Comisión un tema que debe tener para ella la máxima prioridad?
¿O quiere la Comisión celebrar en el año 2003, por ejemplo, el décimo aniversario de la negativa de la concesión de una declaración positiva de garantía?
Medimos a la Comisión por los hechos y no por las palabras.
Por ello, saludo expresamente los plazos que marcamos para el logro de este objetivo en el informe.
En especial el caso Fléchard ha mostrado claramente que el papel del interventor financiero independiente es determinante para saber si se conocerá un caso de fraude o no.
Ahora quiere suprimir a este interventor financiero independiente y someterlo jerárquicamente como parte del programa de reforma al correspondiente Director General especializado.
Esto no lo podemos aceptar de ninguna manera. Sin duda, la consecuencia de ello sería un rapidísimo descenso de la tasa de errores, pero no porque ya no se cometan errores o fraudes sino porque los Directores Generales adoptarán las medidas necesarias para que tales cosas no salgan a la luz.
La creación de una cámara disciplinaria independiente que esté en situación de iniciar procedimientos disciplinarios justos y neutrales por los que se exijan las correspondientes responsabilidades a los funcionarios responsables, es asimismo una antigua exigencia del Parlamento que no ha atendido la Comisión.
Con la misma ausencia de seriedad se ocupa de la creación de una fiscalía europea para la persecución de los casos de fraude.
Respecto al tema del acceso de los diputados a las informaciones y documentos, pregunto seriamente a la Comisaria: ¿cómo podemos realizar nuestra tarea de control si nos niega las informaciones y documentos?
Esta Comisión se marcó como objetivo al inicio de su mandato la transparencia y publicidad.
Yo misma he sido testigo en el procedimiento de aprobación de la gestión de 1998 de cómo divergían diametralmente los deseos y la realidad.
En el procedimiento de 1999 tampoco se produjo una mejora sensible.
Un vistazo al anexo I y II del informe Blak muestra que el ponente ha recibido 22 informes de investigación solicitados y no ha recibido nada menos que otros 11 informes de investigación.
Creo que estas cifras hablan por si solas.
El acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento proporciona una cobertura fatal a la falta de acceso a las informaciones.
Como saben, en julio del 2000 se aprobó aquí en el Pleno sin que tuviésemos la posibilidad de debatir al respecto.
Este acuerdo marco introduce una cuña entre los diputados y crea un Parlamento de dos clases.
Fomenta una política del divide y vencerás.
Y esto no lo podemos tolerar al igual que la denegación del acceso a documentos generales.
También recuerdo que en el informe Morgan acordamos el último diciembre aplazar en el futuro la aprobación de la gestión si la Comisión no presentaba todos los documentos solicitados.
Este caso ha surgido con más rapidez de la que muchos esperaban.
Respecto al caso Fléchard quiero decir de nuevo con toda claridad que la Comisión no puede ignorar el claro hecho de que el modo de actuar que se aplicó a la sazón era injusto y que en el futuro se tendrá que hacer todo lo posible para que no se adopte de nuevo una decisión tan contraria a derecho.
Señora Schreyer, usted, como miembro competente de la Comisión, tiene la ocasión para realizar una declaración de este tipo.
Aprovéchela por favor hoy.
Lo digo muy claramente: mi decisión sobre la aprobación o no de la gestión dependerá de cómo se exprese hoy.
. (DA) Señor Presidente, es la primera vez en muchos años que -extrañamente- se va a conceder la aprobación de la gestión a tiempo.
Por ello la votación de mañana será un gran momento tanto para el Parlamento como la Comisión.
¿Ha respondido la Comisión a las expectativas creadas?
Quizá aún no del todo, pero creo que en general se ha producido un cambio de actitud en la Comisión.
La destitución de la Comisión Santer en 1999 recorrió el sistema como una onda de choque.
La Comisión ahora es consciente de que la amenaza es real.
El Parlamento puede emplear y empleará la aprobación de la gestión para destituir a la Comisión si ésta no responde a las expectativas creadas.
Hay algunos diputados que quieren negar la concesión de la aprobación de la gestión este año.
Considero esto una equivocación muy grande.
Negar la concesión de la aprobación de la gestión es algo que sólo debemos hacer en casos especiales en los que tengamos buenos argumentos para ello.
Si lo hacemos cada año, la amenaza no tiene ningún valor.
Debemos colaborar con todas las fuerzas que quieren hacer la cooperación europea más eficaz y abierta.
Algo que creo que la mayoría de este Parlamento desea.
He colaborado por ello con todos los grupos políticos representados en la comisión.
Y esto indudablemente ha mejorado el informe. También ha mejorado la votación en la comisión.
La nueva Comisión ha puesto en marcha una amplia reforma.
El Sr. Kinnock nos ha prometido la mejor administración del mundo.
Ahora veremos si las hermosas palabras pueden convertirse en realidad.
He elaborado un informe que, aunque muy crítico, también es constructivo.
Reconoce que la Comisión está inmersa en una amplia reforma, no obstante, pone el dedo en las llagas.
En 1999 la situación era completamente caótica.
No había una visión general de las auditorías internas y externas, asimismo la situación era bastante caótica en el archivo.
Hemos de esperar que la reforma ponga remedio a esta situación.
He presentado un plan de diez puntos basados en general en el espíritu de la reforma pero que en algunos ámbitos van más lejos que ésta.
Será un placer para mí conocer la respuesta de la Comisión a mis propuestas.
Hemos obtenido mucha información este año.
Podíamos haber deseado información más rápida y más amplia, sin embargo, muchos de los retrasos obedecen al Acuerdo Marco.
Mis experiencias demuestran que éste es malo.
Es utilizado para ocultar documentos y para mantener confidenciales otros documentos. El caso es que es la Comisión quien en última instancia decide si un documento es confidencial.
He respetado el Acuerdo Marco por estar actualmente vigente, sin embargo, pienso que debe ser revisado.
Me parece que debemos trabajar por que sea renegociado.
Uno de los mayores peligros del acuerdo es que en él el papel de los miembros de a pie de la comisión es secundario.
Mucha información sólo será entregada al ponente y al Presidente de la comisión, sin que les quede garantizado a los contribuyentes que no haya algo que permanezca en secreto o quede oculto debajo de la alfombra, que nunca sea descubierto.
Sin embargo, el Parlamento debe también por descontado " reconocer primero sus propios fallos" .
¿Por qué no hemos creado todavía un archivo secreto al que los diputados puedan acudir a leer documentos confidenciales en condiciones reguladas?
De ahí que debamos tratar de conseguir que la Comisión confíe en nosotros.
Celebro que la Comisión haya confiado en mí como ponente.
Hemos obtenido más información que nunca antes en la historia de la aprobación de la gestión, y me gustaría elogiar a la Comisión por ello.
La Comisión ha estado interesada en lograr la aprobación de la gestión a tiempo, algo que hemos observado.
Sólo algunos diputados podemos corroborarlo.
En general, la Comisión se ha tomado la aprobación de la gestión muy seriamente este año.
Es la primera vez que tantos Comisarios han comparecido ante la comisión.
Hemos tenido a doce comisarios en la comisión.
Lo que demuestra que la nueva Comisión está interesada y respeta el procedimiento de aprobación de la gestión.
Sin embargo, no estoy completamente de acuerdo con la Comisión sobre en qué debe estar basada la aprobación de la gestión del Parlamento.
La Comisión piensa que la aprobación de la gestión debe estar basada fundamentalmente en los diversos informes del Tribunal de Cuentas y no estoy de acuerdo con esto.
El Parlamento no debe actuar de agencia de detectives.
Básicamente, debemos centrarnos en problemas estructurales, pero debemos tener el mismo acceso a la información que el Tribunal de Cuentas.
El Parlamento debe conceder la aprobación de la gestión a la Comisión y es por ello que fundamentalmente debemos exigir responsabilidades en primer lugar a la Comisión.
La Comisión existe, sin embargo, dentro de una compleja interacción con el Consejo, el Parlamento, el Tribunal de Cuentas, la OLAF y los Estados miembros.
De ahí que me haya preocupado de involucrar a todas las instituciones en mi informe.
Tanto el Consejo como el Parlamento fijan los marcos del trabajo de la Comisión.
La política agraria es un buen ejemplo.
La Comisión ha luchado duramente para reformar la política agraria.
En repetidas ocasiones han presentado propuestas destinadas a contrarrestar las irregularidades, el fraude y los sobreprecios y una vez tras otra, han sido rechazadas por el Parlamento y el Consejo.
Los ejemplos desgraciadamente son numerosos, por ejemplo, dentro de los sectores del lino, la leche y la mantequilla.
El Consejo ha dado luz verde cada año a gestión de la Comisión, lo que despertó mi curiosidad.
¿Qué discuten realmente detrás de las puertas cerradas del Consejo?
Envié una carta a la Presidencia sueca solicitando permiso para asistir a la reunión del ECOFIN en la que se concede la aprobación de la gestión.
Me quedé muy desilusionado con los suecos que, por lo demás, presumen de transparencia.
Me enviaron una carta negándome el permiso, no obstante, me impresionó recibir la negativa en las once lenguas comunitarias.
Tengo más cosas que decir, pero volveré a ellas al final del debate.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, quiero expresar mi satisfacción por haber sido aprobado por unanimidad mi informe sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de 1999 en nuestra comisión e, igualmente, porque llega hoy a la Sesión Plenaria para su votación y aprobación sin ninguna enmienda, algo que, según me han informado, no sucedía desde hacía años.
Espero que de ahora en adelante sea siempre así
Con la colaboración de todos hemos intentado hacer un informe constructivo; por esta razón nos hemos movido en torno a dos ejes. En torno al eje cuantitativo y al cualitativo.
En el cuantitativo hemos realizado el método clásico del control de la ejecución del presupuesto. Hemos constatado cosas satisfactorias y gratas.
Hemos constatado que, realmente, el coste del traslado de Luxemburgo a Bruselas, tiende a reducirse, se reduce cada vez más.
Hemos visto que se intensifican los controles para que los trabajadores se instalen donde los hayan enviado, sin ninguna duda.
Vemos que hay un aumento gradual de la adjudicación de contratos mediante procedimientos de licitación abiertos, lo cual es positivo y esperamos que se realicen a ritmo más rápido de ahora en adelante.
Aunque se hayan retrasado el registro de las reservas, el registro de la propiedad, muestran que empiezan a avanzar y a mejorar.
Lo que no es nada agradable y sin embargo es muy importante es que el edificio en el que llevamos trabajando aproximadamente un año y medio, sigue sin tener precio.
Seguimos sin saber cuál es su valor, su coste, en resumidas cuentas: en qué punto nos hallamos, y sería bueno que todos los implicados lo tuvieran en cuenta.
Ahora en el eje cualitativo, lo que hemos visto es que hay un gran presupuesto que gestiona el Parlamento. ¿Qué se ve en el exterior?
¿Qué impresión causa? ¿Cuál es la imagen del Parlamento que el funcionamiento de esta gran y respetable institución proyecta?
Ya saben, es desagradable leer en la prensa solamente comentarios críticos y publicaciones críticas cuando una labor de tal envergadura, una labor esencial, se está llevando a cabo en esta casa. Precisamente por esta razón lo que estamos intentando mediante este informe es ayudar a que haya más transparencia aún, el reconocimiento, la comprensión de lo que sucede y de lo que se realiza en esta casa de la democracia.
Lo que queremos es estar en situación de calcular la aportación del Parlamento Europeo en la labor legislativa de las Comunidades Europeas.
Queremos utilizar de ahora en adelante la opinión de los grupos de los visitantes que vienen al Parlamento.
Es bueno saber qué sienten hacia el Parlamento estos ciudadanos, para quienes se destina una gran suma para que puedan visitar y conocer el Parlamento, y así nos puedan dirigir hacia un camino mejor.
Queremos mejorar la efectividad de las oficinas de información que tenemos en las distintas capitales de los quince Estados miembros. Así pues, estamos avanzando en esta dirección.
Y también queremos que haya un continuo apoyo entre los servicios del Parlamento y los miembros de la Comisión de Control Presupuestario, encaminado a materializar todo lo que decidimos, lo que votamos.
Por esta razón, propuesta y decisión es crear una comisión permanente, constituida por el ponente de la aprobación y el responsable del Parlamento, junto con tecnócratas del Parlamento, que hagan un seguimiento de la evolución y la materialización de las medidas propuestas y votadas mañana en esta sala.
De esta manera la aprobación no va a ser un caso del que nos ocupemos sólo una vez, sino un proceso constructivo continuo.
Y, finalmente, una cosa más que deseamos es que los funcionarios, los tecnócratas que se ocupan de los temas económicos en el Parlamento Europeo, reciban una formación permanente, una educación, reinserción en nuevas tecnologías para obtener los mejores resultados posibles.
Para terminar, quiero expresar mi agradecimiento a todos mis Sres. colegas y a todos cuantos han ayudado en la redacción de este informe, porque creo que hemos realizado una muy buena labor y querría que se imitara en todos los niveles.
Señor Presidente, la baja participación en las elecciones podría dar la impresión de que este Parlamento tiene poca voz y pocos votos.
Nada es más incierto, y el debate anual sobre la aprobación de la gestión lo vuelve a dejar claro.
El envío a casa de la Comisión Santer supuso el momento crucial en la gestión financiera de la Unión.
Mientras que el Consejo había concedido irreflexivamente la aprobación de la gestión a esa misma Comisión Santer, este Parlamento sí asumió su responsabilidad.
La importancia política de la aprobación de la gestión no ha aumentado solamente por ello, al mismo tiempo se ha producido un cambio radical, pasándose de un planteamiento contable a un planteamiento centrado en el contenido y en la eficacia.
La representación del pueblo no sólo debe examinar las cuentas, sino también si se ha utilizado bien el dinero procedente de los impuestos y si se han obtenido resultados.
Por ello nos asiste el Tribunal de Cuentas.
La Comisión de Control Presupuestario cree, sin embargo, que ese control puede ser todavía mucho más eficaz.
Para ello, el Tribunal de Cuentas debe pasar efectivamente a un naming and shaming consecuentes, por tanto, poner públicamente en la picota a los Estados miembros que no se lo tomen en serio.
Además, queremos que los porcentajes de error en los niveles nacionales y sectoriales se cuantifiquen claramente a fin de tener una mejor idea en cuanto a los problemas relacionados con los gastos.
Si esto no se logra este año, el Tribunal de Cuentas tiene que hacer, en cualquier caso, una distinción entre las faltas graves y las leves, con la inclusión de una llamada escala de Richter de faltas.
Además, el Tribunal de Cuentas debe darse cuenta de que él mismo no está por encima de la ley.
Debe dejar de resistirse a que se le efectúe una verdadera auditoria externa y debe publicar sus intereses financieros en Internet.
Desgraciadamente, tenemos que constatar una vez tras otra que los europeos de este a oeste y de norte a sur tienen poca confianza en la contabilidad de la Unión Europea.
El duro deber de todo el que se ocupa del control financiero de los gastos europeos es recuperar la confianza de los ciudadanos europeos.
Esta confianza constituye un requisito para lograr un mayor éxito político de la integración europea, y esa confianza sólo puede devolverse si exigimos una transparencia máxima.
Los europeos quieren tener la certeza de que su dinero se utiliza de forma óptima y de que, cuando esto no sucede, se aborda realmente a las organizaciones implicadas y a los Estados miembros.
Hay otra institución que cree quedar fuera de las garras controladoras del PE, y no es la más pequeña: el Consejo de Ministros, que otra vez no ha estimado necesario estar hoy aquí presente.
Mediante un llamado "gentlemen's agreement", un acuerdo entre caballeros, el Parlamento y el Consejo han acordado no examinar los gastos del otro.
Si tú no me controlas, no te investigaré de forma crítica.
Es obvio que esto contribuye poco a recuperar la confianza.
En tanto se trataba de puros gastos administrativos, esto quizá fuera defendible en cierta forma.
Sin embargo, ahora vemos que el Consejo asume cada vez más responsabilidades operativas.
Esto no sólo socava la posición de la Comisión, sino que también deja poco lugar a un control democrático.
De ahí que la Comisión de Control Presupuestario haya llegado a la conclusión de que el acuerdo debe ponerse en entredicho.
El Tribunal de Cuentas debe elaborar un informe sobre los gastos del Consejo de la misma forma que lo hace respecto de las otras instituciones.
El sigilo con que el Consejo asume poder sin rendir cuentas se opone a todos los principios básicos de la democracia.
El derecho presupuestario y las competencias en materia de control presupuestario han sido siempre armas pesadas que permiten a este Parlamento superar los diferentes déficits democráticos.
Tenemos la obligación hacia nuestros electores de ejercer el control democrático allí donde sea posible.
No puede faltar este tipo de control, sobre todo, respecto del Consejo, donde el déficit democrático es mayor y amenaza con aumentar.
Ésta es también una importante elección en tanto señal de este Parlamento a otras instituciones.
Respecto de los comités y las agencias, puedo ser breve.
Europa está todavía construyéndose y expuesta a cambios al igual que todos los procesos dinámicos.
De ahí que sea más que lógico mirar las estructuras al trasluz de vez en cuando, sin perder de vista todos los cambios.
Todas las instituciones europeas deben continuar demostrando su plusvalía.
Deben rendir cuentas en el sentido de que el dinero de los contribuyentes europeos se ha empleado bien ¿Cuál es su influencia en la ley?
¿Operan de forma eficaz?
Por supuesto, resulta triste que la aprobación de la gestión del Comité Económico y Social se haya aplazado por cuarta vez consecutiva debido al engaño de unos billetes de avión inexistentes.
Ahora debemos cerrar realmente este capítulo.
Me resta todavía felicitar por sus informes a los muchos colegas que se han ocupado de las aprobaciones de la gestión.
La Comisión de Control Presupuestario ha apostado en su mayoría de forma modesta e inteligente por conceder la aprobación de la gestión a la Comisión, pero sometida a criterios estrictos.
Así mismo, intensificamos la presión para que se realicen reformas dentro de este Parlamento.
Solamente si nos sometemos a los mismos criterios estrictos que aplicamos a otras instituciones, seguiremos siendo un motor reformador creíble.
. (FI) Señor Presidente, la Comunidad Europea del Carbón y del Acero está siendo desmantelada.
De acuerdo con las decisiones ya adoptadas, terminará sus funciones en julio de 2002.
Se han tomado medidas preventivas para el cese de sus funciones y, durante los últimos años, la CECA no ha recaudado impuestos de las empresas del sector del carbón y el acero para financiar su funcionamiento.
En la última década, la actividad de la CECA era parecida a la actividad bancaria.
Suscribía créditos que eran repartidos en forma de préstamos para el desarrollo del sector del carbón y el acero.
Los suscriptores de estos préstamos se beneficiaban de una especie de subvención a los intereses, cuya importancia para el desarrollo del sector no hay que subestimar.
No se ha estudiado la repercusión real de estos bajos intereses, pero puede que fuera ya tan insignificante que la desintegración de la CECA está justificada.
En 1999 ya no se concedieron nuevos préstamos y la actividad de la CECA se ha limitado principalmente al cobro de los préstamos concedidos, a la amortización de sus propios créditos y a la gestión de los recursos sobrantes.
La Comisión ha sido la responsable del funcionamiento de la CECA.
Durante los últimos años se han venido adoptando medidas preventivas de cara al cese de sus funciones en julio de 2002.
Para entonces, la CECA seguirá teniendo cobros pendientes sobre los préstamos concedidos, pero sus propias deudas deberían estar pagadas totalmente para esa fecha.
Tras el pago de sus deudas, se estima que el superávit de la CECA ascenderá a más de mil millones de euros, que serán transferidos desde el propio balance de la CECA al balance de cuentas común de la UE.
Según las decisiones ya adoptadas, esta suma se destinará a la creación de un fondo de investigación que será gestionado por la Comisión.
