La prioridad, dentro de esta prioridad, es estrechar las relaciones con los vecinos de la Unión y muy especialmente con los Balcanes cuya situación sabemos que sigue siendo preocupante.
Con el fin de señalar la importancia que la Unión concede al desarrollo de las relaciones con una región de los Balcanes - que nosotros deseamos pacífica y democrática - Francia ha propuesto a sus socios la celebración, el próximo 24 de noviembre, en Croacia, de una cumbre con los países de la ex Yugoslavia que, en diversos estadios, son los más avanzados en su evolución democrática.
Se tratará de acompañar las evoluciones positivas registradas recientemente en varios de esos países y de recordar, a la República Federal de Yugoslavia, que tendrá también la puerta abierta cuando se una al movimiento, y para ser más precisos aún, cuando se reúnan las condiciones para que ella pueda unirse al movimiento.
El desarrollo de la cooperación estratégica con Rusia y con Ucrania es otra prioridad de la Presidencia francesa que acogerá, en París, dentro de diez días, la Cumbre Unión Europea/Ucrania y el 30 de octubre la Cumbre Unión Europea/Rusia.
El marco de la acción de la Presidencia francesa de la Unión con respecto a Rusia está fijado por las conclusiones aprobadas por el Consejo europeo en Feira que ofreció apoyar los esfuerzos realizados por el Presidente Putin y por el nuevo Gobierno ruso para modernizar y reformar su país.
Al mismo tiempo, la Presidencia continuará, por supuesto, concediendo la mayor atención a la cuestión de Chechenia.
El Consejo ha recordado una vez más en julio que sólo una solución política permitirá una conclusión duradera de este conflicto.
Finalmente, a pesar de las incertidumbres que pesan sobre la evolución del proceso de paz en Oriente Próximo - y acabamos de debatir sobre ello - el desarrollo de nuestras relaciones euromediterráneas está en el centro de las preocupaciones de la Presidencia francesa.
Nuestro objetivo es proceder en Marsella, y en la reunión ministerial de 16 de noviembre y, si las circunstancias lo permiten, en la Cumbre que podrá organizarse el 17, a un balance general del proceso de Barcelona y a una evaluación de la cooperación realizada en el marco del programa MEDA con el fin de definir orientaciones para dar un nuevo impulso a la cooperación euromediterránea.
La Presidencia cuenta, por otra parte, con llevar a buen término los trabajos relativos a la carta de paz y estabilidad.
En esta reunión, con respecto al proceso de paz, la Unión ha de asumir un papel de máxima importancia para dar su apoyo a las partes y a los acuerdos que concluyan.
La Presidencia desea, finalmente, aplicar la estrategia común sobre el Mediterráneo adoptada en Feira y hacer que se adopte el nuevo reglamento MEDA.
Por lo que respecta a los acuerdos de asociación, ésta espera - repito de nuevo - conseguir la firma del acuerdo con Egipto y progresos sustanciales en las negociaciones con Líbano, Siria y Argelia.
Por encima de su entorno inmediato, la Presidencia francesa velará por desarrollar el diálogo político con los grandes grupos regionales.
Estoy pensando en Asia.
En Asia, la prioridad es reiniciar el diálogo político euroasiático y reforzar la cooperación económica y financiera en el marco de la ASEAN.
Habrá una cumbre en Seúl, los días 20 y 21 de octubre, y pretendemos también relanzar el diálogo UE/ASEAN.
Dos cumbres importantes con los países clave de la región marcarán también la Presidencia francesa.
La del 19 de julio con Japón ya fue ocasión para retomar el proceso de revisión de la declaración de 1991 y de preparar el plan de acciones que podría ser aprobado en la Cumbre de 2001.
La otra con China tendrá lugar en Pekín el 23 de octubre.
Con África, la Presidencia organizará la primera reunión de seguimiento de la Cumbre de El Cairo. Ésta trabajará también en el desarrollo del diálogo con las organizaciones sub-regionales de conformidad con las disposiciones del Convenio de Cotonou.
Organizará la cuarta reunión ministerial UE/SADC en Gaboron, los días 29 y 30 de noviembre así como una reunión ministerial UE/CDEAO en Abuja, el próximo 16 de octubre.
Con respecto al diálogo trasatlántico, se dará prioridad a tres temas de política exterior: los Balcanes, Rusia y el proceso de paz en Oriente Próximo.
Éste marco será igualmente aprovechado con ocasión de las Cumbres de los días 18 y 19 de diciembre próximo, con, respectivamente, Estados Unidos y Canadá para informar a nuestros importantes socios del desarrollo reciente de la política exterior europea de seguridad y de defensa.
El diálogo con América latina se proseguirá en el marco de las reuniones regulares con los grupos regionales que tendrán lugar la próxima semana al margen de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Francia ha propuesto también a sus socios que reflexionen sobre el futuro de las relaciones con Cuba.
Finalmente, la Presidencia francesa intentará que Europa pueda desempeñar su función de manera coherente y solidaria para que pueda iniciarse un nuevo ciclo de negociación - que nosotros deseamos global y equilibrado - en el marco de la Organización Mundial de Comercio.
A más largo plazo - y ésta es la cuarta prioridad de la Presidencia francesa - la Presidencia ha comprometido con ocasión de la reunión informal de Evian, en presencia del Sr. Patten, una vez más, una reflexión sobre la mejora de la eficacia de los instrumentos de la Unión.
La Unión - ya lo he dicho - dispone de muchos instrumentos que le permiten ejercer una influencia en la evolución de las relaciones internacionales.
Así, su presencia diplomática en el mundo, la de los Quince, pero también la de la Comisión, no tiene parangón, tanto en términos de personas como de cobertura geográfica.
Igualmente, la Unión constituye ahora un grupo activo y coherente en las Naciones Unidas donde sus puntos de vista se ven representados en cada foro.
Finalmente, sus medios financieros, nuestros medios financieros, son considerables.
Sin embargo, todo el mundo conoce las debilidades de la acción exterior de la Unión: falta de visibilidad, coordinación en ocasiones insuficiente, flexibilidad que deja que desear, influencia demasiado limitada en las instituciones internacionales principalmente en la de Bretton Woods.
Se ha realizado ya un esfuerzo para resolver las deficiencias con la adopción de las primeras estrategias comunes. Pero ocurre que el impacto y la credibilidad de la acción europea siguen siendo insuficientes con respecto a los medios aplicados.
A instancias de Hubert Védrine se ha iniciado una reflexión por parte del ministro de Asuntos Exteriores de los Quince, en la última reunión informal de Evian, sobre la base de los excelentes trabajos presentados por el señor Patten, en nombre de la Comisión y por el Secretario General del Consejo al representante para la PESC, Javier Solana, también presente en Evian.
Se han considerado varias direcciones en los trabajos.
Es preciso en primer lugar reforzar la coordinación entre los diferentes actores de la Unión Europea. Sobre el terreno, en los países terceros, mediante una mayor descentralización en la gestión de los programas comunitarios y mediante una mejor coordinación de la acción de la Comunidad con la de sus Estados miembros.
A nivel central, mediante la reafirmación del papel de coordinación del Consejo "Asuntos Generales" con el fin de incrementar la coherencia de la acción exterior en todos sus aspectos.
Estoy pensando en el diálogo político, en la cooperación financiera, en la concesión comercial.
Es preciso, posteriormente, sacar mejor partido del esfuerzo global de la Unión e incrementar su eficacia.
Ello supone en primer lugar establecer la medida de ese esfuerzo global con respecto al exterior y, con este fin, disponer de instrumentos de síntesis que integren todas las dimensiones de la ayuda exterior.
Es también necesario mejorar la gestión de la ayuda comunitaria mejorando la programación y la ejecución de los instrumentos comunitarios habida cuenta de la constatación que ha hecho la Comisión, y que es compartida por los Estados miembros, de la separación inaceptable entre los compromisos y los desembolsos de créditos comunitarios y de las críticas crecientes - legítimas por otra parte - avanzadas por los Estados terceros contra la lentitud y pesadez de los procesos.
Finalmente, y termino con esto, señor Presidente, los socios: Consejo y Comisión están convencidos de la oportunidad de asegurar un mejor seguimiento de la aplicación de la ayuda comunitaria y de su eficacia, principalmente en el marco del Consejo "asuntos generales" , que debe jugar un papel aún más importante en la dirección de la acción exterior de la Unión.
Señalo en este sentido que los ministros volverán sobre ello en la sesión del Consejo 18 de septiembre con el fin de definir, con la Comisión y con el Secretario General o su representante, el marco y modalidades de este seguimiento.
Éstas son, señor Presidente, señoras y señores diputados, las prioridades de la Presidencia francesa en materia de acciones exteriores.
Deseamos cooperar en este ámbito al igual que en muchos otros y al mismo tiempo con la Comisión que juega en este caso un papel de máximo impulso, como siempre, así como con el Parlamento Europeo.
. Agradezco sobremanera esta oportunidad de tomar la palabra ante el Parlamento Europeo apenas un par de días después de la reunión oficiosa de ministros de asuntos exteriores en Evian, en la cual se discutió a fondo acerca de la eficacia y la eficiencia de las actividades exteriores de la Unión Europea y sus consecuencias presupuestarias, primera vez, que yo sepa, que ha tenido lugar una deliberación de ese tipo.
Quisiera felicitar sin reservas a la Presidencia francesa por la prioridad que ha dado a esta cuestión de enorme importancia práctica.
Me referiré a la propuesta de resolución, y no solamente porque sospecho que en ella se hallan los pilares de las deliberaciones sobre la PESC que en los próximos años tendrán lugar entre las instituciones de la Unión.
Justo antes de la interrupción estival, como algunos diputados habrán podido leer en los periódicos, examinamos en la Comisión las demandas, limitaciones y prioridades de las relaciones exteriores de la Unión Europea, nuestra comprensión de lo que debería ser el papel exterior de la Comisión y algunos de los problemas con que tropezábamos para ejecutarlo.
Es evidente que ese tipo de debates tenía que comenzar con el Tratado.
Uno de los cinco objetivos de la Unión Europea, según se especifica en el artículo 2 del Tratado, es que debe afirmar su identidad en el plano internacional.
Ese objetivo refleja diversas cosas.
En primer lugar, refleja los intereses políticos de la Unión Europea, incluido el papel cada vez más importante en la esfera de la seguridad, al que el Presidente en ejercicio se refirió en sus interesantes observaciones.
Refleja nuestros intereses económicos, nuestro comercio y la dimensión exterior del mercado único, incluida nuestra política agrícola; el euro está también encuadrado en esta esfera.
Refleja nuestras responsabilidades en materia de asistencia exterior, que han crecido a un ritmo exponencial en los últimos años.
La Unión Europea y sus Estados miembros proporcionan actualmente el 55% de la asistencia internacional total y dos tercios de la ayuda general no reembolsable.
Refleja nuestros intereses defensivos exteriores, cuestiones como el tráfico de drogas, cuestiones como la seguridad nuclear, las preocupaciones medioambientales y la migración, y por último, sin que ello quiera decir que sea menos importante, la cuestión de nuestras relaciones con nuestros próximos vecinos, incluido todo el proceso de ampliación, que en mi opinión es la cuestión más importante y más excitante con que se enfrenta esta generación de políticos europeos.
No está de más recordar que hace menos de 20 años las relaciones con Grecia, España y Portugal eran asuntos exteriores para lo que entonces era la Comunidad Europea.
Nuestra principal tarea en materia de relaciones exteriores de la Unión Europea es, sin duda alguna, la proyección de estabilidad tanto en nuestra proximidad inmediata como más allá.
Una vecindad más estable y un mundo más estable garantizan una Unión Europea más estable.
Las aptitudes que la Unión Europea ha aplicado a su propio desarrollo son aptitudes que brindan un ejemplo y un modelo en todo el mundo.
Tenemos que ser más creativos para aprovechar nuestra experiencia y utilizarla más allá de nuestras tierras.
Al examinar de qué forma la Comisión Europea puede concentrarse en esa tarea, quisiera dejar bien sentado cuáles son los límites de nuestro papel.
La política exterior es y seguirá siendo fundamentalmente una cuestión de la incumbencia de los gobiernos nacionales, o sea de los Estados miembros.
Hoy día hay 15 ministros de asuntos exteriores en la Unión Europea y en el futuro previsible habrá 15 más, pero es igualmente importante que los Estados miembros se hagan cargo de lo que ustedes en el Parlamento Europeo y los que trabajan en la PESC han comprendido desde hace ya mucho tiempo: que el mero intergubernamentalismo puede ser una receta de debilidad y de mediocridad, una receta para una política exterior europea basada en el mínimo común denominador.
Por eso la Unión decidió ir más allá de la cooperación política, y por eso el Tratado de Amsterdam creó el nuevo cargo de Alto Representante para la PESC y por eso hay un importante papel para la Comisión y para el Parlamento Europeo en los esfuerzos por dotar de mayor efectividad a la Política Exterior y de Seguridad Común, y hago hincapié en que digo "común" y no "única" .
Las nuevas estructuras, los nuevos procedimientos y los nuevos instrumentos de la PESC reconocen la necesidad de aprovechar la fortaleza de la Comunidad Europea y de ponerla al servicio de la política exterior europea.
Sería absurdo divorciar a la política exterior europea de las instituciones que han recibido la responsabilidad por la mayor parte de los instrumentos necesarios para llevarla a cabo, para el comercio exterior, para la asistencia exterior, para muchos de los aspectos exteriores de la justicia y de los asuntos de interior, etc. Por eso la Comisión participa plenamente en el proceso decisorio del Consejo, por eso tenemos un derecho de iniciativa compartido -no un derecho de iniciativa único, sino un derecho de iniciativa compartido- en esas cuestiones.
Es necesario que haya una asociación sensible y delicada en la esfera exterior entre las instituciones de la Unión, incluido el Parlamento Europeo, y sus Estados miembros.
Tenemos que participar todos en un esfuerzo común por cerciorarnos de que el grupo comercial más grande del mundo también deja sentir su presencia en la esfera política.
Tenemos una verdadera contribución que aportar y no debemos temer su aportación.
Otra cuestión en la que he de hacer hincapié es que la Comisión no está procurando obtener nuevos poderes ni un nuevo papel, pero sí que queremos estar en condiciones de ejercer con mayor eficacia los poderes que ya poseemos en virtud del Tratado.
Simpatizo plenamente con el deseo del Parlamento Europeo de hacer exactamente lo mismo.
Estoy resuelto a que la Comisión aporte una contribución coherente al programa de trabajo en materia de relaciones exteriores.
Quizá más que en ninguna otra esfera, en la esfera de los asuntos exteriores es muy fácil formular declaraciones grandilocuentes acerca de Cuestiones Fundamentales como la paz en el Oriente Medio, una relación estable y productiva con Rusia, o el desarrollo internacional.
Ahora bien, si esa actitud ha de transformarse de aspiración en realidad, entonces hemos de dar la palabra al peso colectivo de la Unión Europea.
¿Qué significa eso en la práctica para la Comisión?
En primer lugar, significa una mejor coordinación entre Comisarios y Directores Generales, que fomente la costumbre de trabajar de consuno.
Me parece que estamos empezando a mejorar la situación.
Presido el grupo de Comisarios RELEX, que se reúne periódicamente a título oficial u oficioso.
Estamos procurando redactar un solo programa de trabajo para examinar las repercusiones de lo que estamos haciendo en las esferas de responsabilidad de los demás Comisarios.
Me parece que puedo decir sin exageración que hasta ahora hemos tenido éxito y que tenemos la intención de seguir teniéndolo.
Hemos conseguido evitar las escaramuzas que, según me han dicho, destruían de cuando en cuando la armonía de las anteriores Comisiones.
En segundo lugar, estamos buscando el camino de una relación de trabajo nueva y más productiva con el Consejo y espero que también con el Parlamento Europeo.
Todo eso se confirmó este fin de semana en la reunión ministerial de Evian.
Aparte de cuestiones detalladas de política exterior que tenemos en nuestro programa de trabajo, como la situación en el Oriente Medio, estábamos buscando la forma de determinar nuestras prioridades generales anuales en materia de relaciones exteriores y la forma de distribuir el presupuesto.
Como ya he dicho, cuando tomé la palabra ante el Consejo para presentar el presupuesto y nuestras prioridades en mayo, ésa fue la primera vez que semejante cosa había sucedido.
También este año, además de la mencionada presentación ante los ministros de asuntos exteriores, creo que ofrecí al Parlamento Europeo exactamente la misma presentación sincera de nuestro presupuesto de relaciones exteriores.
En el pasado las obligaciones se transferían sencillamente de un ejercicio presupuestario al siguiente, sin casi esforzarse por integrar los elementos en un todo coherente.
Ahora estamos tratando de crear un sistema más racional en el que todos podamos sostener un debate político adecuado, en una fase más temprana del proceso, sobre lo que deberían ser nuestras prioridades.
Esto es importante en el Consejo y es importante en el Parlamento, porque uno y otro son las autoridades presupuestarias.
No podemos gastar más de lo que ustedes nos permiten que gastemos, pero en ese caso tampoco deben pedirnos ustedes que hagamos más de lo que es posible, ni deben criticarnos cuando tenemos que formular un juicio acerca de las prioridades.
Sin embargo, me parece que nos hallamos en una situación mucho mejor para formular esos juicios si contamos con la orientación política del Consejo y del Parlamento.
En tercer lugar, estoy trabajando con Javier Solana para crear estructuras coherentes y la debida división de responsabilidades entre la Comisión y el Alto Representante para la PESC.
La relación institucional entre la Comisión y el Alto Representante se halla en plena evolución, igual que el papel exacto del Parlamento Europeo respecto de la PESC.
Ahora bien, el año pasado conseguimos desarrollar una asociación fuerte y perceptible, y me parece que podemos decir sinceramente que, sean cuales fueren las dificuldades, estamos comenzando a percibir una diferencia, por ejemplo en el caso de los Balcanes, en los que el reto a la credibilidad de la política exterior europea sigue siendo formidable
En cuarto lugar estoy esforzándome por atender nuevas demandas dirigidas a la Comisión en relación con el nuevo programa de trabajo en materia de seguridad.
Hemos establecido una nueva dependencia de gestión de crisis para ayudar a integrar la contribución de la Comisión en esa esfera, pero quisiera también adaptar nuestras estructuras para que podamos tener más influencia en aspectos de las relaciones exteriores en los que la diplomacia bilateral tradicional ha sido menos eficaz y en los que la Comisión posee una experiencia particular que podría aprovechar con mayor eficacia.
Un ejemplo es la prevención de conflictos, que puede involucrar cuestiones que no forman parte del programa de trabajo diplomático corriente.
Otros ejemplos son el cambio climático, la lucha contra el tráfico de estupefacientes, el control de otras industrias de efectos letales, la creación de nuevas estructuras civiles con inclusión de medios de difusión independientes, etc. Ésos son los tipos de cuestiones en los que me gustaría que la Comisión contribuyera con su experiencia y sus recursos.
En las deliberaciones que sostuvimos en las reuniones de ministros de asuntos exteriores del G-8 me asombró el grado en que el programa de trabajo de la política exterior y de seguridad está cambiando e integrando cuestiones totalmente diferentes respecto de las cuales la Comunidad posee una competencia prácticamente única, por ejemplo en la esfera medioambiental.
Ayer examinamos el excelente informe del Sr. Galeote sobre nuestros servicios exteriores y la importancia de realzar en el mundo la efectividad de lo que está haciendo la Unión Europea.
Hubo un intenso debate acerca de una mejor coordinación, una coordinación mejor entre Estados miembros y todas las instituciones de la Unión Europea, que sé que constituye una importante prioridad para la Presidencia francesa, actitud que comparto sin reservas.
Me parece que en los últimos meses hemos hablado mucho más abiertamente acerca de esas cuestiones que en cualquier otro momento anterior, pero ahora tenemos que pasar de la retórica a la práctica y tenemos que desempeñar nuestras responsabilidades.
Señor Presidente, Señorías, en la Unión Europea se han depositado muchas esperanzas para afrontar los desafíos existentes, sobre todo, en el ámbito de la política exterior y de seguridad.
En los últimos años se han realizado avances considerables, justamente también con las resoluciones de Colonia y Helsinki y con el desarrollo de una política de defensa europea.
Hemos de tener presente - y el Sr. Patten así lo ha expresado - que nosotros aportamos una gran parte de la ayuda exterior mundial.
Pero, ¿estamos realmente bien situados para afrontar esos retos?
¿Son las estructuras existentes realmente las adecuadas?
¿Es verdad que estamos haciendo posible que gente excelente como el Sr. Patten o el Sr. Solana actúen en el exterior o les estamos empujando, con estructuras equivocadas, cada vez más hacia una competencia interna?
Es un hecho que el Consejo quiere actuar como el Ejecutivo en la política exterior, de seguridad y de defensa, pero ¿cómo va a llevarse esto a cabo de forma coordinada con veintisiete ministros de asuntos exteriores si se entiende éste como un poder ejecutivo colectivo?
¡Todo esto aboca a una situación que, en última instancia, es insostenible!
Es cierto que la Unión Europea ha comunitarizado de forma general la ayuda exterior y la política comercial pero, lamentablemente, no tenemos la oportunidad de impulsar esta política comunitaria a través de la institución prevista para las mismas, porque ello aboca a una situación conflictiva con los ministros de Asuntos Exteriores, que, efectivamente, no están dispuestos a ceder un ápice de sus competencias.
Siempre que nombran representantes especiales, en última instancia sustraen algo de las competencias de los órganos comunitarios, de la Comisión, sin que resulte de ello una verdadera coordinación.
Kosovo es un ejemplo de ello: ¡un caos absoluto!
Aportamos la mayor parte del dinero pero en realidad no se acaba de solucionar nada, a pesar de los ingentes esfuerzos de todos los implicados, porque las estructuras no son las adecuadas.
¡Este es precisamente el problema del que nos quejamos cada vez con más frecuencia!
Deberíamos procurar - el Sr. Patten ha encontrado con la ejecución de la ayuda internacional la correspondiente referencia - fortalecer la capacidad de negociación de nuestros órganos comunitarios, procurar que se trabaje mejor y más efectivamente.
Pero, al mismo tiempo, las estructuras han de ser compatibles, en caso contrario no vamos a poder seguir avanzando.
Naturalmente, esto también quiere decir -algo que ya expresó el Parlamento antes de Amsterdam- que la doble construcción del Alto Representante/Comisario de Asuntos Exteriores no puede funcionar.
Después de un año ya tenemos las primeras experiencias en este sentido.
Hubiera resultado mucho mejor disponer de un vicepresidente de la Comisión para Asuntos Exteriores que tuviese un vínculo especial de legitimación con el Consejo.
Debemos diseñar las estructuras conforme a las expectativas que recaen en esta Unión Europea, pero no según la concepción tradicional de los ministerios de Asuntos Exteriores de nuestros Estados miembros, que no están dispuestos, de hecho, a desprenderse de sus responsabilidades.
En este sentido, la nueva Troika debe ser mejor aprovechada. También debe resolverse la cuestión del control parlamentario.
Para el ámbito de la gestión de crisis civiles, la política comercial y todos esos asuntos, según el Tratado, el Parlamento Europeo es competente - y esto es inequívoco.
Para la financiación y el control de los ejércitos y las ordenes de intervención son competentes los parlamentos nacionales, y esto también está claramente regulado, únicamente hemos de llevarlo a cabo de forma razonable, con la debida coordinación.
Pero también aquí deben establecerse claramente los controles, ya que no puede ser que las políticas exterior, de seguridad y de defensa europeas impliquen menos transparencia y democracia.
Por esta razón, señor Presidente del Consejo, en los próximos días también debemos trabajar juntos para que se garantice y se asegure que ciertos documentos conservan su necesaria condición de secretos.
Por otro lado también debe garantizarse en lo posible la transparencia y el control, del mismo modo en que, en comparación, están presentes en los gobiernos y parlamentos nacionales.
Creo que para ello encontraremos el oportuno punto de partida.
Constato un espíritu muy positivo por parte de la Presidencia francesa del Consejo repecto de esta cuestión. ¡Por esta razón, en los próximos días, deberíamos ponernos a trabajar en ello!
A continuación se suspende la sesión.
(Sesión solemne con ocasión de los discursos pronunciados por el Sr. Abraham Burg, Presidente del Knesset, y el Sr. Abu Bala, Presidente del Consejo Legislativo Palestino).
Señor Presidente, como sabe usted estoy presidiendo actualmente la delegación parlamentaria para los Estados Unidos de América y me gustaría plantear una cuestión de orden con arreglo al reglamento del Parlamento acerca de las delegaciones parlamentarias.
Me he enterado de que un grupo de parlamentarios del Grupo PPE visitaron los Estados Unidos de América en julio.
Normalmente debería considerar esto como una cuestión puramente privada, que no es de mi incumbencia.
Ahora bien, en el programa relacionado con la visita se describe al grupo como delegación y en particular al Sr. Goodwill, diputado del Parlamento Europeo, se le describe como jefe de la delegación.
Tengo a disposición de usted el mencionado programa.
Esto coloca en un contexto totalmente diferente toda la cuestión de dicha visita.
En junio fue a los Estados Unidos de América una delegación oficial parlamentaria que yo presidía, y es lógico que haya confusión si otro grupo de diputados del Parlamento Europeo llegan a los Estados Unidos de América tres semanas después, grupo que se podía considerar que era también una delegación del Parlamento Europeo.
Se me ha dicho que los comentarios de esos parlamentarios eran propios de las filas más desenfrenadas del Grupo PPE y que se caracterizaban por su contenido antieuropeo.
Señora Read, ya he entendido.
La Presidencia toma nota de su observación, vamos a corregir el error y le informaremos de la decisión adoptada.
Señor Goodwill, creo que sus palabras siguen la misma orientación que las de la Sra. Read.
Señor Presidente, una cuestión de orden. Quisiera comunicar al Parlamento que el Grupo de diputados del Reino Unido, Suecia y Alemania que fueron a los Estados Unidos de América no deseaban en absoluto que se les describiese como delegación.
Estábamos visitando los Estados Unidos de América sencillamente como grupo organizado con miembros de nuestros propios grupos nacionales.
No representábamos al Grupo PPE, ni queríamos en absoluto usurpar el papel de la delegación oficial.
Niego lo que se ha dicho acerca de que las opiniones expresadas durante la visita fueran particularmente extremadas.
Representábamos la opinión de nuestros partidos nacionales, así como las opiniones expresadas en el Parlamento Europeo.
Señora Read, lo lamento inmensamente, pero no voy a concederle el uso de la palabra, porque llevamos retraso.
Todos saben ya cuál es el problema.
La Mesa y el Parlamento se han comprometido ya a resolver ese asunto y no voy a concederle más el uso de la palabra.
Vamos a pasar a las votaciones.
VOTACIONES
Señor Presidente, le comunico mi voto favorable al informe del Sr. Dell'Alba, un voto que voy a explicar aquí teniendo en cuenta las preocupaciones de los pensionistas por los gastos.
Al disponer de poco dinero, están muy atentos a cómo gastarlo.
Lamentablemente, en el presente informe Dell'Alba no se han tenido en cuenta las sugerencias de la presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, Sra. Theato, que expresaba duras críticas sobre este informe que propone completar los gastos previstos por un reglamento anterior sobre las ayudas a algunas actividades de la Unión Europea en América Latina, en Asia, en el Mediterráneo y en Sudáfrica.
En mi opinión, se debía haber hecho mucho más y esto debía considerarse como una verdadera señal de alarma para las actividades de la Comisión.
Informe Pietrasanta (A5-0205/2000) .
Señor Presidente, no podía dejar de explicar mi voto favorable al informe sobre el programa MEDA, puesto que este verano he estado de vacaciones primero en España y después en Túnez.
En este último país se me acercó un pensionista tunecino que no sé cómo sabía que represento a los pensionistas en el Parlamento Europeo, y me preguntó: "Sé que existe un programa de ayuda para Túnez, como para todos los países mediterráneos, sin embargo, ¿a mí que soy pensionista en Túnez, qué beneficio me ha reportado?
¿Qué hacen por nosotros? "
He leído todo el informe del Sr. Piétrasanta y he comprobado que, lamentablemente, no se contemplan determinadas acciones.
En realidad, entre las distintas iniciativas previstas en este programa MEDA - que confío en que se financie con medios muy superiores a los 3.475 millones de euros que se invirtieron de 1995 a 1999 - espero que se tomen medidas para controlar dónde van a parar las financiaciones de la Unión Europea y que también una parte muy importante de las mismas llegue a manos de las poblaciones, incluidas las personas mayores, de los países de África ribereños del Mediterráneo.
..- (FR) El programa MEDA representa el principal elemento de cooperación financiera en el marco de la cooperación euromediterránea instaurado en 1995.
Pero los procedimientos son demasiado complejos, no muy transparentes, los datos de ejecución de los proyectos demasiado largos...
Es urgente una reforma ya que estas dificultades arrojan el descrédito sobre la totalidad del proceso y han sido entendidas como signos negativos por los pueblos del Mediterráneo que habían acogido sin embargo el proceso de Barcelona con cierto entusiasmo.
El texto de la Comisión es bueno porque se incluye en una lógica de simplificación del reglamento actual.
Pero esperamos más si queremos dar a nuestra política mediterránea un nuevo impulso: asociar más a las poblaciones apoyando la cooperación descentralizada, integrar más el aspecto cultural y humano, abrir la zona de libre cambio a los productos agrícolas, seguir y apoyar las libertades fundamentales.
Me adhiero totalmente a la propuesta del ponente para que anualmente se redacte un informe sobre el respeto de los derechos humanos en los países mediterráneos.
ES- Informe Galeote Quecedo (A5-0210/2000) .
Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre la diplomacia común para la Unión Europea.
Debo decir que mi hija que cuando en su día vio el permiso de conducción europeo me dijo muy contenta: "¡Entonces Europa avanza!" , ahora me ha preguntado: "¿Cuándo vamos a tener la embajada de Europa en los países en que vamos a hacer turismo? "
Pues bien, yo consideraba que el informe de la Comisión era más decidido, más convencido, que crearía por fin una única embajada europea, en lugar de quince embajadas nacionales en los quince Estados miembros y en los demás Estados en todo el mundo.
Lamentablemente, esto no ha sido así, sin embargo, espero que lo sea en la próxima comunicación de la Comisión.
. (DA) Los cinco diputados al Parlamento Europeo del Partido Liberal respaldamos los esfuerzos de este informe por dotar de un mejor entrenamiento diplomático a los funcionarios comunitarios que trabajan en las delegaciones de la Comisión.
Hemos presentado -y logrado aprobar- una enmienda que subraya que sólo se habla de reciclaje y que los cursos deben estar abiertos a diplomáticos procedentes de los servicios exteriores de los países nacionales.
No obstante, el Partido Liberal no apoya en cambio la idea de crear una nueva institución bajo la forma de una Escuela Diplomática de la CE ni tampoco desea que las actuales delegaciones se transformen en embajadas de la UE.
De ahí que el Partido Liberal haya votado hoy a favor del informe en su conjunto pero se haya abstenido en la votación de los puntos anteriormente mencionados.
. (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado a favor y saludamos la iniciativa referida a la mejora de los servicios exteriores comunes de la Comunidad.
Además, respaldamos la iniciativa encaminada a aumentar la preparación de los funcionarios comunitarios ocupados en actividades externas.
Somos contrarios, sin embargo, a la creación de una Escuela Diplomática para la formación del personal.
Esto sólo podría llevarse a cabo, por ejemplo, como reciclaje o " on the job training" .
También nos provoca reparos que las delegaciones de la Comisión se transformen en verdaderas embajadas.
El resultado de tal cosa sería una imagen confusa de cuáles son las tareas que resuelven las embajadas nacionales.
. (SV) Nos hemos abstenido, ya que los objetivos del informe no son claros.
Por una parte, contiene muchas propuestas para mejorar las actividades de las actuales oficinas de la UE en el extranjero.
Además, se señala en el punto O que el objetivo no es la creación de un servicio diplomático común para la UE que reemplazaría los servicios exteriores de los países miembros.
Por otra parte, todo el texto rezuma el anhelo de alcanzar paulatinamente precisamente esa meta, esto es, crear verdaderas embajadas comunitarias como parte del proceso de transformación de la UE en un superestado.
Esta impresión se ve fortalecida poderosamente por los puntos P, 13 y 15, en los que se alude precisamente a las embajadas comunitarias, a la representación coordinada de la UE, por ejemplo, en Naciones Unidas y a que los Estados miembros que lo deseen podrán dejar que sus embajadas se fusionen con las representaciones de la UE.
Estamos a favor de mejoras prácticas de la actividad exterior, pero nos oponemos totalmente a que la UE actúe en el mundo como un superestado, especialmente si lo hace de forma subrepticia, no podemos sino abstenernos de votar.
. (NL) Señor Presidente, el diseño de una diplomacia común para la Unión Europea parece una cuestión técnica menor.
Sin embargo, esta propuesta de iniciativa forma parte de un cambio sigiloso y cada vez más progresivo del carácter de la Unión Europea.
La Unión corre el peligro de convertirse en un superestado comparable a los Estados Unidos.
Tal superestado se caracteriza por una moneda común, un ejército común y una política exterior uniforme y funciona como una fortaleza contra el mundo exterior.
Los pioneros de la Unión Europea justificaron sus ideas en los años 50 para llegar a una cooperación voluntaria entre los estados y pueblos europeos para arreglar una serie de problemas transfronterizos de mutuo interés.
Si se hubiera tratado entonces del establecimiento de un superestado a gran escala, que sometiera muchos pueblos a su poder, habría provocado muchas reacciones contrarias.
Este tipo de estados que englobaban a muchos pueblos dominaban Europa antes de 1918, pero gracias a su desmoronamiento la mayoría de los pueblos europeos tuvo la oportunidad de autogobernarse democráticamente.
Mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, considera que la vuelta de dicho superestado es una amenaza para la democracia, los servicios comunitarios, la paz y los refugiados.
Voto en contra de este nuevo paso en la dirección equivocada.
. (DA) Como algunas de las pocas democracias de este mundo, sobre nuestros países descansa una responsabilidad especial.
Al igual que los EE.UU. hemos de estar en posición de adoptar iniciativas independientes e intervenir en aquellas partes del mundo donde haga falta defender los derechos humanos y propagar los valores democráticos.
En un principio, tales intervenciones deben llevarse a cabo con la ayuda de medios de presión económicos, no obstante y según las circunstancias, la intervención militar puede ser necesaria.
Para que la UE pueda valorar la energía imprescindible para la realización de estas tareas es condición imprescindible que haya una estrecha colaboración en la UE tanto en el plano económico como en el político, incluida una colaboración más estrecha entre los servicios exteriores.
En la actualidad, los informes de las delegaciones de la Comisión son demasiado diferentes debido a las posturas divergentes de los Estados miembros.
Una presencia más activa de la UE en la escena política requiere una política exterior mejor coordinada, en la que los países comunitarios se comprometan a unir fuerzas y hablar con una sola voz.
.
(FR) El informe del señor Galeote presenta la particularidad de señalar con mucha claridad su objetivo y su lógica reales, la creación de un servicio diplomático comunitario único, pretendiendo formalmente lo contrario.
Todo el dispositivo propuesto contradice efectivamente el considerando O, según el cual éste no tiene por objeto sustituir los servicios diplomáticos nacionales por un servicio europeo único.
Saludo la sinceridad y la coherencia de las enmiendas del Sr. Dupuis, que al menos tienen el mérito de poner las cosas en claro.
Los sutiles equilibrios internos del PPE explican probablemente el carácter barroco de la construcción que se nos ha sometido.
Estas cautelas y contrasentidos, aparentemente bastante irrisorios, se sitúan de hecho en la línea recta del método Monnet-Delors, del que el Sr. Galeote no hace más que proponernos una nueva declinación, a propósito en este caso de la diplomacia.
Es el método que pretende que el órgano crea la función, que el continente segrega el contenido, que lo técnico suscita lo político.
Pero nosotros poseemos la rejilla de la lectura y sabemos decodificar.
Cuando el Sr. Galeote propone poner en marcha una escuela de formación para moldear super-diplomáticos comunitarios y reciclar a los diplomáticos nacionales, para dotar a la Unión Europea de la personalidad jurídica internacional y realizar la "coordinación" de las representaciones, principalmente ante la ONU, nosotros sabemos que es preciso leer en realidad fusión de embajadas, creación de un cuerpo diplomático comunitario único y comunitarización de las sedes permanentes francesa y británica en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Y, por supuesto, como siempre, la cuestión del objeto, el contenido, la única que vale, se omite.
¿Por qué se crea este nuevo órgano?
En todo caso, ¿a qué política exterior serviría este servicio diplomático comunitario?
¿Qué intereses comunes debería defender?
Este planteamiento es típicamente marxista.
Se espera el "salto cualitativo brusco" que cambiará, se confía, a partir de un cierto umbral, lo cuantitativo en cualitativo.
Se considera que el instrumento común produce la conciencia común, la voluntad común, la responsabilidad común.
Este culto de lo cuantitativo culmina en la comparación grotesca entre el número de diplomáticos americanos y de "europeos", obteniéndose éste último por la suma del número de diplomáticos profesionales que ejercen en los servicios exteriores de nuestros diferentes Estados.
¿Es necesario recordar que los Estados Unidos son una única y misma nación y que los Estados miembros de la Unión Europea tienen cada uno vínculos privilegiados en el mundo, experiencias y afinidades diferentes y en ocasiones divergentes, que constituyen la riqueza de la diplomacia europea?
La complementariedad de dichas experiencias puede ponerse al servicio de un objetivo común, claramente definido, que sirva de este modo realmente a los intereses europeos.
Con la diplomacia única que se nos propone son precisamente estas bazas las que van a perder valor.
En realidad, se erosionan las voluntades nacionales que constituyen sin embargo el motor diplomático de Europa, y nos sorprendemos al mismo tiempo de que a la multiplicación de los instrumentos y de las declaraciones no se corresponda más que la falta de contenido y el desinterés generalizado.
El único punto positivo de este informe podría ser su voluntad de racionalizar la organización y mejorar la profesionalidad de las delegaciones de la Comisión en los países terceros.
La experiencia demuestra que éstas no se muestran siempre a la altura de su verdadera tarea, que es la ejecución y control sobre el terreno de los programas y acuerdos comunitarios.
Parece que esta misión haya pasado a un segundo plano en las preocupaciones de los representantes de la Comisión, demasiado ocupados en obtener oficialmente un título usurpado de embajador, para velar con rigor por la buena ejecución de los programas cuya aplicación se les ha confiado.
Aparte de este último punto, se comprenderá sin embargo que no hayamos votado a favor de las demás propuestas, totalmente surrealistas, de este informe de propia iniciativa.
Se constata en la actualidad el absurdo y la debilidad intrínsecas de una moneda única que no sostiene ninguna soberanía.
Y quisiéramos ver cómo funciona, o más bien, cómo no funciona, una diplomacia única pensada de la misma forma, al revés.
. (SV) Doy la bienvenida a la iniciativa de mejorar la formación de los funcionarios comunitarios que trabajan en Asuntos Exteriores, pero no puedo respaldar la creación de un cuerpo diplomático comunitario.
Los Estados miembros son responsables de la diplomacia exterior y, en mi opinión, la transformación de las delegaciones de la Comisión en delegaciones comunitarias, como entes jurídicos, podría producir conflictos de intereses con las delegaciones diplomáticas nacionales de los Estados miembros.
Por este motivo no puedo votar a favor del informe Galeote Quecedo.
Informe Imbeni (A5-0191-2000)
Señor Presidente, también he votado a favor sobre el informe del Sr. Imbeni, dado que, sin duda, es muy importante lo que la Unión Europea lleva a cabo en el momento en que organiza actividades humanitarias donde se producen desastres o existen situaciones de posguerra.
Los pensionistas que tengo el placer y el honor de representar, están entre los que en estas ocasiones se prestan de más buena gana a ir a ofrecer su ayuda y su actividad en favor de los más desfavorecidos que sufren un desastre.
Sin embargo, ¿qué ha sacado Europa de esta iniciativa que, entre otras cosas, sólo en 1999 ha supuesto un gasto de 813 millones de euros?
Por otra parte, yo pediría a la Comisión que aumentara dicho gasto, porque es muy importante que Europa esté presente en el mundo y que materialice la visibilidad de su presencia a través de un logotipo y dando una mayor publicidad a esta importante actividad.
Señor Presidente, un único ejemplo, extraído de la exposición de motivos, muestra el carácter irrisorio del informe sobre las actividades humanitarias de la Comunidad Europea.
El informe menciona la falta de instrumentos operativos, en particular de helicópteros, para explicar la insuficiencia de la ayuda internacional en general, y la de las instituciones europeas en particular, ante las inundaciones que se produjeron en Mozambique, mientras que - ¿quién no lo recuerda? -, no faltaron helicópteros, ni aviones, ni equipos de transporte de todo tipo, ni siquiera medios de destrucción para intervenir en Yugoslavia o en Irak.
La única conclusión que se impone es que las grandes potencias, que son capaces de movilizar medios considerables para imponer su hegemonía al resto del mundo, no están dispuestas a hacer el mínimo esfuerzo en este sentido para salvar vidas humanas.
En estas condiciones, las declaraciones tranquilizadoras de las instituciones europeas sobre la ayuda humanitaria son de una hipocresía indecente y nosotros no tenemos la intención de avalarlas, por ello nos hemos abstenido en esta cuestión.
. (FR) Debo saludar en primer lugar la calidad del informe presentado por nuestro colega Imbeni.
En efecto, su informe se inscribe en la dirección correcta de nuestra institución que siempre se ha manifestado vigorosamente en los países más desfavorecidos, con dictámenes, resoluciones, o también por medio de acciones concretas a favor de la mejora y del desarrollo de la ayuda humanitaria.
Efectivamente, desde principios de los años 1990 y la creación de la Oficina Humanitaria de la Unión Europea (ECHO), Europa se ha impuesto como el mayor donante en el mundo.
Sin embargo, a pesar de nuestros esfuerzos legítimos en atención a los vínculos históricos que unen a algunos países europeos y a algunos países en vías de desarrollo, es obligado constatar que la pobreza progresa a escala mundial.
Actualmente, la mitad de la población vive con menos de dos dólares diarios.
¡Es intolerable!
El dinero desbloqueado, ¿se ha malgastado?
No lo creo.
Sin las ayudas de urgencia realizadas por ECHO para hacer frente a las catástrofes naturales o a las crisis graves que azotan regularmente a los más vulnerables en nuestro planeta, no me atrevo a imaginar la situación a la que deberíamos hacer frente en la actualidad.
Falta un esfuerzo de racionalización de la ayuda humanitaria.
En este sentido, me felicito porque esta Asamblea reclame más coherencia y coordinación en las ayudas, así como un refuerzo de la colaboración entre los diferentes socios como la Comisión, los Estados miembros, las asociaciones o también las Naciones Unidas.
Además, por encima de la ayuda humanitaria estricta necesitamos trabajar por una mejor prevención de los conflictos, ya que el 25% del territorio africano sigue "gangrenado" por la guerra.
Finalmente, si bien el problema del desarrollo es pluridimensional y la Unión Europea no es el único remedio, hemos de continuar e intensificar nuestra acción con el fin de sentar las bases para un desarrollo mundial duradero y participar en la erradicación de la pobreza.
Ésta es en todo caso la idea que ha inspirado el trabajo de la Comisión de Desarrollo y Cooperación. Por ello he votado a favor del informe presentado en el día de hoy por nuestro colega.
Señor Presidente, quisiera protestar de la forma más enérgica, en nombre propio y en el nombre de mis colegas para que así conste en el Acta, en contra del artículo que la Sra. Presidenta ha publicado en el Diario de Estrasburgo de hoy.
En el mismo afirma que, en su opinión, si los 14 Estados miembros de la UE no hubiesen puesto en práctica las sanciones contra Austria, se hubiesen producido disturbios en ese país.
Rechazo esto de la forma más enérgica.
Con ello, la Sra. Presidenta no sólo es injusta con el pueblo austríaco sino que abusa de su cargo y le inflinge a esta Asamblea, una institución de la UE, un daño sin medida.
Vicepresidente, gracias por concederme la palabra.
Con su venia plantearé de nuevo la cuestión de orden que había intentado formular esta mañana, justo antes de las votaciones.
Volveré a leer lo que quería decir.
Actualmente soy Presidenta de la delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con los Estados Unidos de América y quisiera plantear una cuestión de orden, con arreglo al reglamento del Parlamento, acerca de las delegaciones parlamentarias.
Me he enterado de que un grupo de diputados del Grupo PPE fueron en julio a los Estados Unidos de América.
Normalmente consideraría la visita como una cuestión privada, pero en el programa de la visita, que está a su disposición, se describe al grupo como delegación y en particular al Sr. Robert Goodwill, diputado del Parlamento Europeo, como jefe de la delegación.
Evidentemente esto coloca a la visita en un contexto totalmente diferente.
Una delegación oficial del Parlamento, que yo encabezaba, visitó en junio los Estados Unidos de América.
Creo que podrá admitir usted que puede muy bien plantearse una situación confusa cuando otro grupo de diputados del Parlamento Europeo llega a los Estados Unidos de América tres semanas después y, desde todos los puntos de vista, parece ser una segunda delegación del Parlamento Europeo.
Sé que sus informes adolecían de un fuerte tono antieuropeo, lo que, evidentemente, es de la incumbencia del PPE, pero me parece que, cuando lo que pasa por ser una visita oficial del Parlamento Europeo es origen de observaciones dañosas y despreciativas acerca de la Unión Europea, la cuestión merece que se la plantee aquí.
Le agradeceré que, como cuestión urgente, investigue si se han infringido las normas de este Parlamento.
También podría averiguar usted si los diputados en cuestión habían recibido o no invitación oficial formulada por órganos pertinentes en los Estados Unidos de América y si tienen intención de declarar su visita en sus respectivos registros de intereses.
No hace falta decir que tengo a su disposición los demás documentos que he recibido sobre el particular.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, en el punto 2 del Acta verá usted que al final, después de que el Parlamento guardase un minuto de silencio en memoria de los que perdieron la vida, el Acta dice que el Sr. Gorostiaga Atxalandabaso tomó la palabra.
No se hace mención alguna de lo que dije, pero si se fija usted en el Acta literal verá que hay un error importantísimo que puede ser mal interpretado.
El Acta literal dice al final de mi intervención que la acción de ETA es una expresión legítima de la lucha por el reconocimiento, etc. Lo que yo dije realmente es lo siguiente: "La acción de ETA es la expresión indignada de la lucha por el reconocimiento de algo que es muy elemental" .
Me estaba refiriendo al derecho a existir como vasco.
Comprenderá usted que la diferencia es realmente considerable.
Quisiera que se corrigiese.
Voy a preguntar en quién recae la responsabilidad de lo sucedido porque, si uno lee los periódicos españoles de hoy, verá que todos creen que dije lo que dice el Acta.
Al menos en ese caso la cuestión se basa en una referencia; en cambio, algunos medios de difusión españoles, han puesto a Nietzsche donde yo citaba a Hegel, y eso no es una coincidencia en absoluto.
Tengo la impresión de que se está tratando de hacerme decir cosas que yo no he dicho.
Por eso protesto.
Quisiera que se corrigiese lo que dice el Acta.
No basta con decir que tomé la palabra.
Hay que hacer constar el fondo de lo que dije ayer.
Señor Gorostiaga, si usted tiene la sensación de que sus palabras no se han reflejado correctamente en el Acta entonces acaba usted de aprovechar el momento oportuno para hacer su observación.
Esto también quedará reflejado en el Acta Literal.
Investigaremos naturalmente cómo se ha producido esto.
He tomado nota de ello.
(El Acta queda aprobada)
Orden del día
Como saben ustedes, el Parlamento ha decidido esta mañana incluir una comunicación del Sr. Verheugen sobre la ampliación en el orden del día de mañana a las 17 horas.
