El cumplimiento de las obligaciones derivadas de la ampliación va a implicar, entre otras cosas, una cooperación en los sistemas de supervisión que nos permitirá, no sólo ayudarles a modificar y a mejorar sus sistemas financieros, sino también a tener todas las garantías necesarias para que su situación sea semejante a la de los actuales países miembros.
Por lo tanto, no pensamos que sea necesario modificar el sistema en este sentido.
Creemos que cuando se les aplique el sistema, los países candidatos serán ya miembros de la Unión Europea y, por lo tanto, no será necesario ningún esquema especial de garantía.
Si tuvieran que recibir ayudas macroeconómicas mientras son países candidatos, se les aplicaría el mismo modelo empleado para la ayuda macrofinanciera.
El tercer problema que han planteado sus Señorías es: ¿quién debe efectuar este tipo de ayudas, el Banco o la Comisión?
Este está siendo objeto de un debate técnico.
No está resuelto, aunque, sin embargo, no creo que sea el problema mayor; cada uno de los modelos tiene sus ventajas y sus inconvenientes, según su coherencia y su agilidad, y espero que se encuentre una solución en el Consejo.
Sin embargo, para la Comisión no es el problema mayor.
Último punto que plantean sus Señorías: ¿en qué medida el Parlamento Europeo puede estar implicado en la concesión de estas ayudas a medio plazo a la balanza de pagos?
El mecanismo que actualmente se ha puesto en marcha se basa en una idea fundamental: la urgencia.
Cuando hablamos de situaciones de dificultad de balanza de pagos estamos hablando de decisiones que se tienen que tomar con gran rapidez. En segundo lugar, con un soporte técnico suficiente que permita que los mercados financieros evalúen de forma positiva la decisión que se adopta.
En cuanto a la urgencia, en el modelo actual establece que lo adopta el Consejo a propuesta de la Comisión y previo informe del Comité Económico y Financiero.
Creemos que ese modelo nos permite responder a la urgencia y nos permite conseguir también el respaldo técnico necesario para que los préstamos o los apoyos sean valorados de forma positiva por el mercado.
¿Debe participar el Parlamento Europeo en este modelo?
En mi opinión no es casual que en el Tratado no se incluya al Parlamento Europeo como institución que es consultada previamente.
Creo que es consecuencia, precisamente, de esa idea de urgencia.
Pero esto no debe suponer en ningún caso que el Parlamento Europeo no tenga derecho a recibir toda la información y a saber qué decisiones se adoptan y por qué.
En mi opinión, podríamos mejorar el sistema dando información al Parlamento Europeo tan pronto como estas decisiones sean adoptadas, para que pueda conocerlas en detalle, sepa por qué se adoptan y conozca todo su contenido.
Indudablemente, la posibilidad de revisar el Reglamento en el futuro, en dos o tres años, tampoco es para nosotros un problema mayor y, evidentemente, en los casos de revisión del Reglamento el Parlamento Europeo tiene que seguir desempeñando su papel como hasta ahora.
Querría agradecerles a todos ustedes su participación en este tema, que a veces es árido, pero yo creo que también es fundamental para todos.
Debemos estudiar los mecanismos que, como ustedes han dicho, nos permitirán tener una válvula de seguridad en el caso de que se pudieran presentar dificultades en algún Estado miembro en el futuro, como consecuencia de la ampliación, dificultades que deberán resolverse de forma eficiente, utilizando al máximo los procedimientos que tenemos incluidos en el Tratado.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Limitación de la comercialización y el uso del éter de pentabromodifenilo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0271/2001), de la Sra. Ries, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la limitación de la comercialización y el uso de determinadas sustancias peligrosas.
. (FR) Señor Presidente, Señor Comisario, queridos colegas, desearía ante todo manifestar mi total agradecimiento a todos los colegas que han intervenido en los debates sobre mi informe en comisión, y concretamente a los ponentes ficticios de los distintos Grupos Políticos, la Sra. Oomen-Ruijten, el Sr. Bowe, la Sra. Schörling y el Sr. Sjöstedt.
Así pues, tenemos sobre la mesa una propuesta de modificación de la Directiva "Sustancias peligrosas" de 1976, que propone prohibir la comercialización y el uso del pentabromodifenilo.
¿De qué se trata exactamente?
El pentabromodifenilo es un producto retardador de llama, que se emplea en un 95 % en la fabricación de espuma elástica de poliuretano para la industria del mueble principalmente, y para el relleno.
Se utiliza, por ejemplo, en los reposa-cabezas de los coches o en las espumas de protección y de embalaje para los objetos eléctricos y electrónicos.
En cuanto al pentabromodifenilo, de entrada, su nocividad para nuestro medio ambiente y nuestra salud está clara, meridianamente clara.
Un primer estudio realizado en 1998 por las autoridades suecas descubre una alta concentración de esta sustancia en la leche materna.
Dos advertencias del Comité Científico relativas a la toxicidad y la eco-toxicidad y el medio ambiente, fechadas en febrero y en junio de 2000, ponen de relieve el perjuicio que podría causar el pentabromodifenilo, el vertido de esta sustancia en el medio ambiente, como sustancia persistente y bio-acumulable.
Por tanto, riesgo para el medio ambiente, y riesgo para la salud humana.
Todas las opiniones coinciden.
En consecuencia, es totalmente lógico que la Comisión haya propuesto en enero de este año prohibir la comercialización y el uso del pentabromodifenilo.
Y, en mi opinión, es igualmente lógico que nuestra Comisión de Medio Ambiente haya confirmado, con su voto, esta prohibición.
Segunda sustancia, el octabromodifenilo, que se ve directamente afectado por la directiva debido al porcentaje de residuos de pentabromodifenilo que contiene cuando es comercializado.
El octabromodifenilo se utiliza principalmente como retardador de llama en los accesorios de plástico y en el material de oficina.
En este caso, la Comisión ha preferido remitirse a las conclusiones finales del estudio de evaluación de riesgos que, para esta sustancia, aún no está terminado.
Por tanto, se ha limitado a autorizar un tope máximo del 5 % en el porcentaje de residuos de pentabromodifenilo presentes en el octabromodifenilo.
He de precisar que la Comisión de Medio Ambiente no comparte esta postura.
Creemos, efectivamente, que es del todo contradictorio prohibir de entrada el pentabromodifenilo y autorizar su presencia en cantidades significativas - a nuestro entender, así deben considerarse - en la composición de otros productos químicos, de otras sustancias.
Además, les diría que las primeras conclusiones relativas al estudio de evaluación de riesgos que se está realizando, a las cuales he podido tener acceso, son negativas y demostrarían la nocividad de este producto tanto para el medio ambiente como para la salud pública, aspectos que están siendo analizados respectivamente por los expertos ingleses y franceses a los que he consultado con detenimiento sobre el tema.
Ante estos distintos elementos, la Comisión de Medio Ambiente, Señor Presidente, ha presentado una enmienda que pretende ampliar la prohibición de comercialización también al octabromodifenilo, en estricta aplicación del principio de precaución.
¿He de recordarles que la precaución consiste en no esperar a que exista un elemento de prueba absoluto, que aquí sería el resultado final del estudio de evaluación, cuando elementos suficientemente serios y tangibles demuestran que una sustancia podría tener consecuencias dañinas para la salud y para el medio ambiente?
Esto es precisamente lo que ocurre con el octabromodifenilo.
Finalmente, en tercer lugar, - nunca hay dos sin tres -, tenemos el decabromodifenilo, un retardador de llama de la misma familia, que en realidad representa el 80 % de esta familia de bromados y que tiene múltiples aplicaciones, no solamente en los equipamientos eléctricos y electrónicos, sino principalmente en los productos aislantes, para la construcción y textiles.
Hay que especificar que el decabromodifenilo es la única de estas tres sustancias que no se menciona para nada en el texto de la Comisión.
Sin embargo, creo que es difícil, incluso realmente imposible - insistiré en ello más adelante - hacer abstracción del decabromodifenilo, considerando que en la enmienda 4 de mi informe reclamo un sistema de evaluación de los riesgos por familia, y no individualmente, sustancia por sustancia.
Por coherencia, la Comisión de Medio Ambiente ha ampliado el campo de aplicación del texto a todos los polibromodifenilos.
Así, respeta a pies juntillas la votación que nuestra Asamblea ha realizado muy recientemente sobre la Directiva "Equipamientos eléctricos y electrónicos" .
A la espera de contar con elementos concretos sobre el estudio de evaluación de riesgos del decabromodifenilo, que aún no ha finalizado, la enmienda 16 que he presentado conjuntamente con los Grupos PPE y Socialista propone, en esencia, prohibir el decabromodifenilo a partir del 1 de enero de 2006, salvo que el estudio de riesgo arroje un resultado de alguna forma positivo y concluya que el decabromodifenilo no plantea ningún problema.
Se trata de una especie de cláusula de reversibilidad.
Y ya que hablamos de las enmiendas, quiero precisar que estoy en contra de la enmienda 9, que pretende modificar el título de la propuesta para ampliar la inmediata prohibición de comercialización al decabromodifenilo.
Realmente, no tengo ninguna oposición de fondo, filosófica, a las enmiendas 12, 13 y 14, pero prefiero el texto original de la Comisión.
En cuanto a las otras enmiendas presentadas por el Grupo de Los Verdes y de la Izquierda Unitaria, considero que mi informe ya tiene en cuenta las críticas vertidas en la enmienda 11 sobre la extrema pesadez y la lentitud de los procedimientos de evaluación de riesgos y de control de las sustancias existentes.
Ya lo he mencionado brevemente hace un momento.
Para concluir, el grupo de trabajo del Consejo sobre "Sustancias peligrosas" , que se reunirá dentro de una semana, fijará las grandes orientaciones que serán adoptadas por el Consejo "Mercado interior" del próximo 27 de septiembre.
Espero que favorezcan una aproximación de las posturas del Parlamento y de la Comisión.
Espero también, y estoy convencido de ello, que sea absolutamente factible finalizar la adopción de esta vigesimocuarta propuesta de modificación de la Directiva "Sustancias peligrosas" en segunda lectura.
Señor Presidente, con su permiso quisiera comenzar felicitando a la Sra. Ries por su magnífico y sólido informe.
Hoy hablamos de las limitaciones de la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos, en concreto de materiales ignífugos como el éter de pentabromodifenilo.
Las evaluaciones de riesgos -lo acaba de señalar la Sra. Ries- han demostrado que el uso de éter de pentabromodifenilo entraña riesgos para el medio ambiente y la salud pública puesto que este material ignífugo bromado se emplea en la fabricación de muebles y tapicería.
Por eso, estamos obligados a prohibir la comercialización y el uso de pentaBDE, así como de todos los productos que contengan esta sustancia, en interés de la salud pública y el medio ambiente.
Dado que disponemos de otros materiales ignífugos dicha prohibición no aumentará los riesgos de incendio y ambientales.
Señor Presidente, además de la sustancia penta se comercializan otros dos materiales ignífugos bromados, a saber, decaBDE y octaBDE.
El octa se utiliza principalmente en artículos de plástico para oficinas, así como en componentes de electrodomésticos.
El Parlamento ya se pronunció a favor de una paulatina prohibición de todos los PBDE en aplicaciones específicas hacia enero de 2006 con motivo de la Directiva sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos.
Actualmente se está llevando a cabo la evaluación de riesgos para el octaBDE y el decaBDE, y está previsto que los resultados del estudio se sometan al Comité Científico de Toxicología, Ecotoxicología y Medio Ambiente antes de que finalice el año.
Habida cuenta de que por el momento no existen conclusiones negativas sobre el decaBDE, el Grupo del PPE sostiene que la prohibición de esta sustancia debe ser revocable. Dicho de otro modo, ha de supeditarse a los resultados de la evaluación de riesgos que se darán a conocer antes de que finalice el año.
Sin embargo, en el caso del octaBDE coincido con la Sra. Ries en que el uso de esta sustancia debe prohibirse ya, a pesar de que la evaluación de riesgos no haya concluido aún.
No olvidemos que los primeros resultados hechos públicos de las evaluaciones de riesgos para el octaBDE llevadas a cabo en el Reino Unido con respecto a las consecuencias para el medio ambiente y en Francia con respecto a las consecuencias para la salud pública demuestran que dicha sustancia entraña serios riesgos para la salud humana y el medio ambiente.
Por tanto, el principio de cautela nos impide aplazar la prohibición de este material hasta que se den a conocer los resultados finales del estudio.
Señor Presidente, en interés de la salud, la protección de los ciudadanos europeos, la protección del medio ambiente y la preservación del mercado interior es fundamental que sobre la base de los resultados de las evaluaciones de riesgos para las sustancias ignífugas bromadas publicados hasta la fecha, y en virtud del principio de cautela, queden tajantemente prohibidos el pentaBDE y el octaBDE, así como el decaBDE si las conclusiones de la evaluación de riesgos para esta sustancia que se darán a conocer antes de que finalice el año demuestran que el decaBDE es fuente de preocupación.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar a la ponente por el informe, que ha sido difícil en términos de alcanzar un equilibrio entre las ventajas de lo que a todas luces es un tema de gran importancia - y muy inmediato - como es la seguridad contra incendios, y el problema más difícil y a más largo plazo de futuros daños para la salud pública y el medio ambiente.
Las sustancias que son objeto del presente informe tienen propiedades beneficiosas claras y demostradas porque retrasan la combustión de materiales y productos tales como los muebles rellenos de espuma.
No obstante, también tienen propiedades negativas importantes.
Son tóxicas.
Son bioacumulativas en animales, en el medio ambiente en general y han sido detectadas incluso, como ya se ha dicho, en la leche materna.
La adopción de medidas sobre estas sustancias, en opinión de muchos diputados a este Parlamento, ha sufrido grandes retrasos debido a la lentitud con que avanza la evaluación de riesgos realizada en virtud del Reglamento sobre evaluación y control del riesgo de las sustancias existentes de 1993.
Seguimos a la espera de los resultados definitivos y de la publicación de las evaluaciones de riesgos de algunas de estas sustancias.
Espero que la Comisión tome nota de esto.
Las conclusiones generales son claras.
Es necesario controlar estrictamente estas sustancias que pueden tener efectos nocivos para el medio ambiente.
No podemos pasar por alto, sin embargo, sus ventajas tan reales y positivas en términos de una reducción considerable de la cifra anual de víctimas mortales de incendios fortuitos.
En este sentido, quisiera acoger favorablemente el informe.
Apoyo las enmiendas a dicho informe que permiten que se siga utilizando el isómero más estable, es decir, el decaBDE, hasta que la sustancia haya sido sometida a una evaluación exhaustiva sobre los riesgos y sus usos y se hayan evaluado los riesgos reales y dispongamos de conclusiones al respecto.
Recomiendo el informe a la Asamblea.
Señor Presidente, me alegra sinceramente que tanto la Sra. Ries, ponente, como el tratamiento en la Comisión de Medio Ambiente hayan hecho más rigurosa la propuesta de la Comisión sobre productos ignífugos con bromo.
Es sabido que el pentabromodifenilo, el octabromodifenilo y el decabromodifenilo son resistentes, tóxicos y, desde que se han encontrado productos ignífugos con alta presencia de bromo en la parte alta de la cadena alimenticia, biológicamente acumulables.
Gracias a las investigaciones medioambientales se ha podido determinar que el decabromodifenilo también tiene esta facultad de acumulación Por eso hay que prohibir todo este grupo de sustancias.
El principio de cautela impone que actuemos de inmediato, sin esperar el estudio de riesgos que se está realizando, tal como se propone en la enmienda 16. El decabromodifenilo está presente en el 80 por ciento de los productos ignífugos con bromo.
La espera hasta el año 2006 para su prohibición significaría la emisión de toneladas de sustancias químicas peligrosas en el medio ambiente, lo que obviamente se opone al principio de cautela.
Por eso abogo por la aprobación de la propuesta del Grupo de los Verdes para prohibir inmediatamente todo el grupo de sustancias ignífugas con bromo.
Señor Presidente, estimados colegas, me sumo con mucho gusto a las felicitaciones dirigidas a la Sra. Ries.
Todos los oradores han coincidido en afirmar que se trata de un expediente harto difícil porque están en juego muchos intereses y porque este tema involucra a importantes grupos de presión, por no decir nada de la seguridad en materia de incendios y la protección y el futuro del medio ambiente a largo plazo.
Se trata seguramente de un debate muy técnico.
Éter de pentabromodifenilo.
¿Qué importa el nombre?
Se trata de materiales ignífugos bromados, pero también de un tema muy relevante desde el punto de vista social.
Los oradores anteriores han explicado claramente cuáles son las consecuencias para el medio ambiente y la salud pública.
De conformidad con un reglamento de hace siete años sobre evaluación de riesgos el octaBDE y el decaBDE ocupan el primer lugar en la primera lista de sustancias consideradas de interés prioritario para ser sometidas a una evaluación de riesgos.
Dichas evaluaciones aún no han concluido.
Dado que dichas sustancias tienen fama de ser peligrosas para el medio ambiente retrasaríamos innecesariamente una mejora en materia de protección de la salud humana y del medio ambiente si esperáramos las conclusiones de esta evaluación de riesgos aparentemente interminable.
Aunque personalmente hubiera preferido una prohibición inmediata de los materiales ignífugos bromados -y mis colegas lo saben- el compromiso goza de mi pleno apoyo porque también es aceptable.
Opta por una prohibición inmediata del pentaBDE y del octaBDE y una prohibición del decaBDE en 2006, a menos que se demuestre la inocuidad de esta sustancia, lo cual es sin duda un matiz importante.
Este expediente pone asimismo de manifiesto que estamos a caballo entre la política tradicional basada en la evaluación de riesgos y la nueva política química que estamos estudiando en este momento y que debe acelerar la realización de los análisis. Además, es preciso subrayar que la responsabilidad correspondiente ya no recae sobre la Comisión y los propios Estados miembros, sino sobre los fabricantes.
El presente expediente vuelve a demostrar que la actual política química, que consiste en realizar análisis sustancia por sustancia, requiere demasiado tiempo y dificulta seriamente la protección del hombre y del medio ambiente por parte de las autoridades.
Por todo ello, insistimos en la necesidad de llevar a cabo una reforma urgente de dicha política, tal y como se está haciendo a través del Libro Blanco sobre la política en materia de sustancias químicas.
. (EN) En primer lugar, quisiera expresar mi agradecimiento a los diputados por su interés en esta propuesta y, en particular a la Sra. Ries, ponente, por su trabajo constructivo.
El pentaBDE es un material ignífugo utilizado en la fabricación de espuma de poliuretano para muebles y tapicería.
Representa un riesgo para el medio ambiente, es bioacumulable y ha sido encontrado en la leche materna.
En respuesta a los resultados de una evaluación de riesgos de conformidad con el Reglamento sobre la evaluación y el control del riesgo de las sustancias existentes, la Comisión presentó, en enero del presente año, una directiva sobre la prohibición de la comercialización y el uso del pentaBDE.
La directiva presentada por la Comisión cubre todos los usos del pentaBDE y los artículos que contienen esta sustancia.
Es una aplicación del principio de cautela, habida cuenta de la alarma despertada por la presencia del pentaBDE en la leche materna procedente de fuentes no identificadas.
Se han analizado detenidamente los costes y las ventajas de las restricciones propuestas.
Existen alternativas adecuadas, tanto en términos técnicos como económicos.
Quisiera hacer hincapié en que la propuesta no tendrá como resultado un incremento del riesgo de incendios o mayores peligros para el medio ambiente.
Creo que es una medida proporcional.
La propuesta de directiva no sólo prevé la protección del medio ambiente y de la salud de los consumidores y trabajadores, sino que además preservará el mercado interior.
Introducirá normas armonizadas en los Estados miembros.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas del Parlamento que ampliarían el alcance de la propuesta de directiva para incluir la prohibición de otras sustancias, como por ejemplo, el octaBDE y el decaBDE (enmienda 1, segunda parte de la 2 y enmiendas 3, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15).
Estas otras sustancias podrían ser objeto de una propuesta posterior de la Comisión una vez que hayan finalizado las evaluaciones de riesgos y se haya analizado la disponibilidad de sustitutos seguros.
La Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas que introducirían prohibiciones del octaBDE y el decaBDE a partir del 1 de enero de 2006 si las evaluaciones de riesgos no llegan a la conclusión de que las sustancias no presentan ningún motivo de preocupación (enmiendas 8 y 16).
En consecuencia, estas sustancias quedarán terminantemente prohibidas a partir de 2006 si las evaluaciones demuestran que existen motivos de preocupación o quedarán totalmente exentas de regulación si las evaluaciones demuestran que no existe ningún motivo de preocupación.
La Comisión es partidaria de un enfoque más matizado, lo que significaría que las medidas podrían entrar en vigor mucho antes de 2006.
La finalización de las evaluaciones de riesgos y los análisis de disponibilidad de alternativas seguras permitirían identificar los usos preocupantes y adoptar rápidamente las medidas oportunas.
En caso necesario, podría aplicarse el principio de cautela para prohibir dichos usos.
Habida cuenta que se espera que las evaluaciones finalicen en otoño de 2001, las medidas que se adopten podrán entrar en vigor mucho antes de 2006.
La Comisión tampoco puede aceptar la enmienda relativa a los procedimientos para la evaluación de riesgos en virtud del Reglamento 793/93 (enmienda 4).
Esta enmienda sobrepasa la presente propuesta de restringir la comercialización y el uso del pentaBDE.
La Comisión puede aceptar, en principio, suprimir la excepción de estas restricciones al éter de octabromodifenilo de calidad técnica, siempre que contenga menos de un 5% en masa de derivado pentabromado de difenil éter (primera parte de la enmienda 2 y enmienda 5 de la Comisión de Medio Ambiente), porque la nueva información de los fabricantes indica que es posible producir octaBDE sin pentaBDE.
Resumiendo nuestra posición, la Comisión puede aceptar la enmienda 5.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1 a 4 y 6 a 16.
No obstante, la Comisión puede apoyar, en principio, la primera parte de la enmienda 2.
Deseamos mantener el diálogo con el Parlamento y estoy convencido de que podemos llegar a una solución constructiva.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Sangre humana y sus componentes
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0272/2001) del Sr. Nisticò, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre normas de calidad y de seguridad para la recogida, verificación, tratamiento, almacenamiento y distribución de sangre humana.
. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, en primer quiero expresar mi agradecimiento más sincero a la presidenta, Sra. Caroline Jackson, por la preferencia que ha dado a este informe.
Asimismo quiero expresar mi sincero agradecimiento a todos los ponentes en la sombra, con los cuales ha habido una excelente relación de cooperación, así como a los responsables de la Comisión, a los representantes de las distintas asociaciones y a todos los colegas que con sus cualificadas enmiendas han contribuido a mejorar esta importante y delicada directiva.
La directiva llena un vacío que existía hasta ahora en Europa en lo referente a las normas de calidad y de seguridad de la sangre.
El objetivo de la presente directiva es fundamentalmente la protección de los donantes y de los receptores y por fin permite contar con normas iguales para todos los Estados miembros que garanticen el máximo nivel posible de calidad y seguridad de la sangre, de sus componentes y derivados no solo de la sangre disponible en los Estados de la Unión Europea, sino también de la sangre importada de terceros países.
En la directiva se prevé una actualización continua, al menos una vez al año, de las pruebas de laboratorio para la identificación de agentes patógenos, de naturaleza bacteriana, vírica u de otros agentes infecciosos, así como una actualización de las tecnologías más sofisticadas en aras de una más eficaz y segura esterilización de la sangre y de sus componentes.
Se prevén asimismo recomendaciones a los Estados miembros para potenciar la investigación científica en este sector.
La presencia de una nueva directiva europea que establece las mismas normas de calidad en cada uno de los Estados miembros permitirá la libre circulación de la sangre y de sus componentes en el ámbito de los Estados de la Unión Europea y la desaparición de restricciones indeseadas a los desplazamientos de los donantes de un Estado a otro.
Deben aplicarse normas elevadas de calidad y seguridad durante todas las etapas del proceso de transfusión, de la toma al control mediante pruebas específicas de laboratorio, a la recogida, tratamiento, conservación, distribución y utilización de la sangre humana entera y de sus componentes.
Por lo tanto, la garantía de calidad y de eficacia debe aplicarse a la idoneidad de los donantes de sangre y de plasma y de sus componentes, así como a los centros de medicina de la transfusión, a la cualificación y formación del personal médico, técnico y de enfermería y a un sistema de rastreabilidad de la sangre desde el donante hasta el receptor.
En cuanto a la persona responsable, el Parlamento Europeo ha previsto que posea un título de doctor en medicina, preferentemente con una especialización en hematología o en medicina de la transfusión u otra especialidad médica afín.
Al objeto de comprender mejor la importancia del control en cada etapa del proceso, lamentablemente, cabe recordar las terribles reacciones adversas que se han registrado y que esperamos que en el futuro dejen de registrarse como, por ejemplo, el sida, los casos de hepatitis viral de tipo B y C u otras infecciones, a veces mortales, de tipo choque anafiláctico o septicemia.
La Comisión ha aceptado la propuesta del ponente de retirar los anexos, al ser estos una materia extraordinariamente delicada que se tiene que actualizar periódicamente mediante un mecanismo simple y flexible.
Por último, gracias a las numerosas enmiendas del Parlamento, se ha reforzado el principio en virtud del cual todas las donaciones deben ser voluntarias y no remuneradas.
Sin embargo, señor Comisario, opino que el interés primordial sigue siendo el de proteger las necesidades y las exigencias de los pacientes.
En efecto, en el caso de que inmediata y taxativamente se prohibieran las formas de incentivación a favor de los donantes, habida cuenta del número, por desgracia, todavía limitado de donantes y de la falta de autosuficiencia de sangre en Europa, se podrían registrar enormes dificultades para los pacientes con riesgos incluso mortales.
La carencia de sangre y de plasma es un problema bien conocido en Europa.
A dicho fin, espero que el Pleno apruebe la enmienda del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos y del Grupo Liberal que, por un lado, protege el principio de voluntariedad y gratuidad de las donaciones pero, por otro, permite una etapa de transición de cara a la aplicación de dicho principio.
Una enmienda oral del Sr. Lisi señala que, antes de finales de diciembre de 2008, todas las donaciones deberán ser voluntarias y no remuneradas.
Dicho principio debe ser un objetivo cuyo logro deberá alentar cada uno de los Estados miembros con la necesaria gradualidad, al objeto de evitar posibles efectos catastróficos para el ser humano.
Por lo que se refiere a la sangre importada - enmienda 43 - sería oportuno precisar que los criterios a los que hace referencia esta enmienda deben concernir a la calidad y seguridad de la sangre.
En conclusión, señor Presidente, la garantía de normas elevadas de calidad, eficacia y seguridad de la sangre, según se establece en la directiva, ofrecerá a los ciudadanos de la Unión Europea una mayor tranquilidad en lo que se refiere a los posibles tratamientos con sangre, así como una mayor confianza en las Instituciones europeas y en las autoridades nacionales.
Señor Presidente, la adecuada regulación y, por tanto, la seguridad del sistema de aprovisionamiento de sangre revisten una gran importancia para la salud de los ciudadanos europeos.
Por eso acojo muy favorablemente esta Directiva por la que se establecen normas de calidad y seguridad para la recogida, verificación, tratamiento, almacenamiento y distribución de sangre humana y sus componentes.
Felicito con mucho gusto al Sr. Nisticò por su informe, así como por la forma en que ha mejorado la estructura de la propuesta legislativa.
Sin embargo, hay un punto que no puedo suscribir.
En mi opinión -y también en opinión del Sr. Nisticò- hay dos importantes principios a los que Europa debería atenerse y que yo he defendido siempre en los debates, desde 1989 aquí y antes en los Países Bajos.
¿Cuáles son estos principios?
Además del autoabastecimiento de sangre en la Unión se trata de la donación voluntaria y gratuita de sangre y sus componentes.
Señor Presidente, de las enmiendas se deduce que se podría ofrecer una pequeña remuneración a los donantes por tomarse la molestia de donar.
En los últimos tiempos se ha hablado mucho del principio de no pagar nada.
Quisiera formular algunas observaciones al respecto.
En primer lugar deseo subrayar que para mí la seguridad de la sangre y de los productos derivados es absolutamente prioritaria.
Es algo que no se puede pasar por alto.
La donación voluntaria y no remunerada es una cuestión de seguridad, no es sólo un acto de generosidad humana.
La seguridad de la sangre procedente de donaciones gratuitas es superior a la de la sangre obtenida a través de otro tipo de donaciones. Ello ha quedado demostrado en estudios científicos llevados a cabo en diversos países, no sólo en los Países Bajos.
Ahora bien, en caso de que se produzca una falta de determinados productos, por ejemplo de aquellos que se necesitan para los pacientes hemofílicos, no hay ningún reparo en que esta deficiencia se cubra con la importación de otra sangre.
Señor Presidente, una modificación de este principio alterará el funcionamiento de los bancos de sangre públicos existentes en algunos Estados miembros.
Siento tener que decir, señor Nisticò, que, a mi modo de ver, este principio se ha retocado demasiado en el compromiso elaborado por usted...
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la Comisión porque ésta ha presentado ahora una propuesta que recoge las nuevas disposiciones del Tratado de Ámsterdam relativas a la fijación de normas de calidad y de seguridad para la sangre humana y sus componentes.
No obstante, también quiero dar las gracias al Sr. Nisticò por el trabajo realizado en el informe.
Me parece que ha hecho un trabajo estupendo y celebro que a través de la Comisión de Medio Ambiente podamos contribuir a mejorar la directiva.
Con las mejoras propuestas por la Comisión de Medio Ambiente podemos ofrecer una mayor seguridad y asegurar una mejor calidad de la sangre, desde su extracción hasta su distribución inclusive.
También creo que recalcamos cuestiones esenciales. Ante todo que la sangre no es una mercancía sometida a las normas habituales para el libre comercio.
Con respecto al autoabastecimiento me parece también importante que se diga que con estas normas damos prioridad en cada país y en la UE en su conjunto a la cuestión del autoabastecimiento.
Las donaciones de sangre de la propia población son claramente la mejor solución y por ello quiero exhortar a que todos los países establezcan un gran cuerpo de donantes que consideren un deber personal y social la donación de sangre y plasma para ayudar a otros individuos de su propia sociedad.
Muchos países ya han implantado semejante cuerpo de donantes.
Se puede crear de hecho semejante cuerpo y no existe así ninguna disculpa para los países que aún no lo hecho.
Sólo hay que ponerse en marcha.
Si se tiene este gran cuerpo de donantes, se dispone también de mayor cantidad de sangre, y con ello de la posibilidad de asegurarse un verdadero autoabastecimiento con la mejor calidad de sangre.
Esto me lleva asimismo a decir unas cuantas palabras sobre la cuestión de si debe ser no remunerada, que es la gran cuestión en este tema.
Pienso que la donación de sangre debe ser no remunerada tal y como recomienda también el Consejo de Europa en sus directrices y tal y como recomendó la Comisión de Medio Ambiente.
Creo que debemos recalcar este punto por dos razones.
En primer lugar, la ética.
La sangre, los tejidos y órganos de un individuo en mi opinión no deben ser una mercancía.
Ésta es una razón.
Y la otra razón es que el que la donación de sangre sea no remunerada dará la mejor seguridad y la mejor calidad.
Numerosas investigaciones demuestran que la sangre donada no remunerada tiene mejor calidad que otra sangre y me parece que debemos decir las cosas como son: El cuerpo de donantes basado en la donación voluntaria y no remunerada es un cuerpo distinto al que se crea cuando hablamos de la donación remunerada.
A este respecto me alegra mucho ver el amplio respaldo que la Comisión de Medio Ambiente ha dado a la definición del Consejo de Europa de la donación voluntaria y gratuita.
Hay partes de la industria que han cabildeado intensamente en contra de la donación de sangre no remunerada y que como es habitual también han empujado por delante suyo a los pacientes en su cabildeo.
Me parece de mal gusto y creo que la industria en realidad contribuye de forma bastante cínica a evitar la situación ideal para los pacientes que deben recibir la sangre, es decir, que la sangre y el plasma hayan sido donados gratuitamente y por lo tanto provengan de un cuerpo de donantes fijo y estable.
Me parece que invita a la reflexión el hecho de que en los países donde está implantada la donación no remunerada mediante un cuerpo de donantes grande y estable seamos de hecho autosuficientes en sangre y plasma.
No obstante, me gustaría añadir a lo dicho por el Sr. Nisticò que celebro la enmienda oral, que se ha anunciado como la enmienda 75 del Sr. Nisticò, y que en mi opinión no existe nadie aquí que pudiera soñar con llevar a un paciente a una situación en la que no se pudiera tener sangre o plasma.
Naturalmente que todos los pacientes podrán disponer de ella, sin embargo, creo que servimos mejor a los pacientes dejando que la donación sea no remunerada y con ello garantizando la mejor calidad de sangre.
Señor Presidente, por mi parte, desearía ante todo felicitar al ponente, el Sr. Nisticò, por el rigor y la calidad de su trabajo, por su talante abierto y cooperador con los ponentes ficticios.
Esta directiva es esencial.
Establece por primera vez en la legislación comunitaria exigencias de calidad y de seguridad para los productos sanguíneos, tanto para los que se destinan a transfusiones como para los que se transforman en medicamentos.
Hay que señalar también que permite la libre circulación de los donantes y de los productos sanguíneos dentro de la Unión.
Por tanto, yo diría que el texto es ambicioso y globalmente satisfactorio.
Añadiría que las principales mejoras introducidas por el voto de la Comisión siguen siempre la misma línea: el refuerzo de las medidas de control y de inspección en toda la cadena de transfusión, con el fin de proteger a los donantes de los errores humanos y a los receptores de los riesgos de exposición a donaciones eventualmente contaminadas.
Dicho esto, existe otra amenaza que se cierne hoy sobre los pacientes: la escasez de plasma y de derivados plasmáticos en la Unión.
Este es el motivo de que el Grupo Liberal se oponga a la obligatoriedad absoluta e inmediata de la gratuidad de la donación, es decir, a las enmiendas 55 y 56, que, dicho sea de paso, parecen igualmente ir en contra de cualquier idea de subsidiariedad.
En primer lugar, porque lo que está en peligro no es la donación no remunerada.
En ningún momento hemos puesto en entredicho el principio del voluntariado, ni el irremplazable papel social que desempeña el donante altruista.
Por tanto, lo que se pone en tela de juicio no es la donación no remunerada, sino esta gratuidad obligatoria.
Y además, y por encima de todo, porque estas enmiendas ignoran olímpicamente las preocupaciones de los pacientes.
Hemos consultado a fondo a pacientes que están especialmente preocupados - y esto es un eufemismo - por la creciente dependencia frente a las importaciones americanas, sobre todo de plasma, concretamente a personas hemofílicas que saben por experiencia que la gratuidad no les ha protegido en absoluto de las contaminaciones víricas.
Por tanto, conseguir lo mejor no significa necesariamente que la situación mejore.
Es claro, evidente, imperativo, que la sangre no debe ser una fuente de riqueza.
Esto lo decimos, lo repetimos varias veces, en varios considerandos, en la enmienda de transacción que hemos presentado junto con el PPE.
Es una objetivo que queda bajo la responsabilidad de los Estados miembros en las condiciones y en los plazos previstos por esta enmienda 75, pero hacer de esta gratuidad una condición absoluta para donar sangre sería una catástrofe para los pacientes, y me refiero efectivamente a los pacientes y no a los empresarios, Señor Lund, porque hemos consultado y escuchado largamente a los hemofílicos en concreto.
En realidad, lo que importa es que la sangre sea de la mejor calidad, y la directiva intenta que lo sea, pero yo les pregunto a ustedes: ¿de qué servirían la calidad y la seguridad sin disponibilidad de sangre?
Les recuerdo que en Europa hay 7 millones de donantes sobre un total de 360 millones de ciudadanos.
Ya termino, Señor Presidente, y por ello invito a todos los Grupos Políticos a apoyar esta enmienda de transacción que garantiza el pleno acceso de los pacientes a la sangre y a sus medicamentos, una sangre y unos medicamentos que salvan cada día miles de vidas.
Señor Presidente, hace mucho que esperamos una directiva sobre la calidad de la sangre, indispensable para garantizar la seguridad de los donantes y de los receptores a escala europea.
Desde este prisma, el informe de mi colega Nisticò, enriquecido por las múltiples enmiendas aprobadas en comisión prácticamente por unanimidad, obedece a la idea de una mayor protección de la salud humana, exigiendo en particular un mayor control médico de los donantes e incrementando la responsabilidad de los médicos y de los organismos implicados en todas las etapas del proceso, de la extracción al almacenamiento y a la fase de transformación de los derivados sanguíneos.
Como acabamos de ver, queda pendiente una cuestión sobre la que no nos ponemos de acuerdo: gratuidad o remuneración de las donaciones.
Estamos muy apegados al principio de la donación de sangre gratuita, que se obtiene fácilmente en numerosos países europeos, y no podemos aceptar que se ponga en entredicho por dos razones esenciales.
En primer lugar, desde un punto de vista ético, no podemos defender la idea de vender sangre, ni ningún otro componente del cuerpo humano.
El cuerpo humano no es una mercancía.
Además, nos sorprende extraordinariamente el hecho de que haya empresas que puedan obtener beneficios de la donación de sangre gratuita.
En segundo lugar, la remuneración de la donación puede ser contraproducente en términos de calidad.
Los donantes, movidos por el afán de lucro, pueden verse abocados a negar sus eventuales problemas de salud, lo cual puede tener consecuencias dramáticas para la de los receptores.
La reciente noticia de que cientos de miles de chinos padecen actualmente el SIDA por haber vendido su plasma es la trágica ilustración de este riesgo, y no queremos que esta misma situación pueda producirse algún día en Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Sr. Nisticò ha presentado un excelente informe, cuyo contenido yo suscribo plenamente.
Es necesario unificar con esta directiva la situación en los Estados miembros en lo que respecta a la seguridad y calidad de la sangre y el plasma sanguíneo.
Esto requiere la aplicación de métodos de análisis y de prueba idénticos que incorporen los avances científicos más recientes.
Personal cualificado debe garantizar unas condiciones de seguridad óptimas tanto para el donante como para el receptor.
Un sistema de seguimiento e identificación transparente garantizará la rastreabilidad de la sangre a lo largo de todo su recorrido, desde el donante al receptor y viceversa.
Esto también contribuirá a minimizar el riesgo de infecciones.
La donación voluntaria y no remunerada de sangre es un principio fundamental que se debe mantener.
A diferencia del Sr. Lund, yo pienso que en el ámbito de la seguridad no existe una relación directa entre la donación remunerada o no remunerada y la seguridad o la calidad.
Lo determinante es la selección de los donantes y la solvencia de los análisis.
No obstante, no se debe excluir la posibilidad de que en el futuro se decida pagar una compensación a los donantes de plasma en la Unión Europea.
Europa sólo alcanza a cubrir un 50% de sus necesidades de plasma.
La diferencia se cubre, por lo tanto, con plasma procedente de los Estados Unidos, donde los donantes reciben una compensación.
La nueva directiva tampoco debe impedir la importación de plasma de donantes que han percibido una compensación.
Esto provocaría inmediatamente restricciones en el suministro, también en el caso de los medicamentos elaborados a partir del mismo.
El plasma es necesario para la producción de medicamentos vitales, como por ejemplo el factor de coagulación 8 y el factor de coagulación 7 para los enfermos con problemas sanguíneos y la inmunoglobulina para la prevención de infecciones en pacientes con inmunodeficiencia congénita.
Una restricción del suministro pondría en peligro la salud de incontables pacientes.
Yo les ruego que tengan presente esta circunstancia en el momento de la votación.
Señor Presidente, la seguridad y la calidad de los productos sanguíneos nunca han sido tan importantes.
Todas las semanas oímos en toda la UE historias y más historias sobre este tema.
Creo que todos los diputados queremos tener la certeza de que en los Estados miembros existe un grado de seguridad y de calidad de la sangre y de sus productos derivados en todo el proceso de transfusión sanguínea.
Para nuestros ciudadanos esto significa que en el caso desafortunado de que, por ejemplo, alguien sufra un accidente durante las vacaciones y necesite una transfusión, existan garantías de que la calidad y la seguridad son las mismas tanto si se encuentra en una isla griega o escocesa.
Como todos sabemos, el principal ámbito de diferencia entre los diputados ha sido sobre la cuestión de si los productos derivados de la sangre deben ser remunerados o no.
Creo que la opción preferible debería ser que la sangre se done con carácter voluntario.
Como resalta la "European Blood Alliance", las donaciones voluntarias y no remuneradas de sangre y de componentes sanguíneos se consideran un regalo de los ciudadanos sanos a aquéllos necesitados.
Pero lo que es más importante, la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE prohíbe convertir el cuerpo humano y sus partes en una fuente de ingresos financieros.
Nuestro Parlamento y las instituciones han defendido sistemáticamente las donaciones voluntarias no remuneradas.
Está demostrado que la preponderancia de virus y enfermedades transmisibles a través de la sangre es mucho más alta entre los donantes que son remunerados que entre aquellos a los que no se les paga.
No obstante, hay una cuestión que me gustaría destacar.
Me refiero a la enmienda 43.
En Escocia y el Reino Unido tenemos un problema específico con la ECJ.
Muchos hemofílicos y personas con inmunodeficiencia dependen de derivados de la sangre procedentes de los Estados Unidos, la causa es que en Escocia y el Reino Unido ya no utilizamos plasma procedente de donantes del Reino Unido para elaborar productos sanguíneos debido a la ECJ y dependemos de las importaciones de plasma sanguíneo de los Estados Unidos.
La enmienda oral a la enmienda 43 defendida por la Sra. Korhola es muy oportuna.
Espero que los diputados la apoyen mañana.
Para terminar, la seguridad y la calidad de la sangre y de sus derivados es una cuestión importante que debemos solucionar.
Quizá en la segunda lectura, el ponente podría organizar, fuera de esta Asamblea, la oportunidad de que los diputados donemos sangre.
Al fin y al cabo, como diputados, deberíamos dar ejemplo.
Donar sangre es un acto positivo de ciudadanía.
Señor Presidente, un amigo mío así como su esposa viven con el SIDA porque él recibió sangre contaminada en una transfusión y luego, sin saberlo, contagió a su esposa.
Conozco los riesgos y peligros y la importancia de la calidad y la seguridad de nuestros abastecimientos de sangre.
Es por ello por lo que acojo con satisfacción la presente propuesta, en particular, el trabajo de mi colega el Sr. Nisticò.
Pero sería trágico que dicho trabajo se viera arruinado por una enmienda, una enmienda que vendría a agravar la notoria escasez de grupos sanguíneos y plasma poco comunes.
Sería una tragedia en un sentido muy real porque la OMS señala que en el mundo existen 80 afecciones principales de inmunodeficiencia y se estima que entre 50.000 y 90.000 personas en nuestra Europa padecen dichas afecciones.
Para la mayor parte de estas afecciones existe tratamiento y la mayoría de las personas que las padecen pueden llevar una vida bastante plena, pero únicamente si cada tres semanas durante toda su vida reciben una inyección de inmunoglobulina, que es un derivado del plasma humano y es lo que les mantiene con vida.
Europa utiliza 7 millones de litros al año y 4 millones de litros provienen de donantes remunerados.
Naturalmente, todos preferimos que las donaciones sean voluntarias.
En el Reino Unido son todas voluntarias, pero en el Reino Unido, como hemos oído, no existe plasma procedente de donantes de productos sanguíneos del Reino Unido debido al riesgo, en teoría, de que la variante de la ECJ se transmita a través de la sangre.
Tampoco podemos aceptar el plasma de otros países de Europa.
No importa si se trata de bancos de sangre o bancos de plasma de Europa - no podemos aceptar plasma de países de la UE en los que se han dado casos de EEB o de la variante ECJ, por lo que debemos recurrir a otros países, y nosotros, entre otros, dependemos principalmente del suministro de los Estados Unidos.
El Ministerio de Salud del Reino Unido ha dicho que no existe ninguna fuente alternativa posible.
Ni que decir tiene que dichas importaciones incluyen donaciones remuneradas y no existe ninguna prueba en absoluto que demuestre que éstas son menos seguras que las no remuneradas.
La enmienda 43 prohibiría la importación de dicho plasma que, literalmente, permite salvar vidas, y pido encarecidamente el apoyo de esta Asamblea a la enmienda de compromiso del ponente.
Señor Presidente, la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen normas de calidad y de seguridad para la recogida, verificación, tratamiento, almacenamiento y distribución de sangre humana y sus componentes es excepcionalmente oportuna, a la vista de los cambios registrados en los últimos tiempos en el campo de la medicina y de la salud pública.
Al adoptar nuevas normas aspiramos, en principio, a la modernización del marco legislativo para cubrir regiones que no cubre la legislación comunitaria, reforzando los requisitos sobre la idoneidad de los donantes de sangre y de plasma así como la creación de un sistema de calidad en los centros de donantes de sangre a nivel comunitario.
Quisiera subrayar dos temas, sobre los cuales he intentado mejorar el texto de la Comisión con el objeto de reforzar la seguridad tanto para el donante como para el receptor de la sangre o de sus componentes.
Estoy refiriéndome a la enmienda 33, mediante la cual, en los centros de donantes de sangre, el responsable debe tener, como mínimo, el título de medicina y preferentemente la especialidad de hematología o una especialidad médica relativa.
El segundo punto importante es que hoy hacemos frente a una importante carencia de sangre.
En mi país la demanda ha aumentado y aproximadamente tres de cada diez enfermos necesitan sangre y, a pesar del aumento de la oferta de sangre de los voluntarios, la necesidad de importar ha aumentado.
Con la enmienda 75 intentamos que no sea absoluta la prohibición de los incentivos para la donación, porque tanto médica como científicamente es un error el dogmatismo en un tema tan importante como es la salud.
El deseo de la donación de sangre voluntaria no debe expresarse de forma absoluta.
Se les debe dar a los Estados miembros y a los centros de donantes de sangre la posibilidad de cubrir la recogida, la verificación, el almacenamiento y la distribución de grupos sanguíneos escasos, así como de sus componentes con incentivos cuando sea necesario.
Quisiera dar mi enhorabuena a mi colega, el Sr. Nistico, porque ha realizado una labor realmente excepcional y animar a que se apruebe la enmienda 75 que, verdaderamente, respetando el principio de la donación de sangre voluntaria, deja la posibilidad a los Estados miembros y a los centros de donantes de sangre de cubrir las posibles necesidades y, consiguientemente, es del todo correcta médica y científicamente.
Señor Presidente, la presente discusión sobre la posible remuneración de las donaciones de sangre, suscitada por el extraordinario informe de nuestro colega, Sr. Nisticò, tiene múltiples aspectos, tratándose de una cuestión ética y práctica de mucha más gravedad de la que puede inferirse de este debate.
Presenté una enmienda conjunta con la Sra. Grossetête sobre la donación gratuita de sangre, y ésta fue aceptada por la comisión parlamentaria.
Apelo a todos los diputados para que se siga manteniendo esta posición.
