Aprovechando la ocasión, quisiera, no obstante, señalar que nosotros los eurodiputados recibimos quejas sobre deficiencias y asuntos pendientes relacionados con la legislación ecológica y su incorporación al derecho nacional.
Me referiré, a modo de ejemplo, a la Directiva 92/42, conocida como NATURA. De acuerdo con las disposiciones de NATURA, los países miembros deberían haber elaborado catálogos oficiales de espacios que deberán ser protegidos; el resultado del incumplimiento es una lluvia de preguntas dirigidas a la Comisión sobre intervenciones en los espacios.
Con estos asuntos pendientes se hace difícil la aplicación de la nueva legislación sobre «información medioambiental».
A pesar de estas consideraciones, voto a favor del informe, puesto que constituye un pequeño paso adelante en la dirección de alcanzar un grado superior de conciencia medioambiental en la sociedad; grado de conciencia que podrá lograrse con la adecuada difusión de las disposiciones de la directiva y de los derechos que de ella se derivan.
. (NL) El tiempo en que determinadas tendencias políticas, grupos de presión y administraciones ignoraban los problemas medioambientales ha pasado a la historia.
Sin embargo, aún se producen nuevos casos de contaminación medioambiental y siguen sin adoptarse medidas efectivas para paliar los casos antiguos.
Gran parte de los actuales problemas medioambientales son consecuencia directa del secretismo.
Las empresas mantienen en secreto sus procesos de producción, con lo que ocultan también la producción de residuos que acaban en el aire, el agua o el suelo.
La publicidad podría costarles dinero.
Sometidos a la presión de las empresas, los gobiernos actúan con secretismo en lo que respecta a los permisos y los controles.
Se incoan expedientes pero, aparte de los funcionarios que los tramitan, nadie conoce su contenido.
En estas circunstancias, ni los vecinos, los trabajadores, los ecologistas o los servicios de emergencia conocen a menudo el alcance real de los riesgos.
Hay que esperar a que se produzca una catástrofe para que todo el mundo se indigne y se quiera conocer dónde ha estado el fallo.
Los problemas medioambientales sólo podrán solucionarse si existe la máxima transparencia.
La propuesta de Corola constituye un paso en el buen camino y es mejor que la propuesta planteada por la Comisión, aunque todavía incluya alguna posibilidad para admitir excepciones y secretismos.
. (EN) Apoyo incondicionalmente las medidas encaminadas a permitir el acceso del público a la información medioambiental.
Nuestros ciudadanos de toda Europa deben ver que la Unión Europea es transparente, democrática y abierta.
La directiva persigue el objetivo de adaptar la legislación vigente de manera que refleje los avances en TI, como Internet.
El acceso rápido y extendido a la red es decisivo para que la población pueda acceder a la información sobre la calidad del aire y del agua.
En unos momentos en que los consumidores se sienten inseguros sobre lo que comen realmente, es importante que dispongan de todos los datos posibles sobre el aire que respiran y el agua que beben.
La revolución de Internet ha transformado el mundo.
Encontramos ordenadores en los hogares, los colegios, las universidades y las oficinas.
Ya es hora de poner a disposición de los ciudadanos el máximo de información posible, y la información medioambiental debería ocupar el primer puesto de la lista.
Muchos diputados al Parlamento Europeo, entre los que me incluyo, hemos creado sitios web para que los electores sepan qué estamos haciendo y cómo les afectan las medidas de la Unión Europea.
El mundo "punto.com" es demasiado importante como para no tenerlo en cuenta.
Las tecnologías de la información y de las comunicaciones avanzan a gran velocidad y debemos mantener el ritmo de estos cambios y asegurarnos de que la difusión de la información sigue siendo eficaz.
El acceso a la información es lo mínimo que merecen nuestros ciudadanos y en el Parlamento Europeo debemos actuar de manera que este acceso se fomente y no se niegue.
Informe Angelilli (A5-0070/2001)
Señor Presidente, el domingo pasado organicé una reunión de pensionistas, miembros del Partido de los Pensionistas del barrio de Loreto de la ciudad de Bérgamo, ciudad en la que vivo y que es mi colegio electoral.
Cuando se enteraron que iba a hablar en el Parlamento Europeo de este texto sobre la red europea de prevención de la delincuencia, me dijeron al unísono: "Fatuzzo, debes pedir la creación del policía europeo, del european policeman, el policía del barrio europeo.
Consideramos que la delincuencia se debe combatir aquí, en nuestros barrios, con la presencia en carne y hueso del policía, una autoridad que haga respetar la ley en los barrios de las ciudades."
Por este motivo, y confiando en la creación del policía europeo, he votado con gusto a favor del informe.
Señor Presidente, también me he abstenido en la votación sobre este informe - como sobre el informe anterior, respecto al cual he formulado una explicación de voto - porque el Parlamento está llamado únicamente a formular un dictamen y no tiene poderes de decisión respecto a un texto tan importante.
En un asunto tan sensible y que interesa mucho a los ciudadanos, somos simplemente unos asesores, tal vez bien pagados, pero no tenemos facultad de decidir.
Considero que ya es hora de cambiar y que el Parlamento debe tener plenos poderes para deliberar sobre cualesquiera temas que interesan a los ciudadanos europeos, en igualdad de condiciones con el Consejo, en un mismo plano de dignidad y competencia.
Y termino felicitando al Sr. Fatuzzo por su cumpleaños.
Nadie puede estar en desacuerdo con la necesidad de tomar medidas para prevenir la llamada criminalidad urbana, la delincuencia juvenil y los delitos relacionados con las drogas.
Nadie está tampoco en desacuerdo en lo que respecta a las causas de esta clase de delincuencia.
Todos los especialistas contemporáneos en criminología coinciden en que las causas son primordialmente sociales: la miseria, el paro, las desigualdades sociales, el imperio de la competencia más descontrolada y la búsqueda del máximo beneficio, que pretende imponer la clase dominante mundial como ideal más elevado, nutren, entre otras cosas, la criminalidad.
Por consiguiente, mientras exista este sistema socioeconómico, basado en la explotación del hombre por el hombre, la criminalidad campará por sus respetos.
Sería, sin embargo, de esperar que se propusieran algunas medidas -principalmente sociales y económicas- para aliviar la situación, o, al menos, para propiciar la reducción del ritmo de crecimiento de la criminalidad a través de la prevención.
En lugar de esto, las iniciativas de Francia y Suecia, en las que se fundamenta el informe, proponen la creación... de una red para el intercambio de información entre los estados miembros a propósito de las medidas que tomen en este ámbito.
Y lo que es peor, el informe avanza en una identificación, científicamente inaceptable, de la delincuencia común con el crimen organizado.
Prevención de la delincuencia común significa ante todo, adopción de medidas para la eliminación de las causas sociales que la provocan, o, al menos, de medidas que dificulten su perpetración.
En el crimen organizado, sin embargo, los mayores esfuerzos se dedican a su represión.
Esta identificación no es casual. Una vez más se pone de manifiesto que la necesidad real de hacer frente a la delincuencia común se convierte en pretexto para la restricción de los derechos y libertades populares y para la construcción de un marco institucional aún más autoritario.
No olvidemos que las recientes resoluciones del Parlamento Europeo relativas al crimen organizado contemplan medidas de limitación absoluta de los derechos burgueses liberales existentes en el ámbito del derecho penal.
Con este espíritu precisamente se debate estos días en Grecia un proyecto de ley con el que el gobierno, amparado en el pretexto de la «erradicación del terrorismo y la criminalidad», refuerza los mecanismos para la represión del movimiento popular.
Por las razones expuestas, los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia votaremos en contra del informe.
. (FR) En la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento del 29 de noviembre de 2000 sobre la prevención de la criminalidad en la Unión Europea, se asimilan "criminalidad" , "delincuencia" , "violencia" e "incivismo" .
Es una lógica extremadamente peligrosa.
¿Cómo podemos extrañarnos entonces de que la propuesta de crear una red europea de prevención se articule en torno a los poderes públicos o judiciales, pero también al sector privado, en conexión con Europol, OLAF o el Observatorio europeo de las drogas ...
La creación de esta red de intercambio de información, que pretende ser un proyecto piloto, teniendo como prioridades la delincuencia juvenil, la criminalidad urbana y la relacionada con las drogas, además del riesgo de la constitución de ficheros europeos, no puede sino participar en la criminalización de una juventud a menudo ya víctima de las políticas de seguridad practicadas con el pretexto de luchar contra la sensación de inseguridad.
Y en materia de prevención, no se ha formulado ninguna propuesta concreta, salvo la entrega de un premio europeo de prevención de la criminalidad.
En el momento en que las políticas europeas en materia de empleo, en su mayoría, condenan a los jóvenes al desempleo o a los empleos precarios, en que barrios enteros de ciudades son lugares de exclusión económica y social, una verdadera política de prevención debería establecerse con los trabajadores sociales y los servicios públicos.
Por todas estas razones, he votado en contra de este informe.
. (EN) Apoyo firmemente la creación de una red europea de prevención de la delincuencia a raíz de la iniciativa de la anterior Presidencia francesa y de la actual Presidencia sueca., lo que demuestra el compromiso de la UE de combatir la delincuencia y proteger a nuestros ciudadanos.
Debemos ser duros con la delincuencia y duros con las causas de la delincuencia.
No basta con que un Estado miembro se esfuerce en solitario por combatir la delincuencia.
Debemos trabajar unidos con nuestros vecinos europeos para atajar este problema.
Debemos desarrollar puntos de contacto y estrategias para la prevención de la delincuencia, y apoyar actividades encaminadas a prevenir la delincuencia a nivel local y nacional en todo el territorio de la Unión Europea.
Es importante que prestemos especial atención a la delincuencia juvenil, urbana y relacionada con la droga.
Estas medidas de lucha contra la delincuencia deben aplicarse desde Blackburn hasta Barcelona.
Sólo si trabajamos unidos a escala europea podremos combatir los males sociales que la delincuencia acarrea.
Por consiguiente, nuestros hijos estarán protegidos tanto si se encuentran en el Noroeste de Inglaterra o el Sur de Francia.
El Gobierno Laborista británico ha situado la delincuencia en el primer puesto de su agenda y está reduciendo la delincuencia violenta y los disturbios.
Los Tories, por el contrario, no ofrecen nada más que el aumento de la delincuencia y la caída de la inversión.
La delincuencia es una de las principales causas de preocupación de nuestros ciudadanos, debemos garantizar que siga siendo nuestra prioridad número uno en Europa.
Señor Presidente, agradezco tanto a usted como al Sr. Francesco Enrico Speroni las felicitaciones por mi cumpleaños.
En cuanto al informe sobre la cooperación entre los jueces de los Estados miembros en la obtención de pruebas, debo decir que ayer por la noche, mientras estaba delante del ascensor de la décima planta de la Torre, se me acercó una guapa joven europea - por discreción, no puedo decir su nombre, lo único que diré es que su nombre empieza por la letra M - que me dijo: "¡Muy bien, Sr. Fatuzzo!
He escuchado sus explicaciones de voto con mucho interés porque yo también, pese a ser joven, me intereso por las personas mayores y por los pensionistas.
He tenido un problema con la justicia, un pleito civil que ha durado mucho tiempo.
Por esto, si usted votará a favor de este informe sobre las cooperación judicial, siempre será para mí una satisfacción escucharle"
Informe Bösch (A5-0078/2001)
Señor Presidente, el informe Bösch ha recibido el voto favorable del diputado Fatuzzo, representante del Partido de los Pensionistas e interesado en proteger los intereses financieros de la Comunidad y en la lucha contra los fraudes.
Sin embargo, me gustaría que se protegieran también los intereses de los funcionarios de la Comunidad Europea que, según me enteré ayer, están muy poco protegidos en lo que respecta a sus pensiones, sobre todo si han desarrollado su actividad laboral en otros Estados, además que en la Comunidad Europea.
Considero que los funcionarios europeos tienen que gozar de los mismos derechos que los que viven en cualquier Estado de la Unión.
Por lo tanto, espero poder votar pronto a favor de la protección de los intereses asistenciales de la Comunidad.
. (FR) La elucidación completa de graves casos de fraude puestos en evidencia en 1999, constituye a la vez una prueba de credibilidad para la Comisión Europea y una prueba de eficacia para la OLAF.
La Comisión deberá convencernos en efecto -y convencer a los ciudadanos europeos- de que su voluntad es que sus declaraciones vayan seguidas de efectos, en materia de lucha contra la corrupción y el fraude.
Nuestro Grupo se adhiere a la petición de la Comisión de Control Presupuestario en lo que respecta a la demanda de una mayor independencia operativa de la OLAF y de su director, en materia de investigación, frente a la Comisión Europea.
Así mismo, con el fin de poder desempeñar su función de control, el Parlamento Europeo debería tener acceso, sin mayores dificultades, cuando lo solicite, a los informes de la OLAF.
Rechazamos, sin embargo, enérgicamente, la exigencia federalista de nombrar rápidamente un fiscal europeo, como pide el informe del Sr. Bösch, más aun cuando los partidarios más curtidos en un sistema federal reconocen en privado y de tapadillo que aquí sería más prudente esperar todavía una buena decena de años.
En materia de fraude comunitario y de asuntos jurídicos, sería preferible y mucho más juicioso el recurrir aquí a Eurojust, estructura de cooperación intergubernamental del Consejo, compuesta por cada uno de los quince Estados miembros de la Unión de 3 responsables, a saber: 1 juez, 1 representante de la Fiscalía (fiscal) y 1 comisario de policía.
Esta opción también sería mucho más respetuosa con las voluntades nacionales.
Si consideramos también los graves casos de fraude sacados a la luz en 1999 y que deben dilucidarse, no podemos sin embargo más que sorprendernos aquí "de los dos pesos, dos medidas", de un enfoque unilateral que sólo pone de manifiesto algunos casos (como Fléchard I, por el que se trata de desestabilizar a ciertos altos funcionarios franceses y de poner en evidencia, con un verdadero ensañamiento terapéutico, a Irlanda y Francia, o Fléchard II, en el que ya están implicadas empresas alemanas, italianas y belgas).
(Intervención acortada de conformidad con el artículo 137 del Reglamento)
. (EN) He dado mi apoyo a la consecuencia global del informe Bösch.
A todos nos incumbe garantizar que somos capaces de reforzar la lucha contra el fraude y proteger los intereses de todos los contribuyentes de Europa.
Mi única discrepancia con el ponente es relativa a los apartados 7 y 10, en los que se pide la creación de una fiscalía europea.
Me he opuesto desde hace mucho tiempo a la creación de dicha fiscalía, que ha sido planteada no sólo en este contexto, sino también en relación con los procedimientos penales en relación con la delincuencia transfronteriza.
Creo que no existe fundamento jurídico para dicha fiscalía y, debido a los diferentes ordenamientos jurídicos de los Estados miembros, la presunción de inocencia no estará garantizada. Por otra parte, el probable éxito de los enjuiciamientos no sería más rápido ni los logros serían más numerosos que con el sistema en vigor.
No obstante, a pesar de estas consideraciones, he votado a favor del informe y felicito a su ponente.
. (FR) La Comisión Santer fue forzada a dimitir debido a unas sospechas de fraude en las que no voy a entrar.
En las intervenciones de los actuales comisarios, todos -con el Sr. Prodi a la cabeza- han prometido reformar sus servicios y establecer una verdadera Oficina de lucha contra el fraude independiente y dotada de los medios necesarios para cumplir lo mejor posible su cometido.
La OLAF es ahora una realidad pero no hay que pararse en tan buen camino.
Quedan por definir algunas modalidades de funcionamiento y asegurarse de la total independencia de la Oficina.
El informe presentado por el Sr. Bösch pone claramente en evidencia los problemas que persisten y las pistas para resolverlos.
Así, se insiste en que los informes de la OLAF sean comunicados a la Comisión competente del Parlamento Europeo.
Pero algo más esencial aun: el informe hace un llamamiento urgente a la instauración de un verdadero fiscal europeo encargado de perseguir todos los casos de fraude en detrimento de los intereses financieros de las Comunidades Europeas.
He aquí un elemento esencial de la necesaria lucha contra el fraude que, con la Comisión, debemos llevar a cabo a la mayor brevedad posible.
En ello va la credibilidad y la imagen de la Unión.
Por último, en su exposición de motivos, el Sr. Bösch, lanza la idea de invitar a la futura Presidencia belga a intentarlo todo para que se progrese en la creación de un Fiscal europeo.
Suscribo plenamente esta idea.
El informe del Sr. Bösch es ambicioso, firme y realista.
Por lo tanto, he votado para desear ardientemente que la Presidencia belga pueda llevar a la Unión por la vía deseada por el Parlamento.
. (FR) Aun compartiendo las propuestas de la resolución sobre la protección de los intereses financieros, nos hemos abstenido en los párrafos relativos al nombramiento de un fiscal europeo.
En efecto, la instauración de un ministerio público europeo no se ha contemplado en el Consejo Europeo de Niza y, por consiguiente, no figura en el nuevo Tratado.
Ahora bien, para instaurar una nueva autoridad con competencias judiciales y para dotarla de la autoridad indispensable en todos los Estados miembros, habría que crear una base legal incontestable.
En tanto no exista esta base, no es deseable que el Parlamento Europeo invite, de forma vinculante, a la Comisión a hacer una propuesta en este sentido.
Esto también vale cuando las competencias del fiscal se limiten a delitos cometidos por miembros y empleados de las instituciones de la Unión Europea.
. (NL) La Unión Europea recibe dinero y lo reparte.
Cabe pensar en que un circuito de reparto centralizado a tan gran escala atraiga la atención de los defraudadores.
Cuando se reparte algo, todo el mundo trata de estar dentro del grupo de los beneficiarios.
Algunos empresarios parten de la base de que tienen derecho a percibir ayudas de una administración a la que aparentemente le sobra el dinero.
Esta idea se ve fomentada por las historias que circulan desde hace décadas acerca de la creación de enormes cantidades de existencias invendibles de productos para los que no parece existir demanda.
Estas existencias son, en parte, consecuencia de las ayudas concedidas.
Esta situación comenzó hace 40 años con el fraude de la chatarra y se prolonga hasta ahora.
En el caso del espectacular crecimiento de la producción de lino en España y la posterior incineración de los excedentes se escucha hasta el nombre de la que era entonces ministra de agricultura y que en la actualidad es miembro de la Comisión Europea.
Sólo si detenemos el bombeo innecesario de dinero, podremos poner fin a este tipo de fraudes.
Las administraciones nacionales y regionales pueden gestionar este dinero mucho mejor que la Unión Europea, que se encuentra alejada de todo el mundo y que evoca la idea que allí sobra el dinero.
. (EN) He votado a favor del informe Bösch, pero lo he hecho no sin cierta renuencia, ya que comparto con muchos de mis colegas dudas sobre la fiscalía europea y sus funciones.
No obstante, habida cuenta de que esta función se ha circunscrito a los delitos penales cometidos contra los intereses financieros de las Comunidades Europeas por parte de los miembros y el personal de las instituciones de la UE, he pensado que vale la pena apoyar esta función restringida.
Es sensato establecer la sede de dicha fiscalía en Luxemburgo, habida cuenta de la proximidad del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
La ampliación del ámbito de la fiscalía europea deberá ser supervisada detenidamente con vistas a evitar que se invadan competencias de los Estados miembros.
. (EN) El Partido Conservador está librando una dura batalla contra el fraude en la UE, pero no podemos apoyar este informe por sus referencias a una fiscalía europea, que creemos que es una injerencia en la soberanía nacional en el ámbito de la justicia penal.
Por ello nos hemos abstenido en la votación final con vistas a manifestar nuestro apoyo a la lucha contra el fraude en la UE, al tiempo que protegemos nuestra posición respecto a la figura del fiscal europeo.
.
(EN) Felicito a mi colega socialista Sr. Bösch por su informe, en el que presiona en favor de medidas más firmes para endurecer la lucha contra el fraude y convierte en realidad el principio de tolerancia cero.
Hemos recorrido un largo camino desde el informe sobre el fraude y la mala gestión de la Comisión que provocó su dimisión en 1999, aunque queda aún mucho trabajo por hacer.
Tenemos el problema, que no deja de ser importante, del tráfico de mantequilla adulterada con grasas vegetales y animales e incluso sustancias químicas, que provoca pérdidas al presupuesto de la UE estimadas en unos 45 millones de euros.
Luego está también el asunto muy irregular del lino y de las subvenciones comunitarias para el cultivo de lino en determinados Estados miembros.
Acojo con satisfacción el hecho de que muchos Estados miembros se hayan sumado a la acción iniciada por la Comisión ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas contra las grandes empresas tabaqueras estadounidenses.
Hoy es el Día sin tabaco en el Reino Unido y parece idóneo para apoyar este caso, con el que se pretende luchar contra el contrabando a gran escala de tabaco que provoca pérdidas de ingresos a los presupuestos de la UE y de los Estados miembros por valor de varios miles de millones de euros al año.
Señora Presidenta, debemos atajar las causas de la mala administración y el fraude.
El Comisario Kinnock está dando ejemplo y encabeza estas reformas en la Comisión.
Estoy seguro de que Neil Kinnock es exactamente la persona idónea para ayudar a restablecer la confianza del público en las instituciones de la UE y en sus acciones.
En el Parlamento Europeo deberíamos apoyar su función.
Cómo alguien puede respaldar o tolerar el fraude es algo que no puedo comprender.
Todos nosotros, las instituciones de la UE y los propios Estados miembros, debemos de desempeñar un papel importante para garantizar que nuestros ciudadanos recuperan la confianza en la Unión Europea.
Informe Wijkman (A5-0054/2001)
"¡Que frío!"
Es lo único que se me ocurre decir, señor Presidente, ya que éste es el segundo texto en el que nos interesamos por calentar a alguien en nuestra Comunidad.
Mientras que antes hemos pensado en calentar a los conductores de vehículos articulados, este texto, sobre el que he votado a favor, con el cual se quiere mejorar la eficacia energética de la Comunidad Europea, abarca asimismo todo lo que hace ahorrar energía como, por ejemplo, - lo espero, conviene decirlo sinceramente - la telecalefacción en las ciudades.
Se puede ahorrar mucha energía con la telecalefacción, ya que con una única caldera se podrían calentar los hogares de diez, veinte, cien, mil personas que viven en la ciudad.
Por lo tanto, gracias a este sistema, se podrían calentar más las casas de los pensionistas que con frecuencia padecen frío por la modicidad de sus pensiones.
. (SV) Por medio de esta explicación de voto deseamos aclarar que no hemos votado a favor del texto original del punto 26 (viii) del informe Wijkman A5-0054/2001 para que se impongan impuestos comunitarios supranacionales.
Por el contrario, lo hemos hecho para que la Comisión tenga en cuenta que en el futuro se deberán buscar acuerdos entre los Estados a la hora de gravar los combustibles.
. (DE) Nosotros estamos a favor de un impuesto climático de base nacional, orientado a la consecución de los objetivos y que no constituya un gravamen adicional para los ciudadanos y las empresas.
Esto no equivale a la introducción de un impuesto europeo, sino que lo que pedimos es una armonización de los tipos impositivos nacionales en este ámbito.
Esto fortalecería la competitividad internacional de manera duradera.
La seguridad del abastecimiento energético es una de las bases de la economía.
El turno de explicaciones de voto queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 13.12 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Trabajos preparatorios con vistas al Consejo Europeo de Estocolmo (23/24 de marzo de 2001) (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión relativas a los trabajos preparatorios con vistas al Consejo Europeo de Estocolmo (23/24 de marzo de 2001).
Señor Presidente, quisiera comenzar dándole la bienvenida al Parlamento a la Sra. Lindh.
Hace aproximadamente un año que se celebró la reunión de Lisboa.
Todos, y yo me incluyo, coincidimos en que esa reunión fue un éxito.
En ella se conjuntaron una serie de políticas - política económica, política social y de empleo - haciéndose dependientes unas de otras.
Es sabido que el empleo y el bienestar dependen del crecimiento económico, pero también existe una dependencia en el sentido inverso: la manera en que diseñemos el bienestar es importante para el empleo y el crecimiento.
La política social es un factor productivo.
Hace un año, la Comisión presentó un excelente documento, antes de Lisboa.
Esta vez también hay un documento, que en ciertos aspectos es excelente, pero, aún así, tengo que hacer algunas críticas a la Comisión.
No tenga nada que objetar en los contenidos, pero encuentro que es un documento desequilibrado.
El discurso de hoy del Sr. Prodi tenía equilibrio, pero el documento de la Comisión se concentra demasiado en los aspectos económicos.
Me habría gustado que la política social y el empleo hubiesen tenido más espacio.
Asimismo, espero que no se permita que la política económica domine la reunión de Estocolmo.
Es importante que se traten temas tales como el pleno empleo, asuntos de empleo en general, el buen empleo - que comprende el ambiente de trabajo, el desarrollo de las capacidades y el influjo sobre los empleados - la muy importante formación continua y el desarrollo demográfico, que debe permitir que los mayores puedan permanecer en sus puestos de trabajo.
Finalmente, habría que enlazar las reuniones de Estocolmo y de Gotemburgo y en el futuro integrar los asuntos medioambientales con la política económica, con la política de empleo y con otras políticas.
Es particularmente importante incluir las materias medioambientales.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Presidenta en ejercicio del Consejo, Sra. Lindh, y al Presidente Prodi por ilustrar las indicaciones que se proponen presentar en la Cumbre de Estocolmo.
Sin embargo, se perdonará la presunción de creer que aquí no se discute tanto la bondad de dichas indicaciones cuanto su aplicación coherente en los ámbitos nacionales, es decir, cómo los Estados nacionales realizan los procesos de cambio, cómo los concilian con la calidad de vida y de trabajo y cómo aplican la estrategia para una mayor cohesión social.
Porque, aunque sea indirectamente, la Comisión admite que los problemas son fundamentalmente estos, cuando habla de la existencia de 14 millones de desempleados y se pregunta si se ha hecho lo suficiente a nivel nacional.
Del mismo modo, cuando denuncia la falta de una adecuada calificación de la fuerza de trabajo, cabría preguntarse si los centros de formación nacional están construidos con coherencia, si las reformas educativas, allí donde se han realizado, son coherentes con la valorización de las peculiaridades del territorio y lo sostienen hacia una mayor cohesión permitiendo a todo el mundo aprovechar las oportunidades.
La Comisión denuncia asimismo la existencia en la Unión de pobreza y marginación.
Por lo tanto, en el ámbito de las políticas de empleo, sería oportuno comprobar si las iniciativas de asociación a nivel local, capaces de fomentar inversiones en la fase inicial, por agilidad burocrática, dotación infraestructural y flexibilidad en la contratación laboral, son coherentes con los planes nacionales de empleo y si se ejecutan correctamente.
Del mismo modo, en el ámbito de dichas políticas, habría que comprobar si las concesiones de ayudas estatales, aunque se replanteen en el futuro, son realmente coherentes con el criterio del sistema local de trabajo adoptado.
Por último, en lo que respecta a los servicios liberalizados, dada la constatación de los beneficios finales para el usuario, sería oportuno preguntarse si los nuevos puestos de trabajo son cuantitativa y cualitativamente iguales a los perdidos y si la apertura de los mercados correspondientes es coherente por lo menos con la integración de las zonas rurales, desfavorecidas, de montaña y de los centros urbanos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, en mis breves observaciones, quiero abordar una de las prioridades que el Presidente Prodi ha resaltado esta mañana.
Me refiero a la creación de un entorno de regulación adecuado; los colegas recibirán una copia del texto.
Ahora bien, no es sorprendente que, en estas diez páginas, el apartado sobre el entorno de regulación adecuado sea con diferencia el más corto.
La Comisión no ha sido capaz de encontrar ni siquiera una página de argumentos a favor de la regulación.
¿Y a qué es debido, colegas?
Es debido a que, a pesar de las bellas palabras sobre un modelo desregulador, sobre la creación de puestos de trabajo, sobre la libertad de las empresas, sobre - y cito - convertir a la Unión Europea en el lugar más económico y fácil para realizar negocios, en el año transcurrido desde Lisboa hemos presenciado una sucesión de fracasos en la práctica totalidad de los frentes.
Tomemos mi país, que se jacta de encontrarse a la cabeza de la nueva economía.
Todas las organizaciones mercantiles y todos los estudios confirman que en las empresas británicas se han ido apilando durante los últimos doce meses más y más reglamentos y trámites burocráticos.
¿Cuándo voy a visitar a empresas de mi circunscripción me dicen: "señor Harbour, hemos llegado a la situación en la que los políticos dedican más tiempo a enviarnos nuevos reglamentos sobre la protección y el cuidado de nuestros actuales empleados que a alentarnos a crear nuevos puestos de trabajo".
He tomado notas durante toda la intervención de la Presidenta en ejercicio del Consejo de esta mañana y el tema de la desregulación no se ha mencionado ni una sola vez.
Pero ¿qué ha mencionado en cambio?
Además de todo lo que se acordó en Lisboa, tendremos una nueva dimensión ecológica en este programa y, lejos del círculo virtuoso del que hablaba esta mañana el Sr. Goebbels, tenemos un círculo vicioso.
Antes creábamos realmente nuevos puestos de trabajo; ahora buscamos nuevas cargas que imponer a las empresas en la nueva dimensión ecológica.
Querría hacer una observación al Presidente Prodi en relación con una importante conferencia sobre economía celebrada hace dos semanas, a la que tuvo la amabilidad de invitarme junto con otros diputados.
(Podría haberme invitado en diciembre, dicho sea de paso, cuando invitó a todos los demás, pero recibí la invitación unas dos semanas antes de la conferencia).
Pude asistir a una pequeña parte de la conferencia en la que empresas representantes de la economía europea y procedentes de todos los países afirmaron que para hacer realidad la e-economía no debemos imponerle demasiada regulación.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la reunión del Consejo Europeo de Estocolmo es para nosotros una etapa importante puesto que será el punto de encuentro de dos de nuestras preocupaciones: una economía competitiva y la defensa de un modelo social.
Por eso, nos parece que los documentos que se someterán al Consejo Europeo de Estocolmo están quizás pletóricos y que posiblemente nos hará falta progresar todavía en la vía de la preparación de estas reuniones.
La multiplicación de los documentos no es necesariamente la mejor prueba de una estrategia de futuro.
Desde este punto de vista, quiero recordar las propuestas que hizo este Parlamento para la fusión del Comité Económico y Financiero y el Comité de Política Económica.
Creo que aquí hay materia para la reflexión.
Nos felicitamos, por otra parte, por la adopción de una lista restringida de indicadores estructurales.
Es una buena vía para progresar en el plano europeo.
Simplemente, el hecho de hablar de reformas estructurales no quiere decir mucho pues, además, hay que saber de qué reformas se trata.
Y a nosotros, nos parece que todo lo que tiene relación con la inversión humana, debe ser primordial.
Las reformas estructurales deben entenderse primeramente en torno al concepto de inversión humana.
Para ello, frente al envejecimiento de la población que usted, señor Presidente de la Comisión, ha recordado, nos parece que no debemos desdeñar, muy al contrario, todo lo que se refiere a la inversión en materia de educación, de movilidad, de lenguas, de formación a lo largo de la vida, en materia de investigación también, como usted lo ha recordado en su intervención hace un momento, con la cuestión de las patentes o de Galileo.
Pero, señor Presidente de la Comisión, permítame recordarle los compromisos que hemos adquirido, especialmente en Niza, en relación con la Agenda social.
Nos parece que aquí hay una materia importante en la que debemos hacer progresar a la Unión, incluso en el Consejo Europeo de Estocolmo.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, colegas, quiero felicitar a la Presidencia del Consejo y a la Presidencia de la Comisión, que han impulsado siempre esta iniciativa, por retomar el debate de Lisboa.
Es un debate extraordinariamente importante porque hace menos de un año nos comprometimos nada más y nada menos que a convertir Europa en el área de estabilidad más competitiva y dinámica del mundo.
Nada más y nada menos que eso.
Sin embargo, el horizonte de 2010 se enturbia porque las reticencias de algunos países a acometer las liberalizaciones aprobadas por todos y la resistencia de Estados, como el francés, a desprenderse de algunos de los buques insignia de su empresa pública crean una Europa a dos velocidades, una Europa en la que los países que cumplen sus compromisos colectivos ven amenazados sus avances por estrategias sospechosamente agresivas de empresas, todavía de titularidad pública, sobre sectores recientemente liberalizados.
Estimados colegas, es mucho lo que está en juego, pero sobre todo está en juego la legitimidad de las instituciones comunitarias ante los propios ciudadanos europeos, que ven cómo se propaga una peligrosa dinámica de grandes titulares y pocos resultados.

Por eso, Señorías, pienso que Estocolmo es tan importante.
Estocolmo debe ser el punto de partida de un profundo debate sobre la participación pública en sectores clave de la industria, un debate enmarcado en un proceso de mutua evaluación y aprendizaje que contribuya a perfeccionar el funcionamiento del mercado único, un debate que, basado en un cuadro de indicadores objetivos sobre privatización, permita unificar las diferentes actitudes ante los principios de competencia, libertad de establecimiento y de libre circulación de capitales, un debate, en definitiva, que demandan los ciudadanos europeos que, habiendo asumido la competencia como método eficiente de asignación de los recursos, ven sometidos sus mercados a las ineficiencias importadas de países ideológicamente alérgicos a las reformas económicas.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimados colegas, quisiera destacar cuatro aspectos sociales que me parecen extremadamente importantes para la estrategia que se debe seguir en Estocolmo.
En primer lugar, señora Presidenta del Consejo, Estocolmo debe mantener el objetivo del pleno empleo.
Esto significa que se debe seguir contemplando en el orden del día un crecimiento del 3%, lo que implica la realización de inversiones productivas, no sólo en la sociedad de la información, sino también en los servicios sociales y en las personas.
Esto debe reflejarse claramente en las pautas sobre empleo.
Es positivo que se establezcan objetivos intermedios pero éstos deben reflejarse en las pautas económicas.
En segundo lugar: para nosotros, el pleno empleo se traduce en empleo de calidad.
Y sin menospreciar la importancia de los métodos de coordinación, es importante que, en este caso, establezcamos un vínculo claro con la agenda social, la legislación social y los acuerdos sociales.
Considero clave que haya invitado a la Comisión para que formule los objetivos relativos al derecho a aprender durante toda la vida, aunque también sería importante, señora Presidenta del Consejo, que el Consejo invitara a los agentes sociales para llegar finalmente a acuerdos en torno al citado derecho.
En tercer lugar: Estocolmo debe convertirse en la cumbre que equipare la calidad y la igualdad.
Esto significa que no solo debemos tratar la participación laboral de los más mayores, con toda su importancia, sino también de las mujeres.
Estocolmo deberá, por consiguiente, centrarse en la mejora de la calidad de los llamados puestos de trabajo típicos, en conciliar la vida laboral y familiar, en redistribuir el empleo, en idear una estrategia para garantizar la igualdad de salarios en el trabajo y en las guarderías infantiles.
Una última observación: Estocolmo debe convertirse en la cumbre social por antonomasia en la que no se reduzca todo a la política que rige el mercado laboral, a pesar de su importancia, sino en la que también se allane el terreno para el futuro de cara a la cohesión y solidaridad social.
Espero de todo corazón, señora Presidenta del Consejo, que Estocolmo suponga un impulso claro para la estrategia de apertura de la coordinación en materia de exclusión social y protección social, de modo que la futura presidencia belga puede fijar objetivos claros y ambiciosos en relación con dicha estrategia.
Los textos no me satisfacen por el momento, señora Presidenta del Consejo, pero espero que en el tiempo que nos queda se puedan completar los huecos que quedan en el puzzle.
Señor Presidente, en la Cumbre de Lisboa, la Unión Europea se superó ampliamente, al menos en lo que respecta a la definición de sus objetivos.
El Consejo decidió crear el espacio económico más dinámico del mundo.
Desde entonces ha transcurrido un año.
¿Hemos avanzado en la concreción de estos planes?
Sin duda hemos mejorado nuestra competitividad, también en el ámbito de las nuevas tecnologías.
Los Estados miembros emprendieron numerosas reformas estructurales.
El paro se ha reducido en amplios sectores, aunque no en todos, ni mucho menos.
Todavía no se ha conseguido, lamentablemente, la cohesión económica y social suficiente entre las regiones.
Nosotros esperamos que la Presidencia sueca impulse una iniciativa destinada a desarrollar instrumentos inteligentes para el análisis de los progresos cualitativos y cuantitativos.
Los modelos de referencia y las estadísticas diferenciadas por sexos deben proporcionar la información que habría que evaluar anualmente.
Desde luego, no nos conviene adoptar el modelo social sueco para Europa.
En cambio, necesitamos medidas eficaces para incrementar la capacidad de inserción laboral y mejorar la cualificación, tanto de los trabajadores jóvenes como de las mujeres que deseen reincorporarse a la vida laboral y de los parados de larga duración.
Se debe promover una mayor integración de las personas socialmente desfavorecidas en la vida laboral y se debe atajar de raíz la discriminación en el empleo y la ocupación.
Usted ha recordado hoy, señor Presidente de la Comisión Prodi, la importancia de acabar con la exclusión de los trabajadores y trabajadoras mayores, lo cual es muy de agradecer.
Tenemos que trabajar y actuar por encima de las fronteras entre las generaciones y tenemos que persuadir a los jóvenes de que merece la pena colaborar con los mayores en el proyecto de crear unos sistemas de seguridad social que también se puedan financiar, lo cual exige a su vez que los Estados miembros mantengan unos presupuestos equilibrados.
Para todo ello necesitamos contar con el pleno apoyo de los interlocutores sociales -Anne Van Lancker tiene razón-, pero también necesitamos acuerdos entre éstos y las ONG, los representantes de la sociedad civil y naturalmente también el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, puesto que sólo dispongo de un minuto y medio, sólo haré una observación que también tiene que ver con el diálogo social y con los interlocutores sociales.
La semana próxima, la víspera de la cumbre, se celebrará en Estocolmo otra cumbre de los interlocutores sociales.
Tendrá lugar en medio de una cierta crisis del diálogo social, porque las organizaciones patronales parecen estar decididas a alejarse de cualquier intento de negociar una mejora de los derechos de los trabajadores que trabajan para las agencias de trabajo temporal.
Es un problema muy serio.
En el marco de Estocolmo debemos examinar muy seriamente la importancia de los interlocutores sociales en la mejora de la flexibilidad de nuestras empresas, al tiempo que se protege a los trabajadores que se incorporan a dichas empresas o que pasan de unas a otras.
Eso es lo que nos prometieron en el pilar de adaptabilidad de la estrategia para el empleo y lo que debería garantizar el proceso de Lisboa.
Pero lamentablemente, la realidad en mi región y en otras partes de la Unión es que los trabajadores contratados por las agencias de trabajo temporal sufren varias desventajas.
Están pagando el precio de una mayor flexibilidad de las empresas.
Hay que obligar a la patronal a que asuma sus responsabilidades.
Si ésta está decidida a alejarse de las negociaciones, la Comisión debe dejar perfectamente claro que adoptará medidas legislativas inmediatas y la Cumbre de Estocolmo debería dejar claro que el Consejo no escatimará esfuerzos para acelerar la entrada en vigor de un instrumento legislativo que cubra a los trabajadores contratados por agencias de trabajo temporal.
Señor Presidente, cuando el Primer Ministro del Reino Unido acudió a Lisboa dio lecciones, con bastante arrogancia, a otros dirigentes europeos sobre cómo debían dirigir sus economías.
No contento con intentar controlarnos en nuestro país, está intentando hacerlo también en Europa.
Volvió al Reino Unido diciendo que Europa sigue nuestro camino y que él había cambiado la agenda.
No obstante, por lo que puedo ver, la única agenda del Sr. Blair que está siguiendo Europa es que continúa apilando aún más burocracia sobre las empresas y más regulación, y encareciendo aún más Europa para los que hacen negocios.
El Gobierno del Sr. Blair ha introducido unos 3.500 reglamentos sólo en el pasado año; incremento que es todo un récord.
Las lecciones de Lisboa no se han aprendido en Londres ni Bruselas, porque en esta Asamblea vemos todos los días cómo se sigue produciendo más regulación y más trámites burocráticos.
Reto al Comisario Prodi y a la Sra. Lindh a que nos digan un solo caso en el que se haya aligerado o revocado la carga que soportan las empresas desde Lisboa, un ejemplo de una medida comunitaria que haga más fácil y no más difícil y más cara la contratación de personal y un ejemplo de una propuesta de reglamento que haya sido desestimada por ser demasiado costosa o desproporcionada para los objetivos que se persiguen.
Ojalá que se demuestre que me equivoco en mi valoración del índice de éxitos desde Lisboa, que es realmente muy bajo.
Seguimos teniendo directivas sobre cómo subir a una escalera de mano.
Seguimos teniendo directivas sobre los cortacésped, las bobinas de inducción para lámparas fluorescentes y una sobre residuos eléctricos que sencillamente se convertirá en un impuesto sobre ordenadores.
¿Cómo se va a fomentar así la e-economía en Europa?
La regulación puede parecer puntos políticos gratuitos que se apuntan los políticos, pero alguien tiene que pagar por ello.
Los que corren con los gastos son los clientes de dichas empresas, y lo hacen pagando precios más elevados y, sobre todo, la población de Europa, que se está arriesgando a perder los puestos de trabajo por exigir demasiado.
Pido a la Comisión y al Consejo que hagan honor a las bellas palabras de Lisboa y las conviertan en acción: eliminen trámites burocráticos y, sobre todo, faciliten y no dificulten ni encarezcan la contratación de personal en Europa.
Señor Presidente, si realmente queremos una economía basada en el conocimiento, existen unos requisitos: en el lugar de trabajo hace falta una masa crítica de ciudadanos que sean capaces de realizar cálculos aritméticos y que hayan recibido una formación científica, que se destine como mínimo el 3% del PIB a investigación y desarrollo, que existan una infraestructura de investigación y redes de expertos, así como un sistema rápido de divulgación y explotación.
Estas condiciones previas generalmente no se cumplen en la UE, a pesar de la Declaración de Lisboa.
Primero, andamos muy escasos de ingenieros y científicos: el reciclaje en ciencias es una parte fundamental de la formación durante toda la vida.
En segundo lugar, sólo dos Estados miembros - Suecia, afortunadamente, y Finlandia - destinan más del 3% del PIB a investigación y tienen la competitividad industrial que acompaña a dicho gasto.
La previsión y la divulgación, naturalmente, se verán favorecidas por el próximo Sexto programa marco y más aún por la creación del espacio europeo de investigación, con su red de centros de excelencia.
Si los Estados miembros no llegan a un compromiso en Estocolmo, la economía basada en el conocimiento sencillamente no tendrá lugar.
Por tanto digo a los Estados miembros: "Adelante en Estocolmo.
Si quieren hacerlo realidad, deberán llevar sus opiniones a la práctica".
Señor Presidente, es lamentable un hecho de que el ala conservadora del Parlamento Europeo, con la votación en contra del informe Bullmann en la sesión anterior, impidiera la participación, indirecta siquiera, del Parlamento en el Consejo Europeo de Estocolmo, y necesariamente tenemos el sucedáneo de hoy.
El Consejo Europeo de Estocolmo, deberá tomar decisiones, entre otros, en los asuntos relacionados con la educación y la investigación.
Estamos obligados a acelerar los ritmos de desarrollo en el ámbito de la enseñanza electrónica.
Las innovaciones, las nuevas tecnologías multimedia e Internet ofrecerán una salida a la educación a distancia; modalidad necesaria, no solo en la enseñanza, sino también en la formación, y en la formación permanente.
En la Cumbre de Estocolmo, deberemos avanzar en el seguimiento sistemático de la enseñanza electrónica, combinando los indicadores que controlarán la igualdad de acceso de estudiantes y no estudiantes a las tecnologías informáticas y de la comunicación, y adoptando medidas de lucha contra las desigualdades de carácter geográfico, social y cultural.
Por otra parte, la educación permanente constituye para la economía europea un medio primordial de preparación del capital humano necesario para una sociedad del conocimiento.
Estamos obligados a asumir el coste social de estas políticas con el convencimiento de su altísima rentabilidad, en beneficio del modelo social y cultural europeo.
Finalmente, el espacio europeo de investigación debe adquirir verdaderas dimensiones, adquirir entidad. Es necesaria en este sentido la coordinación de las actividades y las políticas en el ámbito de la investigación, el apoyo a la investigación fundamental, así como a las tecnologías de vanguardia.
Es necesario aumentar los gastos, a fin de alcanzar a los Estados Unidos. Igualmente necesario es articular una relación mejor y más fructífera entre la ciencia y la investigación, por un lado, y la opinión pública y los ciudadanos europeos, por otro.
. (SV) Señor Presidente, voy a comenzar agradeciendo este excelente debate, con muchas importantes intervenciones sobre la Cumbre de Estocolmo.
Permítame comentar algunos asuntos.
En primer término, quisiera decir a la Sra. Suominen que estoy de acuerdo en que es importante que no sólo haya palabras, sino también acciones.
Justamente por ese motivo creo que una evaluación anual y un seguimiento de los objetivos son un proceso único y nuevo que implicará, espero, que nos superemos a la hora de convertir las palabras en hechos.
Agradezco al Sr. Goebbels por su imagen positiva de Europa.
Comparto su idea de que es importante difundir la noción y la imagen de que Europa va bien.
Estoy de acuerdo en que es importante combinar las medidas económicas con otras de carácter social.
De esto se ha tratado realmente todo este debate.
Algunos diputados han hablado de los aspectos económicos y otros de los sociales.
Lo que hace que realmente podamos modernizar y no sólo liberalizar Europa es que logremos combinar las reformas económicas con las sociales.
Herman Schmid destacó el problema de que hacemos una "política de derechas" cuando hablamos de objetivos de reformas económicas.
¡No lo entiendo!
Es obvio que una economía fuerte es importante para el bienestar.
