Además, en el reglamento establecemos criterios para definir las regiones de tal modo que los países candidatos dispongan de unas directrices a la hora de crear una clasificación regional en su país.
Este objetivo es fundamental en el momento actual.
Otro elemento que me gustaría subrayar es la necesidad de que las estadísticas sean comparables y tengan el mayor grado de imparcialidad posible.
No pueden ser estadísticas elaboradas y utilizadas para fines políticos diversos.
Sería muy difícil establecer unos intereses políticos que, indudablemente, nos llevarían a contradicciones claras.
La cuestión es fundamental, evidentemente, para la política regional de la Unión, pero, como decía antes, no prejuzguemos por una clasificación estadística cuál va a ser la política futura de la Unión en materia regional.
Pretendemos que existan normas claras para las futuras modificaciones del desglose de las NUTS porque, con ello, evitaremos conflictos futuros (algunos de ellos hemos tenido en el pasado).
Las modificaciones son inevitables.
No podemos hablar de situaciones absolutamente permanentes, pero conviene que no se modifiquen las NUTS con demasiada frecuencia y que, por supuesto, tengamos un sistema que se base en ciertas reglas y en ciertos principios preestablecidos.
Por ello, consideramos oportuno que las modificaciones no se lleven a cabo con una periodicidad inferior a los tres años, ya que, en otro caso, se plantearían dificultades de seguimiento.
El reglamento, tal como está concebido, nos permite avanzar y mejorar respecto a lo que actualmente tenemos.
Ustedes han hecho aportaciones con 11 enmiendas que, en nuestra opinión, ayudan a clarificar y mejorar el reglamento.
Por eso, desde el punto de vista de la Comisión, podemos aceptar las 11 enmiendas planteadas por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Para terminar, me gustaría poner de relieve que el Reglamento NUTS será un instrumento importante para la consecución de unas estadísticas regionales en la Unión Europea comparables e imparciales, en las que podremos basar la política regional que, políticamente, decidamos en su momento.
Muchas gracias.
Infinitas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.09 horas)
Señora Presidenta, quiero plantear una cuestión ante esta Asamblea que estoy seguro será bien acogida.
Lo hago en calidad de portavoz del Partido Laborista para Irlanda del Norte.
Sin duda, a la Asamblea le gustará recibir las noticias sobre el proceso de paz en Irlanda del Norte y la entrega de las armas.
Sirve de ejemplo de lo que puede conseguirse a través de la negociación pacífica.
Hay que rendir homenaje a quienes han participado en el difícil proceso de paz y en las negociaciones en curso.
Debe mencionarse la firme decisión de quienes participan en ese proceso, entre ellos David Trimble, y también un diputado de esta Asamblea, John Hume, que lleva más de tres décadas luchando por la paz.
Señor Cashman, me alegro más por esta noticia en la medida en que yo me encontraba en Irlanda la semana pasada, donde realizaba una visita oficial y todos estábamos, por supuesto, esperando esa buena noticia.
Muchas gracias por su intervención.
Señora Presidenta, tal y como le informábamos a principios de esta semana, estuve en Escocia protestando contra la base de submarinos nucleares Trident y fui detenida.
¿Cuál es la situación respecto de nuestra inmunidad en otros Estados miembros?
Yo creía que no podíamos ser detenidos en estas circunstancias.
No tengo nada contra la policía escocesa.
Fueron muy correctos.
Conocían el concepto de manifestación pacífica.
Quizás deberían formar a la policía de lugares como Génova y mostrarles cómo reaccionar ante manifestaciones pacíficas.
¿Cuál es la situación en cuanto a nuestra inmunidad?
Yo no estaba perturbando la paz, sino intentando mantenerla contribuyendo a librar al mundo de las armas nucleares.
En segundo lugar, en relación con mi inmunidad: ¿no cuenta cuando estoy en otro país?
Señora McKenna, naturalmente, fui informada de la situación con respecto a usted y me alegro de ver que ya se encuentra entre nosotros.
Vamos a examinar la situación en profundidad en lo que se refiere al protocolo.
Naturalmente, si procede, haré las gestiones necesarias para que la protección de los diputados quede asegurada.
Señora Presidenta, después de esa intervención animada por un puro interés personal, quisiera volver a cuestiones más importantes del día de hoy.
Me gustaría respaldar a mi colega el Sr. Cashman y, en concreto, destacar que este Parlamento ha apoyado de manera muy activa el proceso de paz y reconciliación en Irlanda del Norte.
El camino hacia la paz ha sido largo, y a veces tambaleante, y nadie lo sabe mejor que nuestro propio ganador del Premio Nobel de la Paz, John Hume.
Yo me crié en Irlanda del Norte bajo la sombra de la violencia, el terrorismo y la intimidación.
Ahora estamos asistiendo a otro hito en el regreso a la paz para las generaciones futuras.
Quisiera, por ello, pedirle que se dirigiera por escrito en nombre del Parlamento Europeo a todos los que han participado y les felicitara por esta gran iniciativa.
También esperaría que la Presidencia belga hiciera lo mismo en nombre del Consejo por los 15 Estados miembros.
Señora Mcarthy, haré con mucho gusto las gestiones que desea.
Puedo decirle que todas las personas con quienes me he reunido eran más que conscientes de la contribución que este Parlamento ha aportado siempre al proceso de paz en Irlanda del Norte.
Señora Presidenta, no quisiera retrasar el procedimiento, sino sólo reiterar lo que ya se ha dicho en diversas ocasiones sobre la inmunidad parlamentaria.
Puede que esté equivocado, pero entiendo que la finalidad de la inmunidad parlamentaria para los diputados que actúen en el Parlamento - no fuera del Parlamento - es permitir que representen a quienes les eligieron.
No tiene como fin necesariamente que uno pueda representar sus propios puntos de vista de la manera que quiera.
En otras palabras, cuando se está fuera de esta Asamblea, se es igual que los demás.
Uno se las arregla solo.
Señor Beazley, como sabe usted, las cuestiones de inmunidad son siempre delicadas, y se ha confiado un informe a nuestro colega Sr. Duff.
Propongo que trabaje también sobre esos aspectos enormemente interesantes que acaba de señalar, unos y otros, de forma que dispongamos de un documento tan exhaustivo como sea posible sobre la situación.
Doy las gracias al Sr. Duff por completar su estudio.
Señora Presidenta, como italiano, deseo expresar mi agradecimiento a la Sra. McKenna por haber aconsejado a la policía italiana que imite a la policía escocesa.
Asimismo deseo expresarle mi solidaridad por su percance y mi aprecio por su compromiso social.
Se lo agradezco en nombre de la policía italiana que creo que, de todos modos, no tiene grandes modelos que buscar en Europa.
Probablemente la policía escocesa fue amable y correcta porque si la policía debe imitar a otro cuerpo de policía quizás también los manifestantes deberían imitar a otros manifestantes, es decir, que la policía ha sido amable y correcta porque seguramente los manifestantes que estaban con la Sra. McKenna no imitaron a los manifestantes de Génova.
Gracias, Señoría.
Reunión del Consejo Europeo (Gante, 19 de octubre de 2001)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Consejo Europeo y a la declaración de la Comisión sobre la reunión del 19 de octubre de 2001 en Gante.
. (IT) Señora Presidenta, señor Primer Ministro, Señorías, ante todo quiero decir que la Comisión ha acogido con gran satisfacción por fin una buena noticia en estos días, esto es, que el Ejército Republicano Irlandés ha empezado a dejar las armas, en aplicación del Acuerdo del Viernes Santo.
La Comisión seguirá con atención la consolidación del proceso de reconciliación en Irlanda del Norte también a través de nuestro programa PEACE.
Tras los ataques perpetrados el 11 de septiembre contra los Estados Unidos - nuestros históricos aliados - la Unión Europa se ha comprometido públicamente a cooperar sin reservas en el esfuerzo en curso para entregar a la Justicia a los ejecutores, a los organizadores y a los mandantes de estos actos, y para llamar a responder de los mismos a todos aquellos que les han ofrecido cobijo, apoyo y hospitalidad.
De este modo, hemos garantizado nuestra total solidaridad al Gobierno y al pueblo de los Estados Unidos.
En los días posteriores, he comprobado con gran satisfacción que estas declaraciones de solidaridad se han traducido en una acción rápida y concertada a escala europea.
Chris Patten, el ministro de Exteriores belga, Louis Michel, y Javier Solana han viajado primero a Washington y luego a Paquistán, Irán, Arabia Saudí, Egipto y Siria para participar en la construcción de una coalición global contra el terrorismo.
Las autoridades europeas han potenciado rápidamente la cooperación entre las fuerzas de policía y los servicios de información en el interior de la Unión y con los terceros países, en particular con los Estados Unidos.
Sobre la base de la legislación de emergencia acordada a escala comunitaria, hemos congelado activos pertenecientes a personas sospechosas de terrorismo por un importe superior a los 100 millones de euros.
Hemos elaborado estándares uniformes aplicables en toda la Unión para convertir en más seguros los viajes en avión.
Asimismo la Comisión ha presentado propuestas que prevén una definición común de terrorismo, un sistema de penas aplicables en toda la Unión Europea para los delitos conexos y una orden de búsqueda y captura europea.
Estas propuestas fueron respaldadas con fuerza por el Consejo Europeo reunido en sesión extraordinaria el 21 de septiembre.
En dicha ocasión, el Consejo pidió a los Estados de la Unión Europea que contribuyeran, cada uno según sus medios, a la nueva campaña global contra el terrorismo. Así ha sido: algunos Estados han movilizado u ofrecido a sus fuerzas armadas, mientras que otros han facilitado información o puesto a disposición sus bases aéreas.
Es un hecho que, a pesar de la importancia y el éxito de esta acción común, la atención de los medios de comunicación se ha centrado sobre todo en las iniciativas tomadas por cada uno de los Estados.
Esto ha reducido y contaminado de alguna manera el debate en curso sobre el papel concreto que Europa en su conjunto debe desempeñar en el plano internacional.
Y éste es el aspecto en que hoy quisiera detenerme.
Desde el principio del mandato de mi Comisión, uno de los objetivos de la Comisión ha sido reforzar la presencia europea a escala mundial.
La nueva situación mundial ha convertido este objetivo en aún más urgente, si cabe.
De hecho, para poderse presentar como protagonista en el escenario mundial, la Unión Europea debe hablar con una sola voz - una voz clara y fuerte - y tiene que traducir sus palabras en una acción unitaria.
Es inútil negar que la Unión ha avanzado en este sentido.
Basta comparar, por ejemplo, la variedad de actitudes que adoptaron los Estados miembros en la época de la guerra del Golfo, hace diez años, con nuestra reciente toma de posición sobre la situación en la ex República Yugoslava de Macedonia y con la coherencia de nuestra actual respuesta al terrorismo.
Y aquí aprovecho la ocasión para destacar el excelente trabajo realizado en este sentido por la Presidencia belga, siempre atenta a apoyar con coraje e inteligencia los objetivos compartidos y comunes de la Unión Europea.
Sin embargo, estamos todavía muy lejos de disponer de una eficaz política exterior y de seguridad común que tanto necesitamos.
Por lo tanto, estoy contento de que en la declaración de la Unión Europea del 14 de septiembre, nos hayamos comprometido públicamente a desarrollar nuestra política exterior y de seguridad común y a hacer todo lo posible para que la Unión pueda hacerse oír y hablar realmente con una sola voz.
Evidentemente, una política común no es una política única, uniformemente adoptada por cada uno de los Estados miembros, puesto que cada uno desempeña papeles específicos.
Una política común es una política que multiplica las fuerzas de cada uno de los Estados en torno a objetivos compartidos y con instrumentos compartidos.
Respecto a este punto, ¿cabe hablar de la "ausencia de Europa", como algunos sostienen?
Mi respuesta es no, aunque es preciso hacer una distinción.
Dondequiera que la integración es posible y real, Europa está reaccionando con iniciativas específicas y con respuestas apropiadas.
Esto no es en absoluto sorprendente, dado que el método comunitario viene garantizando desde hace 50 años una acción de la Unión eficaz, rápida y visible en todos los campos en los que ésta es posible.
Es en los ámbitos menos integrados, donde el método comunitario casi no existe o no existe del todo, en los que se plantea el verdadero problema de eficacia de la acción de la Unión Europea.
Este dato debe servirnos de acicate para preparar con más determinación las próximas grandes citas políticas de la Unión.
Una política común garantiza la coordinación de las distintas políticas nacionales en un contexto comunitario, sobre la base del método comunitario, para servir los intereses generales de la Unión.
Y en el ámbito de la política exterior y de seguridad común aún no hemos llegado a este punto, porque no se ha alcanzado todavía el consenso necesario: estamos, como quien dice, en una etapa de transición.
Pero es a este objetivo que hay que tender construyendo ya desde ahora una política que se inspire en la experiencia adquirida en el terreno comunitario y utilizando lo mejor posible los instrumentos de que disponemos.
En primer lugar, la unidad de acción.
Es por esto que, a mi juicio, una acción separada de unos pocos no corresponde ni a los intereses comunes ni a los intereses de los distintos Estados, ya se trate de pequeños o grandes Estados.
En Gante he tomado nota del hecho de que ningún Estado miembro desea ir en esta dirección, sin embargo, la Comisión tiene la obligación de seguir vigilante por el bien de todos.
En segundo lugar, los mecanismos institucionales concretos para tomar decisiones.
Éste es el tipo de política exterior y de seguridad común que debemos desarrollar, y que debemos desarrollar sin demora teniendo en cuenta todas las cosas positivas que hemos conseguido realizar si queremos incidir real y útilmente en el mundo que está aflorando de la tragedia del 11 de septiembre.
Constato con satisfacción que la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento Europeo ha debatido extensa y muy atentamente las repercusiones de la política exterior y de seguridad común en el funcionamiento de las Instituciones y en particular del Consejo.
Me felicito de las propuestas presentadas en el informe Poos y me congratulo con el Sr. Poos de los resultados alcanzados a la hora de abordar cuestiones tan complejas y tan delicadas.
Espero que hoy este Pleno las apruebe íntegramente y que el Consejo se comprometa a llevarlas a cabo lo antes posible.
La Comisión está dispuesta a colaborar plenamente en este sentido.
Las declaraciones del 14 de septiembre tienen importantes consecuencias en las prioridades de política exterior de la Unión.
A corto y medio plazo debemos prestar mucha más atención a nuestro diálogo con el mundo árabe y con el mundo islámico, al proceso de paz en Oriente Próximo que es el centro de los dramas que estamos viviendo, al pleno aprovechamiento - y aquí está nuestra tarea - de todas las potencialidades que nos ofrece el proceso de Barcelona.
Ha llegado el momento de abrir una nueva etapa en la política del Mediterráneo.
Los resultados conseguidos hasta la fecha, aunque no siempre, antes bien, a menudo no por culpa nuestra, no han sido satisfactorios.
Ahora debemos aprovechar lo mejor posible todas las oportunidades que se nos brindan para dar un salto cualitativo.
El espacio euromediterráneo debe fijarse perspectivas concretas de integración económica y la implantación de mecanismos institucionales para tomar decisiones en común.
Asimismo, todos esperan el relanzamiento de nuestro papel en Oriente Próximo.
Debemos actuar concreta y conjuntamente con vistas a responder a este reto difícil que, no obstante, hoy está a nuestro alcance.
Al ampliar nuestros horizontes, debemos reexaminar nuestras políticas en materia de intercambios y de cooperación con Paquistán, India e Irán, así como con Arabia Saudí y los países del Golfo.
Con Paquistán hemos hecho avances concretos en las últimas fechas.
Asimismo, creo que deberíamos estar preparados para reaccionar ante las renovadas señales de interés y de acciones concretas dirigidas a objetivos comunes - como, por ejemplo, la lucha contra enfermedades como el sida - de países como Libia.
Esto es algo totalmente nuevo.
También en este caso, Europa se encuentra en la mejor posición para responder a estas señales políticas y para ayudar a estos países a unirse a nuestra coalición.
Al mismo tiempo, debemos emplearnos a fondo para construir una política coherente y activa con todos nuestros vecinos: una asociación dotada de objetivos, instituciones y medios, en particular en nuestras relaciones con Rusia y Ucrania, una asociación que garantice una estabilidad duradera a nuestro continente.
En este momento de cambio también es el momento de fortalecer estas políticas.
Por último, a escala mundial, debemos restablecer la confianza, y una de las maneras para hacerlo en el próximo futuro es conseguir poner en marcha una nueva ronda de negociaciones mundiales en materia de comercio.
Al mismo tiempo, debemos actuar con más energía para ofrecer a las regiones más pobres del mundo una efectiva posibilidad de desarrollo sostenible.
Ya lo dije y seguiré repitiéndolo: debemos gobernar la globalización, ponerla al servicio de todos tanto de los pobres como de los ricos.
Nosotros los europeos debemos estar orgullosos de las políticas practicadas con vistas a la ampliación de la Unión, las únicas políticas de globalización democrática experimentadas hasta ahora en el mundo, repito, única globalización democrática.
Por lo tanto, debemos afrontar con energía, con valor y con imaginación los problemas globales que alimentan el resentimiento y el descontento: la pobreza, las crecientes diferencias de renta y los ya insoportables desequilibrios económicos y sociales.
Éstas son las semillas de la frustración y de la tensión con respecto a Occidente.
La coalición contra el terrorismo debe ir al unísono con una coalición para el desarrollo en que el ejemplo de la Unión puede cumplir una función impulsora.
Señoras y señores diputados, el Consejo extraordinario del día 21 de septiembre pidió a la Comisión que analizara las repercusiones económicas de los ataques terroristas.
Lo hicimos inmediatamente y como decía el primer ministro Verhofstadt, la Comisión ha presentado un informe en el Consejo Europeo de Gante.
La economía europea venía sufriendo una clara desaceleración desde antes del 11 de septiembre.
La consecuencia inmediata de los ataques terroristas ha sido una mayor pérdida de confianza de los consumidores y una sensación de incertidumbre generalizada.
Sin embargo, hay muchos factores positivos que debemos tener en cuenta, unos factores que nos permiten enfrentar la actual conmoción mucho más tranquilamente que en el pasado en circunstancias similares.
Ante todo, los aspectos fundamentales de nuestra economía.
La economía europea - y esto a diferencia de los Estados Unidos - no sufre desequilibrios comerciales, y los europeos continúan teniendo una propensión al ahorro fuertemente positiva.
Además, a diferencia de lo que ocurría en las crisis anteriores, la Unión ha estado muy protegida contra posibles oleadas de devaluaciones y contradevaluaciones monetarias gracias a la existencia de una sólida y fiable moneda única, el euro.
Imagínense por un momento el escenario actual sin el euro.
Los acontecimientos de estas últimas semanas deberían enorgullecernos aún más, si cabe, del salto cualitativo que el euro nos ha permitido dar.
En segundo lugar, tenemos un programa.
Estamos poniendo en marcha reformas estructurales sobre la base de una estrategia atentamente elaborada en Lisboa.
Evidentemente, dichas reformas no son completas, pero la crisis actual debería reforzar nuestra determinación política de llevarlas a cabo.
Por esto, pido a este Pleno y al Consejo que tomen la iniciativa y aceleren la aprobación de todas las decisiones adoptadas en Lisboa y después de Lisboa para convertir en más eficaz la economía europea.
Sólo si sabremos alcanzar los objetivos y las metas ya fijados podremos minimizar la difusión y la duración del desempleo y maximizar el potencial de crecimiento a medio y largo plazo.
En tercer lugar, tenemos los instrumentos.
Hemos alcanzado una notable disciplina fiscal que nos garantiza cierto margen de maniobra durante esta etapa de desaceleración.
En esta etapa, sin embargo, el problema de la coordinación de las política económicas se plantea de manera muy seria y se plantea además por la persistente dificultad de aplicar también a este sector el método comunitario.
Partiendo de estas premisas, he transmitido al Consejo Europeo dos mensajes.
En primer lugar, en virtud de las informaciones actualmente disponibles, nuestra economía está dando pruebas de una efectiva capacidad de resistencia: no digo que este mensaje sea optimista, pero sí tranquilizador.
En segundo lugar, se ha de seguir controlando muy de cerca la evolución de la economía no solo en la Unión y en la zona euro, sino también a escala mundial.
Si cambia la situación debemos estar preparados para intervenir con los instrumentos que tenemos.
Quisiera reiterar una vez más la importancia de coordinar nuestras iniciativas.
Dada la actual integración, todas las acciones se han de coordinar en el ámbito de la zona euro y de la Unión Europea.
En la actual situación de incertidumbre, debemos demostrar que estamos actuando de manera coordinada y que tenemos la voluntad de utilizar todos los instrumentos a nuestro alcance.
Señora Presidenta, señor Primer Ministro, Señorías, ha llegado el momento de la máxima unidad, de la máxima determinación, de la máxima firmeza.
Debemos procurar que el horror del 11 de septiembre pueda generar esperanzas duraderas.
La reacción de nuestros pueblos ante los recientes acontecimientos ha demostrado que la Unión Europea debe estar más presente y no lo contrario.
Para que Europa pueda cumplir sus promesas de solidaridad - solidaridad con los Estados Unidos, pero también defensa de la solidaridad global - debe existir una auténtica comunidad de acción entre los Estados miembros de la Unión Europea.
La Comisión va a seguir trabajando intensamente en este sentido.
(Vivos aplausos)
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, nuestro Grupo apoya la Declaración de Gante sobre terrorismo. Pero recordamos también, señor Presidente del Consejo, que a las palabras deben seguir los hechos.
No debe repetirse la situación de que los Jefes de Gobierno y de Estado hagan recomendaciones que no sean llevadas a la práctica por los Ministros de Interior y de Justicia.
Pedimos una reacción rápida también por parte de los mismos.
Sobre todo insistimos en que la cooperación interestatal no puede continuar así.
Temas importantes de interior o justicia deben basarse en el derecho comunitario. Para ello la Comisión debe ocupar el centro de la observación y de la ejecución del derecho comunitario.
La Presidencia del Consejo cambia cada seis meses, lo que no crea continuidad.
La continuidad debe ser asegurada mediante la Comisión europea y las instituciones europeas.
Le pido a usted en su calidad también como Presidente de Bélgica que al tema de la seguridad de las instituciones europeas, incluida la del Parlamento Europeo de Bruselas, se le de ya de una vez una solución satisfactoria tanto por lo que se refiere al procedimiento como al contenido, señor Presidente del Reino de Bélgica.
Debemos conseguir que se escuche mejor la voz de Europa.
Ha estado bien que personalidades concretas de la Unión Europea hayan visitado al Presidente de EEUU. Pero no me parece aceptable - y de aquí debemos sacar conclusiones de cara al futuro: una crisis también es una oportunidad - que se de una situación como la de que, por ejemplo, aparezca frente a la cámara el Ministro norteamericano de Exteriores y, junto a él, tres Jefes de Estado europeos sentados detrás.
Necesitamos un rostro europeo que nos represente en el mundo.
(Aplausos)
Tenemos una coalición contra el terrorismo.
Nuestro Grupo la apoya completamente.
Pero necesitamos también una coalición para la reconstrucción de Afganistán.
Usted, señor Presidente del Consejo, ha manifestado su posición al respecto, lo cual celebro.
Afganistán lleva sufriendo desde hace 20 años.
La Comunidad debe hacer un esfuerzo, también en el escenario internacional, para garantizar a Afganistán un futuro.
Usted y también el Presidente de la Comisión han hablado con razón de Oriente Próximo.
Nuestro Grupo rechaza el asesinato de personas, sea en Palestina o en Israel.
Pedimos a los implicados que emitan por fin señales de paz.
Pedimos que haya cooperación, que haya un Estado palestino y que Israel pueda vivir en fronteras reconocidas y seguras.
Pedimos a los implicados que den un paso para acabar con la política de ojo por ojo y reemplazarla por una política de la cooperación, de la paz y de la comprensión.
(Aplausos)
El diálogo mediterráneo es un reto importante.
Por eso hemos propuesto que el día 8 de noviembre tenga lugar el Encuentro Euromediterráneo en Bruselas.
Felicito a la Presidenta por haber presentado nuestra resolución común en la Conferencia de Presidentes de Grupo.
Esperamos que sea entendido como una señal de voluntad de cooperación con el mundo árabe e islámico.
Señor Presidente del Consejo, sobre Laeken: estamos de acuerdo en todo con usted. Pero por favor asegúrese de que la Convención tiene la tarea no sólo de plantear opciones, sino la de hacer una propuesta mayoritaria.
En esa propuesta, naturalmente, también puede haber un voto de la minoría, pero no debe dejar de ser vinculante.
No es lo que esperamos en la Convención Esperamos una propuesta que se discuta con los Jefes de Estado y de Gobierno.
Esperamos también que en esta Convención no tengamos una Presidencia demasiado grande.
Es decisivo que estén representadas cinco personas: el Presidente/a y los representantes de las cuatro instituciones implicadas.
Esta mesa presidencial debe tener verdadero carácter directivo para lograr un futuro exitoso para esta Convención.
Queremos una agenda donde se fijen fechas para las tareas de la Convención de forma que dentro del año 2003, bajo presidencia italiana, cerremos un acuerdo que, esperemos, nos lleve a ese tratado fundamental del que usted ha hablado.
Permítame hacerle todavía una observación de carácter práctico.
Usted se ha ocupado en Gante de las transferencias bancarias entre países de la Unión Europea. Un tema del que se piensa que no es muy importante.
El Parlamento ha presentado un informe de la Sra. Peijs.
Hemos puesto de manifiesto que no es aceptable si da lugar a esos costes tan altos para las transferencias.
Me parece correcto que los jefes de Estado y de Gobierno también se hayan comprometido a tratar el tema.
Permítame una última observación. Ha habido algunas tiranteces entre la Presidencia del Consejo y la Comisión, lo cual es de lamentar dado que se trata de una Presidencia belga.
Se trata de una aparición común y de quién y cuándo dice algo.
Ha habido ciertas tiranteces porque tres Estados miembros se han reunido.
No quiero exagerarlo ni ignorarlo, pero quisiera llamar a la reflexión de las instituciones europeas con lo siguiente: esta Europa es tan complicada que no puede ser una Europa de las vanidades, una Europa de la jerarquía, sino que todas las instituciones deben acoplarse mutuamente.
Es importante entenderse y actuar conjuntamente, pues se trata de nuestro común futuro europeo.
Espero que la crisis en la cual hoy se encuentra el mundo una a las instituciones europeas y les haga trabajar juntas por Europa.
(Aplausos)
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, mi Grupo, tras el Consejo Europeo de Gante, tiene una actitud de esperanza y de preocupación.
Esperanza porque en Irlanda del Norte se están sepultando las armas en cemento, y preocupación porque tenemos por delante una larga lucha contra el terrorismo global, que debemos proseguir con ahínco, con perseverancia y con coraje.
Es una lucha que no se limita a lo que aparece en las imágenes de televisión, sean de Al Yazira o de la CNN.
Debemos ocuparnos de las medidas de respuesta autorizadas por las Naciones Unidas, pero también tenemos que hacer un esfuerzo importante en el terreno humanitario y en el de reconstrucción y estabilización, tanto de Afganistán como de una parte importante del mundo.
La Unión Europea puede desempeñar un papel importante en este contexto.
Respecto a lo que ha señalado el Sr. Presidente del Consejo sobre la reunión de Gante, quiero recordar que en Helsinki el Consejo Europeo decidió crear una fuerza de intervención rápida que todavía no es operacional.
Ha sido inoportuna la reunión previa entre algunos Estados miembros.
También creo -y hago un llamamiento tanto al Presidente en ejercicio del Consejo como al de la Comisión- que debemos demostrar unidad en todo momento y, una vez concluido un Consejo Europeo, es absolutamente decisivo que el Presidente de la Comisión aparezca codo con codo con el Presidente en ejercicio del Consejo a anunciar las decisiones adoptadas.
En lo que se refiere a la relación entre el Consejo Europeo y los Consejos concretos, les señalo que el Parlamento Europeo está haciendo un esfuerzo de tramitación acelerada de las medidas que han propuesto, pero esto no se ve correspondido con el tratamiento que se hace en el Consejo de Justicia e Interior.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le recomiendo que, antes de la reunión del Consejo Europeo de Laeken, se lea detalladamente el informe de mi compañero de Grupo, el Sr. Poos, que es la persona con más experiencia histórica del Consejo.
Le puede ayudar para presentar propuestas interesantes.
En cuanto a nuestra relación con los países islámicos y con el mundo árabe, creemos que el foro que vamos a relanzar, a principios de noviembre, puede ser un elemento positivo.
Mi familia política también está tratando de restablecer vínculos y es muy importante la nueva gira que ha anunciado por Oriente Medio, con una actitud activa por parte de la Unión en la resolución de este conflicto absolutamente clave.
Sobre la economía, permítame un simple apunte: la inflación está bajando, hay márgenes, pero la política de la Unión Europea tiene que ser activa y anticíclica, y todavía tenemos un Banco Central que toma decisiones y un Consejo que recomienda.
Hace falta una dirección económica en la Unión.
Y ya que usted ha dicho que va a ir a la Universidad de Gante a debatir sobre la globalización, le pediría que también se llevara el informe del Parlamento Europeo sobre la reforma del sistema financiero internacional.
Respecto a la tasa Tobin, sus amigos políticos han votado en contra de lo que proponía el Ecofin y mi Grupo presentaba como enmienda.
En cuanto al tema del futuro de Europa, quiero señalar que la Convención no es una guerra de posiciones, sino que debe ser un esfuerzo conjunto.
Vamos avanzando y ustedes, en principio, se van replegando poco a poco, y eso no es bueno.
Agradezco que haya convocado al presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales y a los ponentes.
Le puedo decir, en nombre de mi Grupo, que tenemos dos preocupaciones: una, que haya una representación equilibrada entre los parlamentarios europeos y los de los Estados miembros, tanto en la Convención como en la Presidencia; la segunda, que queremos que la Convención sirva para algo, que no sea una tertulia ni un club de debate, sino que haga propuestas coherentes.
Por último, las propuestas tienen que confluir en una decisión de la Conferencia Intergubernamental antes de las elecciones de 2004 para hacer honor a nuestros compromisos en materia de la ampliación.
Y en relación con la ampliación, tengo que decir, señor Presidente en ejercicio del Consejo -ahí también ha habido algunos problemas de interpretación-, que el examen final se hará al final de 2002.
Me alegro de que haya estado usted ayer en Polonia.
Yo estuve el sábado, y quiero señalar que me sorprende que los conservadores de la Unión empiecen a decir que Polonia se ha convertido en un problema porque ha ganado un partido de izquierdas.
Polonia era antes un problema mucho mayor porque no tenía un Gobierno solvente y creo que, aunque siempre tiene que haber una cierta competencia política, debemos apoyar a Polonia que, en este momento, tiene un Gobierno firme y con una voluntad clara de incorporarse al futuro de la Unión.
Señora Presidenta, me gustaría empezar - como han hecho otros colegas hoy - con una referencia al hito que se ha producido en Irlanda del Norte.
La entrega verificada de las armas del IRA era algo necesario y exigido durante un período de tiempo considerable.
Tenía que haberse hecho hace mucho, pero ahora que se ha producido ha de acogerse de forma tremendamente favorable.
Desde el 11 de septiembre especialmente esa entrega se ha ido haciendo cada vez más inevitable.
Espero que represente un nuevo amanecer, un renacer, un resurgimiento del proceso de paz en Irlanda del Norte y que todos los actores políticos aprovechen este momento para cimentar y enraizar la paz en las instituciones de ese acuerdo.
Sumo mi voz a la de aquéllos que han pedido hoy a todas las instituciones que manifiesten, de la manera más clara, su satisfacción por lo ocurrido en nombre de la Unión Europea.
Quisiera decirle al Primer Ministro Verhofstadt, con relación al Consejo de Gante, que mi Grupo apoya plenamente las garantías absolutamente claras e inequívocas que usted ha ofrecido sobre la total solidaridad con los Estados Unidos.
Se trata de un importante acto de solidaridad y de un importante punto de partida.
Reitero, en nombre de mi Grupo, nuestro total respaldo.
Si no me extiendo acerca de este punto es simplemente porque hay una o dos cuestiones que me gustaría plantearle, señor Presidente en ejercicio.
En particular, ha habido un debate bastante largo sobre la potencial crisis desde el punto de vista humanitario.
Evidentemente en las zonas bajo control de los talibanes, no podemos culpar a la comunidad mundial por el hecho de que los talibanes no estén dispuestos a cooperar con Naciones Unidas, ONG y demás.
Pero me gustaría saber qué iniciativas específicas nosotros, como Unión Europea, con los recursos que dedicamos a esta zona, estamos adoptando en estos momentos para instar a Paquistán a que abra más espacio para refugiados.
Soy consciente de las enormes dificultades.
Soy consciente de que ya hay dos millones de afganos o más en su territorio, pero, ¿no podemos, con nuestra capacidad financiera y organizativa, garantizar a esas autoridades que si las fronteras se abren para hacer frente a esta crisis no se les dejará solos ni tendrán que correr ellos solos con toda la responsabilidad?
Me gustaría volver a la cuestión del papel del Consejo de Ministros en el seguimiento del plan de acción para luchar contra el terrorismo.
En particular, hago constar el liderazgo estratégico que usted desplegó en el Consejo en la reunión extraordinaria del 21 de septiembre.
Allí hizo usted un llamamiento claro a las instituciones para que aprovecharan el momento y actuaran.
En esto felicito a la Comisión por tomar al pie de la letra lo dicho por el Consejo Europeo y presentar con una rapidez extraordinaria unas medidas globales para congelar los activos de las organizaciones terroristas.
Puedo decirle en este Parlamento que en el plazo de 24 horas desde que recibimos esas medidas, y con la condición de que las revisáramos durante el mandato de este Parlamento, también nosotros aprovechamos sin vacilar el momento.
Fue algo sin precedentes en toda la historia del proceso legislativo europeo.
Después hubo que lamentar en cierto modo que, si hubo algún retraso, éste se produjera entre sus "directores de línea" desde el Consejo Europeo hasta el Consejo de Ministros.
Tengo varias preguntas: ¿Qué está haciendo el Consejo sobre la congelación de activos?
Pero tengo una pregunta importante al respecto.
¿Puede explicarme, señor Primer Ministro, qué supone esto para la calidad de la gobernanza en la Unión Europea?
Después de todo, el Consejo está ahí para proporcionar un liderazgo estratégico.
Usted lo proporcionó, la Comisión lo siguió; esta Asamblea lo siguió.
La pregunta es: ¿por qué no lo sigue el Consejo de Ministros con la misma presteza?
Me gustaría plantear otra pregunta en relación con el Convenio.
El Primer Ministro nos ha explicado que los Estados candidatos van a participar.
Yo acojo esto de forma muy favorable.
Le pido al Primer Ministro que deje claro, a la luz del acuerdo de Helsinki, que se tratará a todos los Estados candidatos a la adhesión en pie de igualdad.
¿Se hace extensiva esa invitación a Turquía?
Es importante que Turquía esté incluida, con arreglo a los principios aclarados en Helsinki.
Sé que no es un Estado con el que haya negociaciones en curso, pero en Helsinki se estableció un principio claro de igualdad de trato para los Estados candidatos.
Resumiendo: ¿Qué haremos con Paquistán y la ayuda humanitaria?
¿Qué nos dice el ejemplo de la congelación de activos financieros sobre la bastante disfuncional calidad de la gobernanza?
¿Participará Turquía en el proceso?
Por último, me complace ver que el Presidente de la Comisión y el Presidente en ejercicio, al menos hoy, comparten una misma tribuna en el Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, sabemos que todos los Consejos europeos terminan con motivos para la satisfacción y con motivos para la decepción.
En lo que respecta a las satisfacciones, siempre hay una serie de declaraciones generosas, y en lo relativo a las decepciones, aparece en general la concretización.
Limitándome al capítulo de las consecuencias de los atentados del 11 de septiembre y de la lucha contra el terrorismo, quisiera decirles lo que pienso, en nombre de mi Grupo.
Podemos sentirnos satisfechos de una declaración que dice que la ayuda humanitaria a Afganistán y a los países limítrofes tiene una prioridad absoluta, pero desafortunadamente el seguimiento concreto no nos permite estar satisfechos.
Efectivamente, si queremos ser concretos y asegurar una ayuda alimentaria seria e indispensable a las poblaciones civiles amenazadas, es necesario responder al deseo formulado por toda una serie de personalidades y una serie de ONGs y suspender los bombardeos.
Efectivamente, hay suficientes indicaciones y advertencias según las cuales es inminente una catástrofe humanitaria ante la llegada del invierno afgano que, generalmente, es muy riguroso.
Sabemos actualmente que las poblaciones civiles pagan un pesado tributo por la guerra, y cuando el Consejo declara su más firme apoyo a las operaciones militares está ignorando esta situación.
La celebración de una cumbre previa de Jefes de Estado y de Gobierno en Gante, además del hecho de que constituya - y lo considero a título personal - algo difuso con respecto a la celebración de una cumbre real, muestra bien la prioridad que se concede por parte de los Jefes de Estado y de Gobierno a una cooperación militar con Estados Unidos con respecto a un planteamiento político concertado a nivel de la Unión, y pone en un segundo plano las iniciativas tanto humanitarias como diplomáticas o de cualquier otro tipo.
En lo que respecta al compromiso de la lucha contra el terrorismo y la protección de las poblaciones contra actos terroristas, es evidente que el compromiso adoptado por el Consejo es positivo, pero resulta claro que es necesaria una definición sin ambigüedades del terrorismo en lo que respecta a iniciativas legislativas, para evitar cualquier confusión y la criminalización de comportamientos o actividades contestatarias pero que son de naturaleza política y legítimos.
Nuestro Grupo manifiesta algunos temores a propósito de la declaración según la cual la Unión se declara dispuesta a comprometerse en iniciativas recíprocas con Estados Unidos, principalmente en lo que respecta al intercambio de ayuda mutua judicial y en el ámbito de la extradición.
En lo que respecta a la extradición, sabemos que la pena de muerte sigue vigente en Estados Unidos y por tanto plantea un enorme problema a la Unión Europea.
En lo que respecta a la ayuda mutua judicial, estamos atentos para que se protejan las libertades públicas y para que la protección de los datos personales no se vea menoscabada en el marco de esta cooperación con Estados Unidos.
Un capítulo importante es el de la protección de las poblaciones, y en ese caso podemos alegrarnos de que se hayan logrado esfuerzos comunes en materia de no-proliferación y de control a la exportación para las armas así como para las sustancias químicas, bacteriológicas y nucleares susceptibles de ser utilizadas con fines terroristas.
Por consiguiente, resulta muy positivo que haya un refuerzo de los esfuerzos comunes, pero podemos preguntarnos por qué la problemática importante de las actividades industriales no se ha mencionado en absoluto, principalmente en lo que respecta a las centrales nucleares y a los centros de tratamiento, donde se encuentran almacenadas importantes cantidades de sustancias radiactivas y sustancias fisibles susceptibles, en caso de accidente de aviación voluntario o involuntario, de provocar una catástrofe ecológica y social.
Sobre esto no se dice ni una palabra en la declaración del Consejo, y creo que se trata de una falta a grave.
Como conclusión, señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, creo que puedo decir que el balance de esta Cumbre es especialmente desilusionante en lo que se refiere a nosotros.
Deseo no tener que repetir esta decepción en la Cumbre de Laeken, y tomo nota con gusto de la voluntad del Presidente del Consejo de conceder un nuevo papel a la Unión Europea y de abrir un diálogo real sobre un tema que se ha visto un tanto embarullado en los últimos tiempos, el de la antiglobalización.
Me alegro de que haya modificado su vocabulario en este sentido, ya que ha rechazado el término de "antiglobalista" que, efectivamente, resulta inapropiado.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, entre el Consejo Europeo extraordinario del 21 de septiembre y la Cumbre de Gante del 19 de octubre han tenido lugar cuatro seminarios encargados de acontecimientos de un alcance estratégico.
¿Qué análisis han realizado los Quince?
La respuesta controlada a la que dieron por adelantado su apoyo el mes pasado se ha convertido entretanto en una verdadera guerra, con su cohorte de destrucción, de víctimas civiles, de poblaciones desamparadas arrojadas a las carreteras del exilio.
Errores de tiro han destruido un centro de refugiados, un hospital, un barrio residencial e incluso las posiciones de la Alianza del Norte.
Cada día que pasa oscurece un poco más el objetivo último asignado a estas operaciones, que están intensificándose en una ligereza estratégica que produce vértigo.
Las protestas arrecian, las críticas se multiplican, el malestar se extiende, incluso entre los partidarios convencidos y los aliados incuestionables de una lucha consecuente contra el terrorismo.
¿Adónde vamos así?
¿Pensamos sinceramente alcanzar por esta vía el éxito en el combate indispensable para neutralizar esas redes criminales y privarlas del caldo de cultivo en el que prosperan?
¿Qué evaluación hace el Consejo Europeo de esta evolución cuando menos preocupante, sobre todo después del anuncio de la próxima llegada de tropas americanas a suelo afgano, que además está en vísperas del Ramadán y muy cerca del invierno?
Pues bien, el Consejo Europeo - cito - "confirma su más firme apoyo a las operaciones militares y señala que estas acciones controladas se inscriben en la línea de las conclusiones del Consejo Europeo del pasado 21 de septiembre".
