Podemos, y espero que se nos permita, ayudar a los serbios y albaneses a convivir en paz.
Señor Presidente, intervinimos en Kosovo para proteger a los albaneses que estaban en minoría en Serbia.
Ahora debemos proteger a los serbios que son minoría en Kosovo.
Y debemos decirles a los rebeldes extremistas albaneses que no estamos allí para apoyar las ideas extremistas albanesas.
Estamos allí para apoyar la paz y los derechos humanos y haremos lo que podamos para impedir a los extremistas albaneses que alteren la paz en la nueva Serbia democrática.
Me gustaría asegurar al Sr. Dupuis que fuimos seis miembros de este Parlamento quienes empleamos el fin de semana en visitar a los nuevos líderes de Belgrado.
Se nos aseguró que se colaboraría con el Tribunal de Crímenes de Guerra de la Haya, que se nombraría una comisión para la verdad y que se anmistiaría a los objetores de conciencia, etc. Lo que podemos hacer en este Parlamento es hacer que los nuevos líderes cumplan estas promesas y si no las cumplen, tenemos nuestros medios pues somos el gran donante, los que ahora concedemos montones de dinero y en los próximos años seguiremos haciéndolo a la nueva Serbia.
Por último, señor Presidente, me gustaría decir algo que casi es un comentario al Reglamento.
El objeto de estos temas de urgencia que ahora debatimos es dirigir la atención de la opinión pública hacia problemas graves de la política mundial, ataques graves a los derechos humanos y a la democracia.
Resulta por tanto paradójico que celebremos el debate en un momento en el que estamos presentes los menos.
No hay nadie de la prensa.
Es casi como hacer un striptease a oscuras -perdón por la expresión, señor Presidente.
También me parece paradójico que insistamos en la necesidad de que la Comisión esté presente -y el Consejo también debería estar aquí- y que sin embargo, hayamos escrito nuestras resoluciones antes de haber oído lo que tienen que decir.
Resulta tanto paradójico como poco serio.
Por ello, señor Presidente, concluiré mi intervención con el deseo de que estos temas de urgencia sean incluidos en el orden del día del miércoles cuando el Consejo y la Comisión están presentes y que votemos sobre las resoluciones una vez hayamos escuchado los comentarios a nuestras propuestas.
Como usted sabe, señor Haarder, quien establece nuestro orden del día no es el despacho de presidencia, sino la Conferencia de Presidentes.
Si quiere presentar ésta propuesta suya al presidente de su Grupo para que la someta a la atención de los demás colegas, veremos lo que proceda.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar responder al Sr. Haarder que es una vergüenza - para decirlo claramente - que los parlamentarios ausentes no estén aquí.
No podemos introducir el miércoles de cada cinco días porque alguna gente se toma seis semanas libres y sólo trabajan un día.
Ya le gustaría a cualquier trabajador.
Creo que lo que esta sucediendo es una vergüenza para el Parlamento, y que usted, Sr. Haarder, lo esté potenciando al querer eliminar ahora el jueves después de que ya lo ha sido el viernes, me parece de escándalo.
Pero vayamos al tema.
Quisiera decir con toda claridad que los europeos tenemos una gran responsabilidad frente a Kosovo, y el punto del orden del día de este debate de urgencia era Kosovo y no el sur de Serbia, como así figura en el orden del día.
Por eso no estoy del todo conforme con la resolución, aunque también quisiera decir que mi nombre figura en ella por error. No la he firmado.
Pido que se corrija porque creo, y esto lo han puesto de manifiesto las anteriores intervenciones, sobre todo la brillante intervención de la Sra. Pack, creo, decía, que se trata de estabilizar la situación de Kosovo, pues mientras no sea así, no habrá estabilidad en las regiones fronterizas, incluyendo al sur de Serbia y a Serbia entera.
Por ello es urgentemente necesario, y en ello le doy toda la razón al Sr. Lagendijk, que se dé el paso decisivo, a saber: celebrar elecciones en Kosovo.
Hasta que no tengamos instituciones legítimas en Kosovo que puedan ser interlocutores de los serbios democráticamente legitimados, no habrá un acuerdo de paz en la región. Si seguimos postergando esas elecciones por las razones que sean, cargaremos con una parte importante de culpa, porque así desestabilizamos la posición del Sr. Rugova, y las fuerzas extremistas, cuyos apoyos, por cierto, no han salido a la luz, pueden aprovechar la situación para ayudar a los albaneses.
Como ya he dicho, si no actuamos desestabilizamos al Sr. Rugova, quien encarna la esperanza de una solución pacífica, y no deberíamos siempre señalar a otros y decir: éste no es demócrata y aquél tampoco, sino que deberíamos reconocer claramente que estamos incumpliendo con nuestra principal responsabilidad.
Para terminar quisiera decir al Presidente serbio que si no acepta ninguna intermediación por parte de la UE en esta delicada situación, entonces, ¿por qué acepta dinero de la Unión Europea?
Señor Presidente, en Kosovo están en juego la coherencia y la credibilidad de Europa, la confianza que en las instituciones europeas puedan tener nuestras propias opiniones públicas y los pueblos de los Balcanes, e incluso la estabilidad en esa región.
Nuestra actuación en Kosovo hace un par de años no fue, precisamente, un modelo de rapidez, de homogeneidad ni, durante demasiados meses, de eficacia.
Nuestros pueblos se movilizaron con indignación ante la monstruosa política del régimen de Milosevic, que produjo la opresión, el terror y el éxodo masivo de los albanokosovares.
La opinión pública de nuestros Estados exigió una actuación radical, como la que llegó a articularse.
Una intervención militar como aquélla era difícil que no suscitase muchas reservas y algún rechazo en sectores de nuestros pueblos y más aún en la propia Yugoslavia.
Pero es justo reiterar que aquello se hizo con nuestro acuerdo político y que sirvió para poner coto a los desmanes de Milosevic y al sufrimiento de la población en Kosovo.
También contribuyó al descrédito de Milosevic y a su derrota unos meses después.
Sin embargo, ahora se pone a prueba nuestra coherencia.
No nos es posible por más tiempo silenciar nuestro embarazo cuando comprobamos cómo en Kosovo algunas de las víctimas de ayer se transforman en verdugos, persiguen a sus conciudadanos de origen serbio y los expulsan de su territorio en una dinámica de limpieza étnica tan odiosa como la anterior.
Los mismos sectores están protagonizando una agresión armada en otros territorios serbios con población albanesa y, al mismo tiempo, en varios de nuestros países, mafias albanokosovares vienen operando dentro de tramas de delincuencia organizada, al parecer para recaudar fondos con que financiar la actividad guerrillera.
Todo esto es incompatible con los objetivos perseguidos por la Unión Europea y no podemos tolerarlo.
La Unión Europea está contribuyendo a la reconstrucción de Kosovo con sumas muy considerables, pero en todo caso esa contribución debe estar estrictamente condicionada al respeto de los derechos humanos, al reconocimiento de las fronteras actuales asumidas por la comunidad internacional y al cese de cualquier acción militar o terrorista de los albanokosovares dentro o fuera de su territorio.
De nuestra coherencia y de nuestra firmeza, de que impidamos la actuación extremista y expansionista de determinados sectores albanokosovares, puede depender la estabilidad de Yugoslavia, de Albania, de Macedonia y del resto de la región.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, antes que nada quisiera dejar muy claro que estoy en contra del uso de cualquier forma de violencia en la lucha política.
En mi opinión, es algo que deberíamos considerar como un principio básico absoluto.
Por otra parte, la situación en Kosovo y el valle de Presevo es muy compleja. No se trata simplemente de tratar con mano dura a unos cuantos albaneses extremistas y, desde luego, no basta con que hoy condenemos enérgicamente esta situación.
Obviamente, respaldaré la resolución, pero a decir verdad me habría gustado que hoy hubiéramos abordado junto con el tema del valle de Presevo los problemas que siguen produciéndose diariamente en Mitrovica.
Allí -no lo olvidemos- no se hostiga solamente a los policías y a las tropas de la KFOR, sino también a los propios ciudadanos. Vivir en Mitrovica no es ningún placer.
Muchos colegas han visitado la zona y conocen la situación.
Estimados colegas, me extraña el caluroso trato que el Presidente Kostunica está recibiendo en este momento por parte de la comunidad internacional.
Le mimamos, le apoyamos y cuando asumió la Presidencia le prometimos con razón ayuda de emergencia inmediata.
Por supuesto, yo estaba de acuerdo con ello, pero ahora hemos llegado a un momento decisivo.
Ha llegado la hora de pasar de la ayuda de emergencia a la ayuda estructural.
Creo que es un punto crucial que no debemos desaprovechar.
Tenemos que aprovechar esta oportunidad para explicar claramente al Sr. Kostunica y a su Gobierno que tendrán que adoptar medidas fundamentales para solucionar los problemas en Kosovo.
Ello significa en primer lugar que los prisioneros deben ser puestos en libertad.
En esa cuestión aún no se ha avanzado nada.
Es una auténtica vergüenza.
Cuando hablas con kosovares albaneses es lo primero que te preguntan.
En segundo lugar, creo que debemos utilizar este momento crucial para obligar al Sr. Kostunica a que por fin comience a pensar en una verdadera solución política para la región de Kosovo. Sí por mí fuera optaría por el autogobierno.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la delegación del Parlamento que estuvo hace poco en Yugoslavia ha visto una Serbia y una Yugoslavia en brusca transformación.
Luchan por la configuración futura de esos países, se habla mucho de descentralización justamente en Serbia y también sobre un nuevo modelo de relación con las minorías.
Se habla mucho también de fortalecer el ámbito local y, sobre todo en el sur de Serbia, de otorgar a la minoría albanesa una representación limpia, pues hasta ahora no lo era, en el Gobierno local.
Cualquier acción violenta, tanto en el sur de Serbia como en Mitrovica, daña este lento proceso de paz que se está desarrollando en los Balcanes.
Naturalmente, un avance decidido por parte de las autoridades serbias y yugoslavas respecto de las relaciones con las minorías es necesario.
Esto es lo que nosotros, como parlamentarios, siempre hemos exigido y seguiremos exigiendo, pues ahí no hay compromisos que valgan.
Lo único importante es que los pasos que se vayan a dar sean realistas.
Con toda seguridad, uno de ellos será el proceso electoral en Kosovo, aunque tendrá que venir después de que se aclare la cuestión de qué competencias y qué autoridad corresponderá a los representantes elegidos.
Los problemas existentes no pueden resolverse de hoy para mañana.
Sólo pueden ser resueltos mediante un consenso de todos los partícipes, Estados y etnias.
Es un proceso difícil, y yo comparto la opinión, quizás no en los detalles, pero sí en lo básico, de la Sra. Pack de que Europa debe tomar la iniciativa al respecto, pues ninguno de los socios de los Balcanes disfruta de tanta confianza como para tomar ahora la iniciativa y procurar la paz.
Esta confianza la tiene, hoy por hoy, la Unión Europea solamente.
Ni los EEUU ni Rusia ni ningún otro de los Estados y sociedades de la región tienen esa autoridad.
Y si Europa se duerme ahora, surgirán muchos problemas.
En esto le doy la razón a otros de los intervinientes en el debate, como el Sr. Posselt.
Contamos ya bastante en el mundo y en muchas regiones como para que no ejerzamos una influencia estabilizadora.
En los Balcanes debe ser distinto.
Queremos contar, pero también queremos participar en las decisiones para que esa región alcance la paz y la estabilidad.
. Señor Presidente, la Comisión comparte la mayoría de las preocupaciones mencionadas en las resoluciones.
Por lo que se refiere a Kosovo, muchas de las cuestiones que se suscitan en las mismas forman ya parte de nuestra preocupación.
Estamos condenando firmemente la violencia en todas sus formas, deseamos combatir la delincuencia organizada y, al mismo tiempo, la misión de las Naciones Unidas y los representantes especiales, tanto el entrante como el saliente, cuentan con todo nuestro apoyo.
El pilar de la Unión Europea, de la UNMIK, encargada del desarrollo económico, hace de la implicación y la formación de las comunidades locales, tal y como ustedes plantean, un punto básico y fundamental para nuestra cooperación.
Un punto esencial, suscitado por algunos oradores, es el respeto fundamental a los principios democráticos y a los derechos de las minorías.
Compartimos absolutamente esta preocupación y, en ese sentido, seguimos trabajando especialmente en el tema de los detenidos albanokosovares en las cárceles serbias.
Es un punto que la Unión Europea ha suscitado en múltiples ocasiones, la más reciente en la visita de la troika a Belgrado la semana pasada.
Sabemos que las autoridades están tramitando una ley de amnistía para los miles de presos políticos que aún existen como consecuencia del régimen de Milosevic.
Sabemos que esta ley, en principio, quiere tener un alcance muy amplio, del cual sólo quedarán excluidos algunos centenares de detenidos condenados por delitos de terrorismo, la mayor parte de ellos albanokosovares.
Las autoridades de la República Federativa de Yugoslavia y de Serbia están examinando los casos individualmente y con un procedimiento urgente, aunque es cierto que no tienen intención de conceder un perdón general.
Han manifestado que no liberarán a ningún preso, ni serbio ni albanés, condenado justamente por este tipo de delitos.
Por parte de la Unión Europea continuaremos suscitando esta cuestión y haciendo presión para que se resuelva cuanto antes.
Estaremos pendientes de ella y de otros temas en los meses venideros, mientras negociamos, tanto con la República Federativa de Yugoslavia como con las autoridades serbias, el programa de asistencia a Serbia este año.
Es muy importante para todos que las nuevas autoridades democráticas mantengan su compromiso para seguir adelante con las reformas planteadas.
Han tratado ustedes también en la resolución una segunda cuestión: el problema de las tensiones en el sur de Serbia, en el valle de Precevo, y las resoluciones adoptadas también aquí reflejan las posiciones políticas adoptadas por la Unión, que ha condenado de forma categórica la violencia y el terrorismo.
Desde el punto de vista de la Unión Europea, hemos puesto de relieve la moderación de las nuevas autoridades de la República de Yugoslavia y de Serbia y les seguimos pidiendo que continúen mostrando esta moderación.
Hay un punto en el que todos tenemos que ser muy claros -lo he oído de algunos de ustedes y compartimos totalmente esta visión-: estamos llegando a una nueva época en los Balcanes, donde no puede haber sitio para la violencia, venga de donde venga.
Por ello, la Unión Europea tiene que felicitarse por el plan presentado por las autoridades para resolver la crisis actual, que incluye propuestas para solucionar los agravios de los habitantes de esta región, pobre y subdesarrollada, con todos los problemas que ello implica.
Por parte de la Unión Europea, estamos estudiando el plan que se acaba de recibir y merece la pena mencionar que éste es el primer intento de Belgrado -esto es importante- de conseguir una solución negociada mediante el diálogo entre los diversos grupos étnicos en el territorio de la antigua Yugoslavia.
Milosevic nunca intentó esta operación.
El principio de la negociación y del diálogo merece y recibe todo nuestro apoyo.
La Unión Europea está aumentando el número de misiones de supervisión en el valle de Precevo y la Comisión está estudiando la forma de incrementar el ya sustancial apoyo que se está prestando a la región.
La aportación actual asciende aproximadamente a un millón de euros en combustible y programas de educación y humanitarios.
El Viceprimer Ministro, Covic, debe llegar hoy a Bruselas y discutirá también este plan con la Comisión.
Los Estados miembros, por su parte, están examinando sus posibles contribuciones.
En Kosovo la KFOR está desempeñando un importante papel para intentar limitar la actividad de los extremistas y tanto la UNMIK como la Unión Europea están ejerciendo presiones sobre los políticos albanokosovares para que se distancien de los extremistas de Precevo.
Señor Presidente, como el Comisario no estaba cuando he intervenido, desearía indicarle que no se trata de una ley de amnistía.
La resolución 1244 del Consejo de Seguridad no deja lugar a dudas: únicamente las autoridades de la UNMIK son competentes para, eventualmente, juzgar a Kosovares.
Por tanto, no hay ley de amnistía que valga, basta con transferir a estas setecientas personas de Belgrado a Pristina, en Kosovo.
Se levanta la sesión conjunta.
La votación se celebrará a las 18:30.
Situación en la República Democrática del Congo
El orden del día contiene, en sesión conjunta, las siguientes propuestas de resolución:
B5-0105/01 de los diputados Sauquillo Pérez del Arco, Van den Berg y Kinnock, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en la República Democrática del Congo;
B5-0115/01 de los diputados Isler Béguin, Lucas y Lannoye, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la situación en la República Democrática del Congo;
B5 0123/01 de los diputados Van Hecke y Fernández Martín, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la situación en la República Democrática del Congo (RDC);
B5-0133/01 del diputado Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación en el Congo;
B5-0135/01 del diputado Vinci, Sylla y Alavanos, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en la República Democrática del Congo;
B5-0144/01 de los diputados Van den Bos y Dybkjær, en nombre del Grupo ELDR, sobre el Congo.
Señor Presidente, sólo la democracia liberará a los Estados de la barbarie, de las guerras interétnicas y de los gobiernos despóticos y militares.
La República Democrática del Congo no es una excepción a esta premisa.
A pesar del Acuerdo de Lusaka de 1999, que contemplaba un alto el fuego bajo supervisión de la ONU, el desarme de todas las facciones armadas, la retirada de todas las fuerzas extranjeras y la apertura de un diálogo nacional entre el gobierno y la oposición armada y no armada, el estado de beligerancia persiste, paralizando la economía y la política en el conjunto de la región.
El Parlamento Europeo debe condenar enérgicamente todos estos actos violentos perpetrados contra la población civil; debe igualmente condenar la intervención militar de los países vecinos y solicitar la retirada de todas las fuerzas extranjeras.
Tras el asesinato del Presidente Kabila, la comunidad internacional y el Parlamento Europeo deben intervenir en esta transición política.
Debemos pedirle al nuevo Jefe del Estado que levante la prohibición que censura a los partidos políticos.
El Sr. Kabila - hijo - debe solicitar y anunciar claramente un calendario para la apertura del diálogo ínter congolés y para la convocatoria de elecciones libres.
La población civil, que ya se ha visto severamente castigada en el ámbito económico y sanitario - particularmente en los alrededores de Kinshasa - no debe ser una vez más víctima del desinterés político de nuestro continente, ni tampoco del total desentendimiento de los inversores y de las empresas en la República Democrática del Congo, cuanto más tratándose de los derechos humanos, del medio ambiente o del Estado de derecho.
Tenemos una responsabilidad política en Africa, y debemos actuar para preservar la dignidad de la población de este continente.
Señor Presidente, el fallecimiento de Laurent-Désiré Kabila ha abierto nuevas perspectivas para la paz.
El antiguo Presidente se había convertido en un obstáculo para la aplicación del Acuerdo de Paz de Lusaka.
Fue eliminado por quienes precisamente le habían ayudado a ascender al poder.
Por el momento, su hijo y sucesor, Joseph Kabila, goza de mucha confianza en la comunidad internacional.
Sin embargo, no deja de ser el protagonista de un guión escrito y dirigido por otros, por Angola y Zimbabue, pero también por los defensores de la línea dura del Gobierno de su padre.
Todos los indicios apuntan a que el conductor ha cambiado aunque el autobús continúa siendo el mismo.
El joven Kabila ha despertado grandes expectativas.
Va siendo hora de que pase a la acción.
Hasta nuevo aviso, el Acuerdo de Lusaka constituye el único marco para una solución definitiva.
Exige la retirada de todas las tropas extranjeras del territorio del Congo y la simultánea instauración de un diálogo intercongoleño.
La comunidad internacional ha de determinar su postura sin mayor dilación, al tiempo que debe desplegar la MONUC de la fuerza de paz de Naciones Unidas.
Además, es urgente que se garantice una mayor coordinación de las acciones, tanto entre Europa y América como entre los diferentes países de la Unión Europea.
Algunos Estados miembros siguen interpretando el conflicto en la región de los Grandes Lagos como una supuesta y artificial lucha entre anglofonía y francofonía.
Otros se preocupan sobre todo por salvaguardar sus propios intereses económicos.
El cinismo tiene sus límites.
Si esta brizna de esperanza no se aprovecha rápidamente para sacar adelante el proceso de paz, la violencia no tardará en recrudecerse y la primera guerra mundial africana se agudizará.
Por todo ello, insto al Consejo y a la Comisión a que sean más asertivos. Es fundamental que Europa hable con una sola voz si realmente pretende ayudar a poner fin a esta guerra que ya se ha cobrado demasiadas vidas.
Señor Presidente, evidentemente los pueblos de la República del Congo son los que más van a sufrir los conflictos entre bandas armadas que desgarran su país, pero presentar estos conflictos como si la única responsabilidad en juego fuera la de las facciones congoleñas enfrentadas y la de sus protectores de los Estados africanos vecinos, y como si un llamamiento de Europa a la reconciliación nacional y a la democratización pudiera resolverlos, es tan irrisorio como mentir.
Entre los aquí presentes que pretenden dar al Congo lecciones de democracia o de derechos humanos, están los representantes de la antigua potencia colonial que mantuvo a este país, durante décadas, bajo una feroz opresión.
Están también los que han tomado el relevo en nombre del imperialismo francés y que han demostrado el valor de sus discursos sobre la democracia apoyando a Mobutu, sin mencionar siquiera a sus cómplices de las otras potencias, seducidos todos ellos por la riqueza minera del Congo.
Son los criminales los que dan lecciones a las víctimas de sus crímenes.
Al tiempo que manifestamos nuestra solidaridad con los pueblos del Congo, nos negamos a vincularnos, bajo ningún concepto, a los representantes de las fuerzas políticas que son en parte responsables de la opresión pasada y presente ejercida sobre este país, y en la cual, todavía hoy, algunos están implicados a través de redes políticas o especuladoras cuyo objetivo es sacar provecho de Africa.
Señor Presidente, bajo el viejo Kabila el camino hacia la paz se hallaba en un callejón sin salida.
Ahora que su hijo se ha convertido en el nuevo Presidente ha vuelto la esperanza.
Para que se restablezca la paz es imprescindible que se retiren todas las tropas extranjeras.
Por eso, sobre todo Europa y América han de presionar conjuntamente a Ruanda y a Burundi para que estos países renuncien a su aventura.
La propuesta de dividir el país es una opción inadmisible.
Todos habrán de reconocer su integridad territorial, incluidos los denominados rebeldes.
Sin embargo, éstos solamente estarán dispuestos a hacerlo si Kabila y sus amigos aceptan compartir el poder.
En el Congo no podrá haber una estabilidad duradera mientras no se democratice la vida política.
El único recurso de la pobre población consiste en la intensificada ayuda de emergencia humanitaria.
En cuanto la paz lo permita, la Unión Europea debe reanudar el envío de ayuda estructural, sobre todo con objeto de garantizar el buen funcionamiento del Gobierno.
El pobre Congo podría ser muy rico.
Posee muchos minerales y cuenta con una población mayoritariamente joven y altamente dinámica.
Ésta se merece que se dé un nuevo impulso a las perspectivas de paz.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, en el debate sobre esta resolución hemos de tener muy presente que el Congo es mayor que Europa.
Se trata de un país en el que viven unas 300 tribus, de las cuales varias están totalmente aisladas porque apenas existen vías de comunicación.
Un país en el que la producción y el abastecimiento se llevan a cabo con gran dificultad.
Un país que está encerrado entre Ruanda y Uganda.
Ruanda ha desplazado sus fronteras por razones de seguridad adentrándose unos 200 a 300 km. en el interior del Congo.
Uganda dominaba grandes partes del territorio congoleño, incluido Kisangani, bajo el pretexto de la lucha contra los movimientos rebeldes.
La postura neutral propugnada por los Acuerdos de Lusaka, es decir, la retirada de las tropas extranjeras y la colocación de barreras tanto en las fronteras con Ruanda y Uganda como entre los propios migrantes, supone un primer paso pasivo hacia una posible estabilización del frente y el posterior regreso de los numerosos refugiados.
Quizá sea oportuno que Europa, frente a la actitud vacilante de la política americana hacia Kabila, se disponga a desempeñar un papel clave.
Gracias a sus profundos conocimientos de la mentalidad subyacente a la situación congoleña, Europa puede tener un impacto decisivo y puede intervenir una vez más en favor de la población, reforzando la lucha contra la pobreza sangrante, los problemas sanitarios, el hambre y las epidemias.
Así por ejemplo, Europa podría apoyar, sin tomar partido, los esfuerzos de Bélgica destinados a introducir un factor estabilizador en beneficio de los 55 millones de hombres y mujeres que viven en un espacio mayor que la superficie de la Europa ampliada.
De este modo, Europa demostraría estar dispuesta a tener en cuenta las prioridades establecidas por el nuevo Presidente en su discurso inaugural.
Europa no puede adoptar una actitud pasiva ante los acontecimientos en el África Central.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el drama de la República Democrática del Congo no se puede disociar, por desgracia, del drama de toda aquella región.
Y mi intervención va destinada sobre todo a señalar a la atención de sus Señorías las responsabilidades particulares de Angola, país gobernado por un poder armado y completamente corrupto que se aprovecha de las fragilidades del capitalismo occidental para oprimir a su pueblo y amenazar la paz, la estabilidad y la seguridad en toda la región.
Eso nos afecta de forma muy especial, tanto más cuanto que en Cabinda hay portugueses que están retenidos, detenidos, hace más de nueve meses, en un drama tan antiguo como los dos turistas occidentales que fueron secuestrados en las Filipinas hace casi un año.
Y que están prisioneros de fuerzas de guerrilla que luchan por la independencia de Cabinda.
La realidad es que el poder de Angola no es capaz de resolver esos problemas y hace recaer su inestabilidad y su codicia sobre territorios vecinos.
Hago un llamamiento a la Comisión para que sea particularmente firme al examinar la situación en esta región del mundo y también solicito la ayuda de la Comisión y de la Presidencia sueca para conseguir lo antes posible la liberación de los portugueses detenidos.
. Señor Presidente, la Unión Europea condena, evidentemente, la violencia política en todas sus formas.
El Congo es una de las zonas que nos preocupa y es verdad que la toma del poder por Joseph Kabila puede ofrecer nuevas oportunidades para reanudar las negociaciones de Lusaka, sobre la base del discurso moderado que ha mantenido hasta ahora, especialmente en sus desplazamientos a Francia, Bélgica y Estados Unidos.
Es cierto que, de momento, son palabras y que tenemos que pasar de las palabras a los hechos.
Evidentemente, seguiremos esas actuaciones en el futuro.
En todo caso, pensamos que es una ocasión que debe aprovecharse sin dilación para intentar llegar a una solución negociada del conflicto, ahora que se observa, según parece, un importante alto el fuego.
La Comisión apoyó en su día activamente las negociaciones de Lusaka, con una asignación importante de fondos regionales, y los mecanismos resultantes del acuerdo, con una asignación de un fondo para la comisión militar conjunta.
Estos fondos, relativamente importantes, han superado algunos millones de euros y han sido fundamentales para conseguir los tres objetivos fundamentales: la negociación, la comisión militar y la facilitación del diálogo político.
Pero estamos haciendo otros esfuerzos adicionales importantes en términos financieros y de ayuda humanitaria.
ECHO asignó, el pasado año, 20 millones de euros y tiene prevista para éste una asignación de 35 millones de euros.
Nuestra presencia no es únicamente económica, que aporta seguridad alimentaria y salud, sino que también pretende impulsar esa solución negociada que todos deseamos, con arreglo a los acuerdos de Lusaka.
La Comisión está estudiando igualmente la posibilidad de apoyar la reactivación del proceso de paz y de reconciliación mediante programas de rehabilitación, desmovilización y reinserción de las poblaciones desplazadas, aunque, dada la situación actual, es prematuro precisar las posibles acciones concretas que puedan emprenderse en el futuro.
Ni desde el punto de vista técnico, ni desde el punto de vista político se cumplen las condiciones para poder definir de forma más clara cómo podríamos actuar.
Por último, señalo que tomo nota de la petición que el Sr. Ribeiro e Castro nos ha hecho, para ver en qué medida podemos tener alguna iniciativa en este punto.
Se levanta la sesión conjunta.
La votación se celebrará a las 18.30 horas.
Derechos humanos
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, ¡otra vez China!
A pesar de todo, dudo que esta entrada en materia, "¡otra vez China!" , baste para que nuestro Parlamento se percate del drama chino, de la transformación verdaderamente trágica de este típico régimen comunista en régimen nacional-comunista, y de los riesgos presentes y futuros que ello conlleva para la seguridad de Asia y del resto del mundo.
Hoy, no hay libertad religiosa ni de conciencia ni para los chinos, ni para los tibetanos, ni para los mongoles, ni para los uigures.
En concreto, el movimiento Falun Gong es víctima de una represión digna de la que conocimos con la Revolución Cultural, y no es el único.
Se habla ya de cincuenta mil personas detenidas, más de ciento cincuenta fallecidas en prisión, a menudo tras haber sido torturadas...
Esto que les estoy describiendo es la situación actual, y no la que imperaba durante la Revolución Cultural.
Nuestro Parlamento tiene la obligación de ser muy firme.
El texto de la resolución es un texto adecuado.
Le doy las gracias en particular a la Sra. Malmström, que ha sido una de las personas clave en su redacción.
Mis colegas socialistas seguramente no estén al corriente de una pequeña anécdota, que, en un contexto menos trágico, sería en cierta forma divertida: durante la reunión de transacción, uno de los representantes del Grupo Socialista propuso, de alguna manera, excluir al movimiento Falun Gong de esta resolución, argumentando que no se trataba de una religión, sino de algo distinto.
Creo que sutilezas de este tipo son un tanto tragicómicas. La libertad religiosa, la libertad de conciencia son un mismo concepto que a cada cual le corresponde definir.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, la libertad de conciencia, de creencias y de religión, la libertad de expresión y la libertad de reunión son los derechos fundamentales más elementales que debe poseer una persona en el mundo en que vivimos.
Son parte esencial de nuestra democracia, y esperamos que se respeten en todas partes como parte fundamental de la vida de las personas para que así puedan vivir una vida humanamente digna.
Durante un tiempo parecía que en la República Popular China había un movimiento positivo.
Desgraciadamente, desde hace poco parece que esto ya no es así, y que esto no sólo se ha detenido, sino que además se ha producido una involución.
Lamento especialmente que la República Popular China haya firmado documentos importantes como el Pacto Internacional sobre Derechos Políticos y Civiles y el Pacto Internacional sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales, y que el proceso de ratificación y ejecución de esos pactos todavía no haya concluido.
Es una vergüenza.
Hay que dinamizar eso.
Por ello apelo en nombre de mi Grupo a la República Popular China a que respeten las libertades civiles de la gente tal y como nosotros nos esforzamos por hacer en nuestras democracias.
A mi querido colega Dupuis quisiera decirle de pasada que los Falun Gong dicen de sí mismos que no son ninguna institución religiosa.
Debemos respetar también lo que las instituciones afirmen de sí mismas.
Señor Presidente, en primer lugar, el título de la resolución debería ser "Libertad de Expresión ", y no "Libertad Religiosa" porque como ya se ha señalado antes, Falun Gong no es una religión, sino una práctica comparable con el yoga en el mundo occidental.
En segundo lugar, la represión ejercida contra Falun Gong carece por completo de sentido.
¿Se imagina usted la represión de todas las personas que practican el yoga en Europa?
El Gobierno chino llega a encarcelar a los ciber-disidentes, es decir, a las personas que crean o administran sitios de Internet cuyo contenido no complace al Gobierno, como el Sr. Huan Qi, que está siendo actualmente juzgado.
Por último, debería dejar de apoyar el diálogo entre la UE y China sobre los derechos humanos en tanto no se alcance resultado alguno.
Su única consecuencia hasta ahora ha sido impedir la adopción en Ginebra de una resolución de condena a China.
Señor Presidente, ¿cómo decía Karl Marx?
"La religión es el lamento de la criatura oprimida, el ánimo de un mundo sin corazón y el espíritu de una situación desalmada.
La religión es el opio del pueblo. "
El marxismo-leninismo está desprestigiado. Otras ideologías, sin embargo, siguen existiendo.
China está muy lejos de permitir libertad de opinión y no digamos de religión a los tibetanos, a los mongoles, a las iglesias cristianas o a las comunidades musulmanas.
Los tibetanos están siendo perseguidos.
Están prohibidas las imágenes del Dalai Lama.
Hay amenazas de arrestos de muchos años.
Quisiera recordar la acción del Intergroupe Tíbet del Parlamento Europeo, a la monja Ngawang Sangdrol, que lleva nueve años en prisión y para la que se solicitó este año el premio Sajarov.
La segunda máxima autoridad del budismo, el niño de once años Panchen Lama, ha sido secuestrado y desde entonces está completamente aislado de todo contacto con el mundo exterior.
Ni siquiera se le permitió recibir a la Comisaria de la ONU para Derechos Humanos, la Sra. Mary Robinson.
El Grupo del PPE-DE espera que China, como miembro futuro de la OMC y global player sea consciente de la responsabilidad contraida con la ratificación y ejecución de los acuerdos internacionales sobre derechos civiles y políticos del mismo modo que de los acuerdos sobre derechos económicos, sociales y culturales.
Pedimos a los Estados miembros de la UE que aprovechen la oportunidad que les brinda la sesión de la Comisión de Derechos Humanos que se celebrará en Ginebra.
Si de la libertad de religión hacen un tema prioritario, estarán haciendo un tema prioritario de la masiva violación de derechos humanos que se produce en China.
Y pensemos que en la Carta de Derechos Humanos - uno de los éxitos más importante de la cumbre de Niza -, en el segundo capítulo figura la libertad de religión, de conciencia, de opinión y de prensa.
Tengo las esperanzas puestas en la capacidad de actuación de la Comisión Europea.
¡Tashi delek!
Señor Presidente, hubo una época en la que Europa y América excluían sistemáticamente a la República Popular de China del diálogo internacional y del comercio mundial.
El mundo exterior veía como una amenaza el que un país dividido y atrasado volviera a empezar y desarrollara su economía de una forma que en aquel entonces entusiasmaba a una multitud de trabajadores y agricultores.
Más de un siglo después los herederos de aquella revolución siguen en el poder.
Han dejado atrás su ideología y han perdido la entusiasta adhesión de la población, pero desafortunadamente conservan plenamente sus rasgos dictatoriales.
Para este régimen el crecimiento económico y la tranquilidad política son valores absolutos.
Ello hace que todo lo disidente sea combatido fanáticamente, lo cual perjudica seriamente a las minorías étnicas y religiosas y a las personas que formulan críticas políticas.
El régimen prohibe organizaciones, encarcela a la gente y acude a menudo a la pena de muerte.
Los países pequeños y débiles que violan los derechos humanos de sus súbditos son criticados por la comunidad internacional, y con razón.
En el caso de China, el país más poblado del mundo, las cosas son diferentes.
Independientemente de la orientación política, se suele sostener que se trata de un país grande e importante que puede convertirse en un destacado socio económico y con el que conviene mantener relaciones amistosas.
Mi Grupo opina que debemos poner fin a este trato desigual.
No puede ser que los derechos humanos, incluida la libertad religiosa, se detengan en las fronteras chinas.
Señor Presidente, señor Comisario, el Parlamento Europeo adoptó a principios de semana una posición favorable a la extensión también a Laos del Tratado entre la UE y los países ASEAN.
El informe del Parlamento pone de manifiesto que el Protocolo puede interpretarse como parte de un proceso más amplio, en cuyo marco la Unión aspira a promover tanto el desarrollo político, económico y social del país, como la estabilidad del mismo.
La situación de los derechos humanos en Laos deja mucho que desear.
Es acertado abordar los derechos humanos del país con ocasión del incremento de la cooperación.
En el Parlamento hemos prestado gran atención a Brunei.
La situación en el país vecino no es nada mejor.
Laos es uno de los países más pobres del mundo.
Allí se manifiestan todos los rasgos negativos de los sistemas monopolizados por un partido político.
Apenas si hay signos de aumento en la libertad de expresión o de liberalización en la vida política.
En octubre de 1999 se organizó una manifestación contra los gobernantes frente al palacio presidencial.
Se ha perdido el rastro de muchos manifestantes.
Amnistía Internacional ha logrado saber que fueron encarcelados y que se vienen consumiendo en los campos de concentración sin ser juzgados.
Por su parte, Thongsouk Saysangkhi, que murió en la cárcel en 1998, pertenecía al grupo de tres ministros y otros altos cargos que aspiraban a cambiar el régimen desde dentro y que fueron condenados por traición.
La Comunidad Internacional ha intentado apoyar el desarrollo de Laos, a pesar de los problemas en materia de derechos humanos.
La UE ha destinado al país una ayuda de 120 millones de euros, Estados Unidos le ha concedido 23 millones de dólares y Japón 132 millones de dólares.
El pueblo de Laos, que vive sumido en la pobreza más extrema, necesita ayuda, pero la situación interna del país nos da pie a preguntar sobre quiénes son los verdaderos beneficiarios de las ayudas.
Hay ejemplos lamentables de proyectos, cuyos frutos han sido acaparados por el ejército y por el gobierno en lugar de beneficiar a la población local.
Laos es un país rico en recursos naturales, que en una situación democrática tendría verdaderas posibilidades de desarrollarse.
En la declaración del Parlamento se insta a Laos a ratificar, a poner en práctica y a firmar los tratados de la ONU en materia de derechos humanos, así como a poner en libertad a los presos de conciencia y a garantizar la libertad de prensa.
Estos objetivos deben ser subrayados con todo rigor.
Señor Presidente, quiero unirme al Sr. Dupuis y a la Sra. Iivari para expresar nuestro sentimiento de profunda solidaridad con los exiliados de Laos presentes hoy aquí, y sobre todo con los disidentes que se hallan en prisión en el mismo Laos sin haber sido juzgados, en unas condiciones intolerables.
En nombre de los diputados del Grupo de Los Verdes/Alianza de Liberales Europeos presentes en este Parlamento -y, estoy seguro de ello, en el espíritu compartido por todo el Parlamento- queremos expresar todo nuestro apoyo a la liberación de Laos.
No podemos dejar de recordar aquí cuánto los países occidentales -EE.UU. quizá más que Europa- han hecho por desestabilizar y complicar la vida de este país.
Ahora queremos ver mejoras.
Sabemos que Laos ha suscrito las Convenciones de la ONU sobre derechos civiles y políticos, así como sobre derechos económicos y sociales.
Aún tiene que ratificarlas, y su Gobierno tiene que estar ahora a la altura de lo que se ha comprometido a cumplir.
Exigimos que ello sea así en nombre de la libertad y de la solidaridad humanas.
Señor Presidente, señor Comisario, mis queridos colegas, el Parlamento Europeo ya se ha manifestado varias veces sobre la situación de los derechos humanos en la República Democrática Popular de Laos, particularmente en 1991 y en 1997.
En ambas ocasiones, nuestra institución solicitó, sin éxito, la liberación incondicional de los encarcelados por motivos de conciencia; desde entonces, al menos uno de ellos, el Sr. Tchongsouk Saysangkhi, ha fallecido en prisión.
Tras 25 años de régimen comunista, los laosianos desean hoy que su país siga la senda de una transición democrática y reclaman elecciones libres.
Pero el gobierno continúa reprimiendo cualquier manifestación pacífica, como la del 26 de octubre de 1999, y, más recientemente, la del 17 de noviembre de 2000.
Los líderes del movimiento del 26 de octubre fueron detenidos y siguen encarcelados.
El cabecilla de la manifestación del 17 de noviembre, el Sr. Phommachaul Phannolath, ha sido igualmente detenido junto con otros manifestantes.
La resolución que les ha sido presentada denuncia estos atentados contra los derechos humanos y recuerda que la RDP de Laos, en calidad de socio de la Unión Europea, dentro de un acuerdo de cooperación firmado en abril de 1997, se comprometió a promover y a proteger los derechos humanos en su conjunto.
Por otra parte, ha dejado patente su voluntad de actuar en ese sentido al firmar, en diciembre de 2000, dos convenios de las Naciones Unidas sobre los derechos humanos.
En lo sucesivo, esta voluntad proclamada debe reflejarse en la práctica.
Por añadidura, la RDP de Laos asume el papel de coordinador de las relaciones entre la Unión Europea y el ASEAN hasta 2002.
Esta función le confiere aun más responsabilidades en cuanto a la promoción del contenido y de los valores sobre los que se basa esta colaboración.
Deseo que nuestro Parlamento brinde su apoyo no sólo a la estrategia de la Unión en la región, sino también a todos los que, en Laos, dedican sus esfuerzos a la democratización y a la concordia nacional dentro del país.
La resolución de transacción es equilibrada, clara, precisa.
Por tanto, les pido en nombre de mi Grupo que la apoyen, para que el Parlamento Europeo haga oír su voz en esta castigada región del mundo.
Señor Presidente, el 26 de octubre de 1999 desaparecieron cinco personas, a saber, Thongpaseuth Keuakoun, Kamphouvieng Sisaath, Seng-Aloun Phenphanh, Bouavanh Chanhmanivong y Keochay. Es probable que se encuentren recluidas.
Su único delito consiste en haber participado en una acción de protesta pacífica en Vientiane en la que pedían cambios políticos para su país.
Todos ellos pertenecen al Movimiento de Estudiantes Laosianos en Favor de la Democracia.
Se teme por su vida debido a las torturas y los malos tratos practicados en las cárceles. En realidad, el Gobierno de Laos tendría que considerar la aportación de este tipo de personas motivadas como un impulso para la mejora del sistema.
Deben poder aportar su grano de arena en toda libertad.
En Laos la libertad de opinión y la libertad de organización y reunión están truncadas.
La inflación supera el 30%.
Los misteriosos atentados con bomba perjudican al mayor sector económico del país, que es el turismo.
Si el Gobierno no se apresura a introducir reformas políticas y económicas el país amenaza con sumirse en una situación inestable.
