Del mismo modo, deseo que el Reino Unido opte por la moneda común en un futuro próximo.
La ambición común de los quince Estados de crear una Unión cada vez más estrecha, que incluya sobre todo un espacio sin fronteras interiores, no podrá tener resultados completos sin una moneda común.
El Reino Unido, que es una de las primeras plazas financieras mundiales, no podrá reclamar todas las ventajas de un mercado financiero europeo, cada vez más integrado, sin formar parte de él de forma íntegra, y sin asumir todas las responsabilidades y obligaciones comunes de una Unión económica y monetaria.
Algunos colegas votarán mañana contra mi informe o se abstendrán.
Unos se oponen al euro -y están en su derecho-, y otros quieren apostar políticamente por las inquietudes reales que la relación "dólar-euro" suscita en nuestros conciudadanos.
Hay que insistir en el hecho de que el euro es una moneda estable.
El poder de compra de los ciudadanos de la zona euro casi no ha disminuido ya que la inflación sigue siendo muy moderada.
Naturalmente, el valor del euro ha bajado frente al dólar, y, en menor medida, frente al yen y a la libra.
En un sistema de tipos de cambio flotantes, tales fluctuaciones son inevitables.
El euro no se ha convertido en una moneda débil por ello.
Estos últimos veinte años, el marco alemán ha tenido variaciones más importantes aún frente al dólar.
En 1985, un dólar valía 3,5 DM.
Para alcanzar un nivel tan bajo frente al dólar, el euro tendría que bajar por debajo de 0,6 por un dólar.
Algunos pretenden que los mercados financieros no aprecian el euro a causa del retraso de Europa en las reformas estructurales.
¿Qué reformas estructurales ha realizado Alemania después de 1985 para que el DM vuelva al nivel de 1,7 ó 1,8 DM por un dólar?
El hecho es que la situación económica de la Unión europea es muy sana, mucho más sana que durante la década anterior.
El único punto negro es un índice de paro, que es cierto que sigue bajando, pero que sigue siendo demasiado alto.
Y desde luego que no son los mercados financieros los que más se alegrarán de la vuelta del pleno empleo.
En general las buenas noticias relativas al empleo vuelven a la bolsa miedosa, ya que le hacen creer que la inflación volverá a aumentar.
En realidad los mercados financieros funcionan según una lógica propia.
Buscan el rendimiento inmediato, que actualmente está mejor garantizado en Estados Unidos con unos tipos de interés más elevados.
Esta tendencia seguirá, puesto que la Federal Reserve acaba de aumentar sus tipos de interés.
Pero con su comportamiento de borregos, señor Presidente, los mercados acabarán por darse cuenta de que, a medio plazo, el euro será una moneda más segura que el dólar.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Liberal diré que quisiéramos ver a Grecia entre los países del euro y que sin duda alguna votaremos a favor de su ingreso.
Por lo que se refiere a los demás países, entre ellos el mío, confío muy sinceramente en que pronto puedan ingresar en la zona del euro.
También lamento mucho que haya tan pocos conservadores británicos hoy en este Parlamento porque eso indica, ahora que Grecia es el duodécimo país de la Eurozona, lo mucho que el euroescepticismo británico dista de la realidad en cuanto al futuro de esa moneda.
El euro ha conseguido que haya poca inflación, que aumente el crecimiento, que descienda el desempleo y que las economías de la Eurozona queden protegidas contra los altibajos de los tipos de cambio de las divisas.
Más aún: en Gran Bretaña se considera que el euro ha fracasado porque su valor ha bajado respecto del valor del dólar, pero eso sólo significa que Gran Bretaña no ha acabado de comprender lo que está sucediendo.
La prueba de fuego para una moneda es la estabilidad de su precio en el marco de la economía, y no el valor de la moneda respecto de las monedas de otros países.
En cuanto a la prueba de la estabilidad interna, con una inflación en la Eurozona inferior al 2% y un crecimiento superior al 3,1% en relación con Gran Bretaña, es evidente que el euro está teniendo éxito.
Investigaciones realizadas por el Banco de Tokio Mitsubishi han calculado recientemente el valor del euro como si hubiera existido desde hace varios decenios, sopesando el valor de cada moneda predecesora para crear un euro sintético.
En términos cronológicos las investigaciones concluyeron que el euro había fluctuado entre un valor máximo de 1,70 dólares en diciembre de 1979 y un valor mínimo de 0,69 dólares en febrero de 1985.
Dicho de otra manera, el euro puede permanecer dentro de la gama de su valor comercial histórico y bajar de nuevo un 23% o aumentar en un 188% sin problemas.
Cierto es que ese euro sintético incluye monedas como la lira italiana, pero lo mismo cabe decir incluso en el caso del potente marco alemán si se lo considera de la misma manera.
Si el euro es una divisa débil, entonces el marco está realmente anémico.
Se desplomó hasta un valor de 3,45 marcos contra el dólar al final de febrero de 1985, lo que significa un tercio menos que su valor actual de 2,16 marcos por dólar.
Tres años después, con un colapso del dólar entre medias, el marco llegó de nuevo a 1,57 en diciembre de 1987.
La verdad es que la historia de las divisas es una larga serie de graves desajustes monetarios, de sobrevaloraciones y de subvaloraciones, cada una de las cuales infligía tensiones depresivas o imponía gastos inflacionarios a la economía y, como Grecia ha reconocido acertadamente, el euro representa una forma de volver a adquirir el control de una parte fundamental de nuestro entorno económico.
Señor Presidente, el informe que debatimos es preciso en sus datos y objetivo en su valoración.
Grecia es juzgada, del mismo modo que fueron juzgados los primeros países de la UEM· y este juicio le otorga el lugar que le corresponde, el lugar que podría haber ya ocupado entonces, y haberse convertido, junto con los demás, en miembro de la UEM, y que no ocupó, sin embargo, a causa de la debilidad de quienes la gobernaban.
En todo caso, el momento es histórico para Grecia, señor Presidente, y permítame decirlo, también para Europa.
Espero que vivamos otros momentos históricos, cuando se adhieran otros países; y aún más cuando avancemos, como es necesario, en la construcción política de la unión.
El euro ha hecho volver la política a Europa. A nosotros nos corresponde trazar el camino para institucionalizar la política europea y, para politizar, el día de mañana, a través de la Europa unida, una globalización, que avanza a ciegas, sin proyecto histórico ni político.
Para Grecia y para los demás miembros de la UEM, la cuestión de la sostenibilidad es determinante.
Es una cuestión eminentemente política saber si podrán actuar juntos en su política económica, como si ya hubieran alcanzado la unión política.
Es una cuestión de opciones y transformaciones de desarrollo; y naturalmente es también una cuestión de administración de las haciendas públicas.
Grecia, Señor Presidente, tiene un problema pendiente: la reforma fiscal.
Una gran parte de la economía no paga impuestos, mientras que impuestos fundamentales existentes en otros países miembros, no existen en Grecia.
El contribuyente griego medio soporta una carga mayor que la de los demás europeos, pero el porcentaje del PIB correspondiente al conjunto de los ingresos fiscales es mucho más bajo en Grecia.
He aquí un cambio estructural pendiente; y, sin embargo, nuestro gobierno circunscribe su iniciativa principalmente a las privatizaciones.
Hay pendientes también otros cambios estructurales importantes, como el robustecimiento de los poderes regionales y de su autonomía económica, la reorganización en profundidad de las cooperativas en todos los sectores, la liberalización y el fortalecimiento de la economía social y del sector terciario.
Estas son las direcciones que hay que reforzar inmediatamente para que la sostenibilidad tenga futuro.
Señor Presidente, el informe del Parlamento europeo sobre la adopción por parte de Grecia de la moneda única a 1 de enero de 2001 es notable, sobre todo por la voluntad política que muestra para ampliar la zona euro así como por su preocupación por ser preciso desde el punto de vista técnico.
Es cierto sin embargo que Grecia ha realizado esfuerzos considerables para cumplir los criterios de Maastricht y que lo ha conseguido bastante bien, salvo en algunos casos como el de la deuda pública, pero sobre este capítulo, algunos países de la zona euro no tienen lecciones que darle.
Estas pequeñas debilidades, que deberían tener poco impacto si el euro fuese fuerte, pueden ahora, en el contexto de la depreciación, donde la menor ambigüedad queda registrada en el débito de la moneda única, tener un resultado mucho más negativo, por razones psicológicas.
Sin embargo, las instituciones europeas no han creído que debían diferir la adhesión de Grecia para no dar la impresión de tener miedo, y, desde su punto de vista, esta posición parece bastante lógica, aunque algo arriesgada.
El grupo Europa de las naciones casi les daría razón, pero a raíz de un razonamiento muy diferente.
Evidentemente, nuestro primer movimiento consistiría en no participar en un debate que, según muchos de nosotros, no es el nuestro.
Pero por otro lado, pensamos que la ampliación de la zona euro podrá finalmente servir de aguijón que estimule reformas beneficiosas.
En efecto, cuanto más se extienda la zona euro, más difícil será que la moneda única represente a naciones muy diversas, y más nos daremos cuenta de que sería más sencillo flexibilizar el sistema haciendo que el euro evolucione hacia una sencilla moneda común, que se superponga a las monedas nacionales con cierta flexibilidad, sin eliminarlas.
Esta solución de evolución hacia una moneda común permitiría sin duda unir los países de la Unión que hasta ahora se habían quedado fuera de la zona euro, crear una referencia común para todos, y poner fin a una separación que hoy resulta desastrosa para la credibilidad de Europa en su conjunto.
Señor Presidente, la propuesta legislativa del Consejo para la introducción de la moneda única en grecia a partir del 1 de enero de 2001 es positiva y responde a los objetivos de la Unión Europea: reforzar la cohesión social y económica a través de la Unión Económica y Monetaria.
El Grupo de Nea Dimokratía, en el marco del Partido Popular Europeo, ha apoyado siempre con tesón todas las políticas necesarias para que grecia, que se había quedado fuera del primer círculo de países miembros, pudiera reunir los requisitos exigidos para formar parte de la zona euro.
La verdad es que mi país cumple hoy los criterios de convergencia, excepto el que se refiere a la deuda pública.
Lo mismo, sin embargo, ocurría en los casos de Italia y Bélgica y no sería de recibo, naturalmente, que en este caso Grecia fuera objeto de agravio y discriminación.
Las políticas de desarrollo económico y cohesión empezaron realmente en Grecia a principios de la década de los noventa, tal y como señalaron el Comisario y el representante del Banco Central Europeo en la reunión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, y atañen a diferentes gobiernos y a diferentes fuerza políticas.
Se deben, sin embargo, principalmente, a los esfuerzos del pueblo griego en su conjunto.
Hoy en Grecia, la política debe concentrarse en nuevos cambios estructurales, conservando la lógica antiinflacionaria, con el objetivo de una verdadera economía social de mercado en condiciones de sana competencia, de suerte que mi país pueda mantener holgadamente el pacto de estabilidad y desarrollo de Dublín.
La UEM, señor Presidente, será realmente un éxito cuando se consiga la participación de todos los países miembros, y mucho más de países como Suecia cuya convergencia presenta una trayectoria excepcional.
Deseamos que próximamente el mandato del pueblo sueco pueda añadir una nueva pieza a la construcción de la zona euro.
Por el momento, llamamos al Parlamento Europeo a votar a favor del ingreso de Grecia en la zona euro; por nuestra parte, aseguramos a sus Señorías que, en nuestra condición de primer partido de la oposición, contribuiremos con nuestra política a los esfuerzos que exigirán la aplicación de las reglas del pacto de estabilidad y el cumplimiento de las obligaciones europeas comunes, en el marco de un espacio único sin fronteras.
Señor Presidente, Grecia cumple los criterios de convergencia, según dictamina la Comisión Europea. Este juicio se basa en una interpretación nominalista.
Cualquier buen economista sabe que Grecia, pese a los extraordinarios resultados de los pasados años, en materia de inflación y de deuda pública todavía no tiene sus asuntos bajo control o en orden.
Las autoridades griegas tienen enormes intereses financieros en una serie de empresas estatales que en su mayoría sufren pérdidas.
En 2001 expira la exención relativa a la liberalización de diversos sectores. Entonces se hará pública la enorme deuda pública oculta, que representa la mitad de la actual.
¿Por qué la Comisión no ha abordado estos aspectos ocultos en su dictamen?
La dracma griega volvió a revaluarse en un 2,5% el 17 de enero pasado, fundamentalmente para contener las tendencias inflacionistas.
Actualmente, los tipos de interés a corto plazo en Grecia superan aproximadamente 600 puntos básicos el límite del Banco Central Europeo.
La participación prevista para el 1 de enero de 2001 implica que los tipos a corto plazo deben bajar a más tardar a finales de este año.
Gracias a ello se ampliará sustancialmente la concesión de créditos y Grecia no podrá cumplir el criterio de la inflación.
¿Porque cierra los ojos la Comisión ante este hecho?
En interés de los ciudadanos griegos y de un desarrollo flexible de la economía griega nos vemos obligados a abstenernos a la hora de apoyar esta propuesta de la Comisión.
Señor Presidente, quiero agradecer al ponente la seriedad y la objetividad con la que ha tratado la candidatura de Grecia.
Quiero agradecerle el hecho de que la haya tratado con el mismo rigor mostrado con todos los estados miembros que nos precedieron en la constitución de la moneda única.
Es el mejor cumplido que le podía hacer a un país que durante cierto espacio de tiempo dio la impresión de que su economía se precipitaba hacia una desintegración general.
Hay muchos ejemplos en el mundo de cómo puede terminar semejante dinámica; hay pocos ejemplos, sin embargo, de un país que encuentra la energía necesaria no sólo para detener, sino para invertir el proceso y llegar a satisfacer los criterios de estabilidad más exigentes del mundo actual.
Este éxito tiene un significado especial porque se ha forjado sobre la base de una economía ni rica ni especialmente potente.
No necesitamos que nos recuerden que la economía griega es débil.
Lo sabemos.
Para edificar la estabilidad monetaria sobre semejantes cimientos, un pueblo ha de hacer esfuerzos y sacrificios mayores que los que requeridos por economías más ricas.
El hecho de que el pueblo griego aceptara afrontar dichos sacrificios constituye la prueba más concluyente de su determinación de abandonar definitivamente, con sus propios esfuerzos -aprovechando adecuadamente, claro, el apoyo de la Unión Europea-, el sino del retraso económico.
Los mismos esfuerzos hará en el futuro, no porque nos lo imponga vuestro rigor, sino porque nos lo impone nuestro interés.
Nos lo dicta nuestra voluntad de vivir mejor, de funcionar como una economía contemporánea, de prosperar junto al resto de Europa.
Nos encontramos aquí no por haber enmascarado nuestras debilidades, sino porque quisimos luchar; por haber luchado y triunfado.
Por lo que a nosotros respecta, somos un pueblo pequeño, pero somos un pueblo combativo y nuestra inclusión en la moneda única constituye un voto de confianza en esta gran empresa de Europa, constituye una muestra de que apoyamos el esfuerzo europeo, y deseamos que también otros países, mucho más ricos que nosotros, lo entiendan del mismo modo y sigan el mismo camino.
Que nadie se alegre antes de tiempo por las vicisitudes actuales de la moneda única.
Nosotros, con nuestra adhesión, mostramos nuestra confianza en Europa, en nuestra unión monetaria, en la perspectiva de la unión económica, en el éxito de nuestro común destino económico.
Este es el sentido de la adhesión de Grecia, este es el sentido de su aceptación en la zona euro.
Europa, tras la adhesión griega, señor Presidente, es más fuerte, y no más débil.
Señor Presidente, el informe de convergencia de la Comisión y del BCE no se ocupa solamente del programa de convergencia griego, sino también del sueco.
También lo hace el informe del Sr. Goebbels, si bien la parte sobre Suecia es limitada.
La economía sueca va bien, muy bien.
Esto lo señala también el Sr. Goebbels.
Nos recuerda además, tal como lo hicieron Karas y Randzio-Plath, que la UE sería más fuerte si todos los países miembros participasen en la UEM.
Está bien que el Sr. Goebbels nos recuerde estas cosas obvias.
Si se es miembro de la UE, habrá que serlo completamente.
Aunque en el Reino Unido, en Dinamarca y en Suecia las economías gozan de buena salud, hay que decir claramente, como lo hizo el Comisario Solbes Mira en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que el Tratado estipula que ningún país miembro podrá, a largo plazo, ponerse al margen de una colaboración tan estratégica como es la moneda común.
El informe debió haber hecho hincapié en este punto.
El euro ha dado mayor estabilidad.
Esto ha beneficiado a las empresas, especialmente a las pequeñas.
Ha aumentado la competencia de precios y se ha mejorado la apertura.
El euro no es débil; es el dólar que está extremadamente fuerte.
Permítanme recordar a los "países de extramuros" que corren el riesgo de que su influencia disminuya aún más.
La semana pasada escuchábamos al Primer Ministro francés que decía que anhelaba un Euro-11, pronto un Euro-12, con mayor campo de influencia y más poder en la política económica y financiera.
La coyuntura económica está hoy en alza en Europa, pero luego vendrán tiempos peores, tanto en EE.UU. como en Europa.
Señor Presidente, no se compra un paraguas cuando ya ha empezado a llover sino cuando brilla el sol, para estar preparado para el día que llueva.
El euro proporciona estabilidad económica y competitividad a Europa.
Hay muchos motivos poderosos, económicos y morales, que aconsejan que Suecia debería formar parte de la UEM.
Suecia debería tener la obligación, además, de contribuir al mejoramiento de la competitividad en Europa.
Por esta razón, señor Presidente, me hubiese gustado que mi país, Suecia, hubiese seguido el camino de Grecia.
Señor Presidente, Señorías, nuestras reservas hacia el ingreso de Grecia en la UEM no son cuestión de principio, sino que se basan en hechos reales, tanto por lo que respecta a la UEM en general, cuanto por lo que respecta a la economía griega.
Por lo que respecta a la UEM en general, estamos a favor de una auténtica unión económica y monetaria.
Desgraciadamente, la unión es sólo monetaria y no económica.
Es UM y no UEM.
Sabemos que la UEM nació antes de tiempo por razones políticas que surgen de los acontecimientos de 1989 y 1990. De modo, que asistimos a un parto prematuro y a la perdida de peso del niño, el euro, en la incubadora.
Este punto de vista ha sido ya formulado por los economistas, ganadores del premio Nobel, Friedman, Tobin y Modigliani.
La creación de la UEM no fue precedida de un acuerdo sobre la política económica que deberían seguir los países miembros.
Apenas ahora intentan la Comisión y el Consejo esbozar políticas comunes para ciertos problemas económicos, como, por ejemplo, el paro y la competitividad.
Pero el camino es largo, llenos de aventuras, como dice el poeta.
El informe Goebbels nos dice que el dictamen del Parlamento no puede ser sino político y nos asegura que no hay ningún peligro político en el ingreso de Grecia en la zona euro.
Añade, sin embargo, el informe que sí hay peligros económicos y que estos son mayores para Grecia que para los países de la zona del euro.
Estamos de acuerdo.
No corren peligro las economías de los otros 14 países miembros.
Me resulta difícil, claro, comprender como se puede distinguir tan fácilmente entre riesgos políticos y riesgos económicos. Pero dejémoslo así.
Por lo que respecta a Grecia, nuestras reservas se refieren a los riesgos económicos mencionados en el informe.
La política económica seguida en Grecia los últimos años no ha perseguido otro objetivo que la satisfacción de los criterios de convergencia.
Los esfuerzos se han concentrado en mejorar los índices econométricos y no los verdaderos parámetros de la economía.
La competitividad de la economía no ha mejorado, el paro sigue creciendo. no se han llevado a cabo los cambios estructurales necesarios y las privatizaciones se han presentado como la nueva panacea del desarrollo y la prosperidad.
Las desigualdades entre las rentas han aumentado en aras de los índices econométricos. El resultado es que los números prosperan y el pueblo sufre.
Con toda sinceridad el informe Goebbels afirma que en lo que atañe a la convergencia todos los gobiernos de la Unión están obligados a presentar resultados, pero cuentan con margen en la elección de medios.
Pues bien, nuestras objeciones se refieren a la elección de los medios por parte del gobierno griego.
Los medios elegidos no han sido ni los económicamente pertinentes ni los socialmente justos.
Los ricos son hoy más ricos, y los pobres, más pobres.
Con el ingreso del país en la UEM, nadamos ya en aguas profundas; ¡sálvese quien pueda!
Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar al Sr. Goebbels por su informe, que es muy profesional, y por lo bien que lo ha presentado.
Algunas finanzas gubernamentales son requisitos previos indispensables para la estabilidad económica y el progreso económico.
Afianzando la disciplina presupuestaria se fortalecerá la estabilidad de los precios y se crearán condiciones propicias para la creación de los tan necesitados puestos de trabajo en los territorios de la Unión.
Los Estados del Pacto de Estabilidad y Crecimiento ofrecen a los quince Estados miembros de la Unión un amplio procedimiento de vigilancia para supervisar sus políticas presupuestarias.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento estimula a los Estados miembros para que, a mediano plazo, alcancen una posición presupuestaria equilibrada o con excedente.
También ha de tener en cuenta los pactos de ajuste adoptados para reducir la proporción general de la deuda gubernamental.
La Comisión y el Parlamento examinan las presentaciones hechas por cada Estado miembro de la Unión para comprobar si se cumple el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Hemos de recordar también que hay disposiciones de amplio ámbito en favor de una coordinación más estrecha de las políticas económicas en general entre los Estados miembros de la Unión.
El principio del Pacto de Estabilidad y Crecimiento es también una progresión lógica respecto de los criterios enunciados en Maastricht para que los Estados miembros cumplan las condiciones económicas requeridas para la participación en la zona de la nueva moneda única europea.
El único comentario que quisiera hacer acerca del estado de la moneda única europea es el siguiente: ¿por qué tantos Estados miembros quieren sumarse a ese régimen?
Es evidente que Grecia se sumará pronto a los once Estados miembros que participan ya en la Unión Económica y Monetaria, y quisiera felicitar a Grecia por su recuperación económica y desearle toda clase de éxitos en su futuro.
Me satisface que Grecia forme parte de la Eurozona.
También es evidente que Suecia y Dinamarca ingresarán en el régimen de la moneda única europea dentro de un par de años.
Sabemos que la inmensa mayoría de los países de Europa central y oriental desean sumarse al proceso de unión económica y monetaria lo antes posible, pero creo que el Banco Central Europeo tiene que enunciar una clara estrategia acerca de la forma en que tiene intención de promover el valor del nuevo euro.
Los 290 millones de ciudadanos de los 11 países de la Unión Económica y Monetaria tienen derecho a saber lo que el Banco Central Europeo va a hacer para mantener y promover el valor del euro ahora y en el futuro.
Vamos a suspender el examen del informe del Sr. Goebbels, que se retomará a las 15 horas de esta tarde, ya que vamos a comenzar una sesión de votaciones. La sesión de votaciones tendrá lugar desde las 11.30 horas hasta el mediodía.
La interrumpirá una sesión solemne y las votaciones volverán enseguida después de la sesión solemne.
Invito pues a los colegas a no salir del hemiciclo al final de la sesión solemne.
Orden del día
En lo que se refiere al informe de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre la proposición de decisión-marco del Consejo relativa a la lucha contra el fraude y la falsificación de los medios de pago distintos del pago en metálico, actualmente previsto para el jueves 18 de mayo, el ponente, el Sr. Gerhard Schmid, acaba de darse cuenta de que el texto que se someterá al Consejo el 29 de mayo próximo es sustancialmente diferente del texto sometido al Parlamento que ha servido de base para el informe en cuestión, lo que impone una nueva consulta al Parlamento.
Para evitar un nuevo debate sobre el tema, el ponente desea esperar una nueva versión de la consulta por parte del Consejo para elaborar un nuevo texto.
Por consiguiente, el Grupo socialista pide que se envíe este informe a la comisión y por lo tanto que se suprima este punto del orden del día del jueves que viene.
(El Parlamento aprueba la propuesta) Les informo que a causa de la entrega tardía del informe de la Sra. Buitenweg, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la igualdad de trato entre las personas sin distinción de raza o de origen étnico, este informe no estaba disponible en francés, español y sueco para las reuniones de los Grupos políticos ayer por la tarde. les propongo pues que se mantenga el debate de este informe, actualmente inscrito como primer punto para el jueves 18 de mayo, pero que se atrase el voto al periodo de sesiones siguiente.
¿Hay alguna objeción?
Señora Presidenta, sería mucho más coherente y de acuerdo con nuestras reglas que se procediera a votar, si se celebra el debate, el jueves a última hora o el viernes por la mañana.
Señor Barón Crespo, el problema es que el texto sigue sin estar disponible en francés, español y sueco, lo que, en función de nuestras reglas de funcionamiento, supone un problema.
Por este motivo la Mesa había propuesto esta solución.
Señora Presidenta, respeto la comunicación de la presidencia pero mis informaciones son otras: que esta mañana ya están disponibles todas las versiones.
Acepto la manifestación de la Presidenta, pero señalo que aquí hay una incoherencia.
Señor Barón Crespo, comprendo perfectamente su objeción.
Los servicios me indican que el otro motivo por el que esta propuesta se había realizado tiene relación con el poco tiempo disponible de los grupos para presentar enmiendas.
Dicho esto, y en respuesta a su petición, le propongo que se consulte a la Asamblea si la propuesta que acabo de hacerles es legítima.
¿A lo mejor la señora ponente puede darnos su opinión al respecto?
. (NL) Señor Presidente, lamentaría enormemente que mi informe se retire del orden del día y que no se celebre la votación esta semana.
Se acordó con todos los Grupos políticos del Parlamento que adoptaríamos un procedimiento acelerado para esta directiva.
Dicho procedimiento es necesario para examinar con rapidez la directiva y para que se apruebe dentro de la presidencia portuguesa, que se ha involucrado en ella de manera extraordinaria.
El Consejo se reúne antes de nuestra siguiente sesión plenaria.
Esto supone que si en este momento no adoptamos ninguna resolución, el Consejo no podrá adoptar su posición común y a largo plazo la propuesta se verá aún más aplazada.
Quiero señalar que el grupo que más problemas tiene y que se aferra a los problemas administrativos para aplazar el examen de la propuesta es el grupo que ha votado en contra del informe en la Comisión de Libertades Públicas.
Por ello, no excluyo que haya otros motivos en juego.
Esto repercute en la rapidez con la que la política en contra de la discriminación, en virtud de la cual se protege a las personas de la discriminación por motivos de raza u origen étnico, pueda convertirse en legislación en Europa, y no comprendo que el Parlamento abogue por un aplazamiento de dicha protección.
Estimados colegas, comprendo la importancia de esta discusión, pero les propongo que se inscriba el debate en el orden del día de mañana como lo deseaba la Mesa.
Propongo que la Conferencia de Presidentes, o en todo caso que los grupos se pongan de acuerdo sobre el procedimiento a seguir relativo a la votación que seguirá al debate y que se retrase a mañana nuestra decisión final sobre el momento de esta votación.
¿Están de acuerdo con este principio los distintos Presidentes de Grupo y los colegas? Porque temo que al ceder la palabra a todos los colegas que la piden empecemos con el debate de fondo.
Señor Presidente, como usted sabe la Sra. Buitenweg como ponente y yo hemos preparado esta importante directiva en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Confío en que decida usted que la votación, según estaba previsto en el orden del día que aprobamos el lunes, seguirá adelante y a ese respecto quisiera hablar a nuestros colegas del PPE de dos cuestiones.
La primera es la siguiente: desde que se nos propuso por vez primera esta directiva, la indignación causada en toda la Unión Europea por los sucesos de Austria o de cualquier otro país en el que la extrema derecha pudiera pasar a primer plano, ha hecho que nosotros, en nuestra calidad de Parlamento y con el apoyo más amplio posible de todos los partidos, colaborásemos con el Consejo y la Comisión para fijar de común acuerdo un calendario acelerado que permitiera que esta directiva se tramitara cuanto antes a fin de dar la respuesta más firme posible a las amenazas racistas y extremistas que tratan de socavar nuestros valores combinados.
En nuestros tratos con el Consejo y con la Presidencia portuguesa se convino en que este Parlamento daría su acuerdo esta semana, antes de que el Consejo de Ministros se reuniese en junio.
Si no cumplimos ese compromiso, ¿qué van a pensar los racistas?
Mi segunda cuestión es que estamos hablando de la dignidad del Parlamento.
¿Qué pasa con la dignidad de las poblaciones minoritarias negras y étnicas que son víctimas de acoso racial, de victimización y de discriminación?
Estimados colegas, quisiera que quedase claro.
El debate tendrá lugar como estaba previsto en el orden del día, y soy consciente, como el conjunto de la Asamblea, de lo importante que es.
Sin embargo, les sugiero que acepten mi propuesta que es la siguiente: el debate tiene lugar como lo prevé el orden del día y mañana, la Asamblea soberana, después de consultar a los grupos, decide si sí o no hay votación de este informe en la presente sesión.
Pienso que no es oportuno votar inmediatamente.
Señora Presidenta, no veo porqué es la Conferencia de Presidentes la que tendría que decidir.
Nosotros somos quienes tenemos que decidir, aquí, en sesión plenaria, si la votación tiene o no lugar en el curso de este periodo de sesiones, y no en la Conferencia de Presidentes.
Queremos decidir aquí, hoy o mañana, si la votación sobre esta directiva o sobre este informe debe tener lugar esta semana y no dejar esta decisión a la Conferencia de Presidentes.
Señor Cohn­Bendit, no ha escuchado mis palabras con suficiente atención.
No he propuesto que la Conferencia de Presidentes decida: no tiene las competencias necesarias.
He propuesto un acercamiento de los puntos de vista en el seno de los grupos y que la Asamblea, mañana, delibere sobre la oportunidad de una votación esta semana.
Es evidente que esta competencia queda reservada a la Asamblea plenaria.
Desearía poner un punto final a las intervenciones a este respecto, ya que temo que al multiplicarse no lleguemos a una decisión clara.
Cedo únicamente la palabra a la Sra. Ludford cuyo grupo no se ha expresado aún.
Señora Presidenta, lo único que quiero es poner de relieve en nombre del Grupo Liberal la conveniencia de someter a debate y votación este informe durante esta semana.
A pesar del corto tiempo de que hemos dispuesto para el examen de esta cuestión, lo cierto es que ha sido objeto de un debate a fondo en la Comisión de Derechos y Libertades de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, y que ha habido todas las oportunidades necesarias para la presentación de enmiendas.
Es lamentable que haya habido retrasos administrativos en la producción de las versiones en los diferentes idiomas.
Ahora bien, me parece que en las objeciones del Grupo PPE en contra de que votemos esta semana hay un atisbo de oportunismo.
Al fin y al cabo, si hubiera sido técnicamente imposible, los servicios no hubieran propuesto nunca que el texto se sometiera a votación mañana.
Por lo tanto, debemos someterlo a debate y a votación mañana, pues de lo contrario corremos el peligro de que un grupo obstruya su tramitación.
Estimados colegas, les propongo pues que se tome la siguientes decisión: comenzaremos el debate tal y como estaba previsto en el orden del día y la Asamblea decidirá mañana para saber si la votación se mantiene como estaba previsto, después de una consulta entre los distintos grupos.
VOTACIONES
Señora Muscardini, supongo que querrá intervenir en el punto siguiente, pero francamente, le invito a no tomar la palabra.
Es cierto que no puedo privarle de su libertad de palabra, pero apelo a su responsabilidad.
Señora Presidenta, mi responsabilidad es la de quien ha trabajado en este Parlamento durante once años y lo ve empeorar cada día.
No voy a entrar en el fondo de lo que acabamos de debatir, a pesar de que solicité intervenir sobre el punto anterior.
Lamentablemente, no es la primera vez que la Presidencia no mira hacia esta parte del salón de sesiones y es por eso que intervengo sobre el orden de los trabajos de nuestro Pleno.
Ruego a la Presidencia que organice la secretaría y se organice ella misma de forma que todos los diputados tengan el mismo derecho a intervenir sobre los puntos acerca de los que se proponen hablar.
Es intolerable hablar de democracia y de derechos humanos y no conceder a los diputados el derecho a leer los textos en su lengua ni a intervenir en el Pleno.
Propuesta de resolución común
sobre las nominaciones de altos funcionarios en el seno de la Comisión Europea
(El Parlamento aprueba la resolución)
Procedimiento simplificado
Posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la protección delantera contra el empotramiento de los vehículos de motor y por la que se modifica la Directiva 70/156/CEE del Consejo (5378/1/2000 - C5-0179/00 - 1999/0007(COD)) (Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior)
(La Presidenta declara aprobada la posición común)
- Propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 70/220/CEE del Consejo, sobre medidas que deben tomarse contra la contaminación atmosférica causada por las emisiones de los vehículos de motor (COM(2000) 42 - C5-0091/00 - 2000/0040(COD)) (Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Consejo sobre la conclusión en nombre de la Comunidad del nuevo Convenio sobre la protección del Rin (COM(2000)61 - C5-0168/2000 - 2000/0037(CNS)) (A5-0120/2000) (ponente: Sra. Jackson)
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0128/2000) de la Sra. González Álvarez, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo que establece un plan de seguimiento de emisiones específicas medias de dióxido de carbono de los turismos nuevos (C5-0105/2000) - 1998/0202(COD))
(El Parlamento aprueba el proyecto común)
Informe (A5-0129/2000) de la Sra. Smet, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 93/104/CE del Consejo relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo para incluir los sectores y las actividades excluidos de dicha Directiva (C5-0183/00 - 1998/0318(COD))
(El Parlamento aprueba el proyecto común)
(La sesión, interrumpida a las 11.55 horas para la sesión solemne, se reanuda a las 12.30 h)
Informe (A5-0117/2000) de la Sra. Roth-Behrendt, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen disposiciones para la prevención y el control de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles (COM(1998) 623 - C4-0025/99 - 1998/0323(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0113/2000) del Sr. Savary, en nombre de la Comisión de Política Regional, de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional (COM(1999) 617 - C5-0301/1999 - 1999/0252(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0112/2000) del Sr. Savary, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre el informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la aplicación y los efectos de la Directiva 96/48/CE relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad (COM(1999)414 - C5-0207/1999 - 1999/2165(COS))
(El Parlamento adopta la resolución)
EXPLICACIONES DE VOTACIONES- Informe Gonzáles Álvarez (A5-0128/2000)
Señora Presidenta, he votado a favor de la propuesta de resolución González Álvarez sobre el reglamento relativo al control de las emisiones de CO2 de los turismos nuevos.
¿Por qué?
Porque estoy a favor de que se controlen los turismos nuevos cuando se comercializan, sin embargo, este voto favorable contiene en sí mismo también una invitación a trabajar más, si cabe, en el control de los turismos usados porque, en realidad, nunca circulan turismos nuevos, dado que, por el mismo hecho de circular por las vías públicas, tienen, por definición, una edad.
Son sobre todo los turismos "viejos" , los turismos que circulan desde hace muchos años los que contaminan la atmósfera.
Me gustaría que estos turismos "viejos" se controlaran para que gozaran siempre de buena salud y no dañaran la atmósfera terrestre.
Estoy a favor, por lo tanto, del uso, de la preservación de los turismos pensionistas.
. (FR) El informe González Álvarez se refiere a la reducción de las emisiones de CO2, un objetivo necesario cuyo elemento más importante es la lucha contra el calentamiento climático.
Tal objetivo exigiría que Europa tuviese medios eficaces para limitar esas emisiones, ya sea mediante normas estrictas, como ocurre con los demás agentes contaminantes, o incitando a la limitación mediante controles y sanciones.
Además, el aumento del número de vehículos tiene un papel esencial en el aumento de las emisiones de CO2.
También es importante ocuparse de este aspecto del problema, desarrollando una política de fomento de los transportes ferroviarios, marítimos y fluviales, del transporte combinado, y de un servicio público capaz de ofrecer una alternativa eficaz al coche individual.
En vista de la exposición de motivos, la Comisión sigue sin embargo "intentando vigilar" , es decir, reuniendo estadísticas, pero sin realizar un control eficaz, excluyendo aparentemente los vehículos utilitarios ligeros (furgonetas) y pesados (camiones).
Es más que nada.... ¡pero casi nada!
Sin embargo, a pesar de sus limitaciones, hemos votado a favor del informe González Álvarez.
Informe Smet (A5-0129/2000)
Señora Presidenta, he votado a favor del informe sobre la conciliación referente a la ordenación del tiempo de trabajo, en particular por lo que respecta al artículo relativo a los médicos en formación.
Efectivamente, conviene que tengan la posibilidad de descansar entre una intervención y otra, especialmente en el período de su formación porque después, a lo largo de su carrera, serán sobre todo -no sólo, sino sobre todo- las personas mayores las que acabarán bajo su bisturí.
En consecuencia, deben haber aprendido su oficio, sin preocupaciones de tiempo de trabajo.
Sin embargo, con mi voto favorable quiero invitar a que ante todo se tome en cuenta reducir no solo el tiempo de trabajo durante una jornada de un trabajador, sino también el tiempo de trabajo durante toda la vida del trabajador.
En efecto, es mejor que una persona no trabaje ochenta años si vive noventa, sino treinta si vive sesenta o setenta años.
Señora Presidenta, he votado a favor de la modificación de la directiva relativa al tiempo de trabajo, ya que la misma se amplía volviendo a incluir algunas categorías que habían quedado excluidas.
Me refiero en particular a las categorías pertenecientes al sector de los transportes.
Más aún, espero que, en línea con esta aprobación, se tome por fin la decisión de aprobar la normativa sobre el tiempo de vuelo y el tiempo de servicio del personal de vuelo.
En este caso, no se trata de una cuestión estrictamente social de tutela del trabajador -aunque naturalmente este factor cuenta- sino de una cuestión que ha de verse con el prisma de la seguridad del vuelo.
.
(EL) Es una realidad innegable que las fuerzas y las facultades del ser humano tienen sus límites.
El horario de trabajo puede ser dañino no sólo para la salud del cuerpo sino también para la salud mental, tanto de los individuos como de las familias. Por esta razón, el horario de trabajo debe organizarse de modo tal que ni la seguridad ni la salud de los trabajadores corran peligro.
Sin embargo, 7.000.000 de trabajadores en la UE, en los transportes, en la pesca, así como los jóvenes médicos especialistas, están excluidos de la directiva 104/93/EK sobre la organización del tiempo de trabajo.
Las situaciones de todo punto inaceptables y los abusos en cuanto al tiempo de trabajo a que son sometidos los trabajadores de los sectores excluidos son de tal naturaleza y adquieren tales dimensiones, que la imposición de normas no admite ya demora alguna, cuando hay trabajadores, como los médicos especialistas en Gran Bretaña, con jornadas de hasta 72 horas a la semana.
La generalización, pues, de la directiva, es necesaria; pero no suficiente.
Las disposiciones que se proponen no son capaces de proteger eficazmente la seguridad y la salud de los trabajadores, desde el momento en que se mantienen aún bastantes excepciones y se fijan plazos muy largos para la aplicación de la directiva.
Y no olvidemos que en la directiva primitiva no se establece la jornada diaria (se establece la jornada semanal de 48 horas -sospechas de conculcación de la medida).
. (NL) Mi Grupo ha votado finalmente a favor del compromiso adoptado por el comité de conciliación con respecto a la aplicación de la directiva sobre el tiempo de trabajo para los sectores y actividades excluidos.
Es esencial que finalmente se adopte un reglamento para que estos sectores entren también dentro del ámbito de aplicación de la directiva.
Nos ha costado mucho aceptar los largos periodos transitorios para el sector de los médicos en periodo de formación.
En total, los Estados miembros tienen nueve años de plazo antes de verse obligados a incorporar la directiva a la legislación nacional.
En determinadas circunstancias este plazo puede prolongarse aún dos o tres años más.
Por supuesto, comprendemos la difícil situación de personal por la que atraviesa el sector de la sanidad pública en muchos Estados miembros.
Por otra parte, los Estados miembros saben desde hace mucho tiempo que la adaptación a los tiempos de trabajo de la directiva será obligatoria a largo plazo.
Todavía queda mucho para que este grave problema se resuelva en definitiva, por lo cual, a nuestro juicio, en lo que respecta a los argumentos sobre los largos plazos transitorios, no se trata tanto de falta de capacidad como de falta de voluntad.
Lo anterior significa que la aplicación de la directiva y la legislación nacional derivada de ella requerirá controles detallados para conseguir que la jornada de trabajo semanal de los médicos en periodo de formación se ajuste a las normas legales.
. (FR) Tengo que aconsejar que se apruebe este texto, nacido a raíz de la conciliación larga y difícil del Consejo, de la Comisión y del Parlamento.
Este voto positivo es esencial ya que se refiere a la seguridad y a la salud de casi 7 millones de trabajadores en Europa.
Los trabajadores del sector de los transportes y los trabajadores de las plataformas petrolíferas, los pescadores de alta mar y los médicos en periodo de formación al fin podrán beneficiarse de las disposiciones europeas relativas al tiempo de trabajo.
Como miembro francés de la Comisión del Empleo y de los Asuntos Sociales del PE, apoyé, en su segunda lectura, la posición del Parlamento que consistía sobre todo en prever un periodo de transición para los médicos en formación de cuatro años, con un máximo de 54 horas de trabajo durante un periodo de referencia de cuatro meses.
El acuerdo al que se llegó en este punto en el seno de la conciliación prevé que los médicos en periodo de formación serán competencia de la directiva en lo que se refiere al ámbito de aplicación (48 horas de trabajo semanal como máximo a lo largo de un periodo de referencia de cuatro meses) después de un periodo de nueve años.
El periodo de nueve años se dividirá como sigue: plazo de transposición de cuatro años y periodo transitorio de cinco años.
En el transcurso de los tres primeros años del periodo de transición, el número de horas de trabajo semanal no podrá ser superior a 58 horas, y a 56 horas a lo largo de los dos últimos años.
Sin embargo, para algunos Estados, tal periodo de nueve años no será suficiente para realizar las adaptaciones necesarias.
Por lo tanto, ese estado podrá disponer de un plazo adicional de dos años.
La Comisión dará su opinión sobre la notificación del Estado miembro al que se refiere, tras consultar a los empresarios y a los trabajadores a escala europea así como a los representantes de los Estados miembros.
La notificación, la opinión de la Comisión y, si no se sigue esta opinión, la justificación del Estado miembro, se publicarán en el Diario Oficial y se transmitirán al Parlamento Europeo.
En caso de que surjan dificultades específicas, el periodo de dos años se podrá prorrogar durante un año, pero el Estado miembro deberá volver a tomar paso a paso todo el procedimiento.
El número de horas de trabajo semanal no podrá en ese caso superar las 52 horas.
.
(PT) He votado en contra, porque, como médico de profesión, considero inaceptable la excesiva carga horaria propuesta en este informe para los médicos en formación.
