Las TIC presentan claramente una estructura plana y esto beneficia a las mujeres.
La globalización presenta una estructura de concentración, lo que es una desventaja para las mujeres porque en general éstas pierden en el sistema jerárquico.
Señor Presidente, diré para acabar que mi mensaje más importante es que podemos alegrarnos increíblemente de la cooperación en el plano europeo, pero que debemos reconocer que son problemas muy diferentes aquellos a los que los diversos países se enfrentan y que por ello son precisas iniciativas totalmente distintas.
Hemos de separar entre las cosas que a todos nos alegran en la Comunidad, por ejemplo, estadísticas comparables, y los ámbitos donde es evidente que sólo podemos inspirarnos mutuamente.
Esta postura no será menos actual con respecto a la ampliación.
Se trata de países que seguramente tengan listas sus legislaciones pero no sus realidades y aquí realmente será precisa nuestra ayuda comunitaria.
. (EN) Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Karamanou por su magnífico y exhaustivo informe.
Uno de los principales asuntos del mismo trata de la necesidad de una estrategia integrada.
Si queremos poner fin al enorme desequilibrio en la representación de hombres y mujeres, no sólo en la esfera política, sino también en la toma de decisiones a todos los niveles, esta es una cuestión fundamental.
Hemos de tener presente que justamente el año pasado la Presidencia finlandesa examinó nueve sectores de los Estados miembros, incluidos las cámaras de representación nacionales, regionales y municipales, la administración pública y los órganos jurisdiccionales superiores.
En todas las esferas examinadas constató que las mujeres estaban infrarrepresentadas.
La existencia de estos problemas viene reconociéndose desde hace largo tiempo, pero los progresos en la solución de los mismos han sido muy lentos.
En estos informes nos repetimos constantemente a nosotros mismos reclamando una mejor calidad de las estadísticas y de la formación, campañas de concienciación para animar a más mujeres a entrar en la vida política de la misma forma en que muy a menudo se han convertido en figuras relevantes en sus propias comunidades y grupos locales, así como medidas que hagan más fácil a los hombres y mujeres compaginar trabajo y vida familiar.
Tenemos que seguir diciendo estas cosas porque son necesarias.
Pero, además, necesitamos una actuación positiva, tales como la imposición de cuotas, para cambiar realmente las cosas.
Este informe no impone qué debe hacerse en los diferentes Estados miembros, pero sí invita a los Gobiernos a examinar su particular situación y a actuar para mejorar el equilibrio entre hombre y mujeres mediante la adopción de medidas legislativas, si fuera necesario, como ya han hecho algunos.
Estas medidas han resultado satisfactorias allá donde han sido adoptadas, y no sólo en el sentido de conseguir un mayor número de representantes femeninas en los Parlamentos, sino también en el de despertar conciencias, proporcionando buenos ejemplos para otras mujeres -jóvenes en particular- y mejorar el debate y los procesos de decisión en todos los niveles.
Por ello, el Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea prestará su apoyo a todas las conclusiones del informe, porque contribuirá a alcanzar la igualdad y la democracia real.
Señor Presidente, en el Diccionario Histórico de la Mujer puede leerse bajo el título de patriarcado, lo siguiente:
"Sistema social basado en relaciones jerárquicas entre hombres, en el que los procesos de toma de decisión son controlados desde arriba y las mujeres, como sexo, tienen una condición inferior.
Su justificación ideológica es un sistema de valores creado por pensadores masculinos y fundamentado en su percepción de la realidad.
La base material del sistema está constituida por una división del trabajo por sexos, que en todos los niveles de la jerarquía asigna a las mujeres tareas sin remuneración o las peor remuneradas.
El requisito es el control de la sexualidad y la fertilidad de las mujeres.
Este control presupone, a su vez, violencia estructural contra las mujeres y que ellas se repriman a sí mismas" .
Señor Presidente, quisiera detenerme un instante en esto de la autorrepresión.
Los representantes del PPE no sólo se oponen a las cuotas en esta Asamblea -por alguna extraña razón les dan terror las cuotas por sexo- sino que lo hacen en todos los estratos sociales.
Se dice que las mujeres deberían valerse de sus méritos, pero quisiera formular una pregunta que, obviamente, los empleadores y los líderes políticos varones nunca harían: ¿qué méritos quieren ver?
Es sabido que los hombres y las mujeres, en gran medida, tienen diferentes partes de un todo en la sociedad.
La Izquierda Unitaria no tiene problemas para respaldar plenamente el informe de la Sra. Karamanou, todo lo contrario.
Esperamos el llamado efecto ketchup.
Hemos esperado 150 años y por eso no queremos esperar dos años más para que se haga algo.
Señora Karamanou, no creo que la escasa representación de las mujeres o incluso de los jóvenes en nuestras Asambleas parlamentarias se deba achacar a un exceso de democracia, sino más bien a un déficit, y considero que las listas electorales confeccionadas por los partidos, confeccionadas incluso - como usted augura en su informe - como listas cerradas, en las que ni siquiera es posible expresar un voto de preferencia, constituyen un excelente sistema para conseguir una representación proporcional de los partidos, es decir, de los funcionarios de partido y de los candidatos elegidos por los partidos, sean mujeres u hombres, en nuestras Asambleas.
Creo, por el contrario, que el retraso en la representación de las mujeres o incluso de los jóvenes en nuestras Asambleas se debe precisamente a sistemas electorales que impiden a los candidatos debatir, contrastar pareceres y ser elegidos, quizás a través de elecciones primarias, por la gente más que por las secretarías de los partidos.
No creo posible disponer de estadísticas muy exactas en un sentido u otro - no sé que pensarían Margaret Thatcher o Hillary Clinton acerca de su posición respecto al sistema mayoritario - pero considero que muchos datos y evidencias demuestran lo contrario a sus tesis.
La otra recomendación que usted formula en la exposición de motivos de su informe es nada menos que la que se refiere a la concesión de incentivos financiados con recursos públicos a aquellos partidos que lleven el mayor número de mujeres al parlamento.
Creo que, pese a la buena intención, esta vía corre el riesgo de ser la vía burocrática y subvencionada hacia la representación y la representatividad de nuestras Asambleas, una vía que no considero que sea la vía a seguir.
Hace falta más, y no menos, democracia para la representatividad de las mujeres.
Señor Presidente, estimados colegas, el núcleo de todas las reflexiones debe ser la realización de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.
Con igualdad de oportunidades no me refiero a que puedan hacer lo mismo, sino a que haya una igualdad en las posibilidades de acceso y ascenso partiendo de la misma cualificación para las mujeres en los procesos de toma de decisiones y en la vida profesional, como por ejemplo la eliminación de diferencias salariales entre hombres y mujeres con trabajos igualmente cualificados.
Los datos nos muestran que en casi todos los países la mitad del electorado son mujeres, pero, sin embargo, el porcentaje de mujeres en puestos de decisión en la economía o en cargos públicos es llamativamente pequeño.
Considero una tarea prioritaria de la política eliminar todos los obstáculos que se opongan a la igualdad de oportunidades.
Se trata de condiciones marco que posibilitan a las mujeres determinar responsablemente su vida individual.
Una política que deja esta tarea a los agentes económicos, descarga cómodamente su responsabilidad sobre los hombros de las afectadas.
Pues se trata de temas de seguridad social, de la valoración del trabajo del hogar, de la cualificación, de condiciones laborales, de la configuración de objetivos laborales y de más cosas.
No se trata de cuotas y de discriminación positiva.
Permítanme decir que el concepto en sí es absurdo.
¿Cómo puede ser positiva la discriminación?
No me gusta mi trabajo porque sea mujer, sino porque estoy cualificada para ello, y pienso que muchas mujeres defienden lo mismo.
Señor Presidente, Sra. Comisaria, este informe se ocupa de la participación equilibrada de hombres y mujeres en el proceso de toma de decisiones, analizando las distintas situaciones y la falta de participación de las mujeres.
Siempre señalamos que las mujeres somos la mitad de la población y que, por tanto, la participación tiene que ser mayor para que las mujeres se sientan debidamente representadas.
Pero es importante señalar que la incorporación de la mujer a la vida pública y al mercado laboral, ocupando puestos relevantes, es muy reciente.
Y también hay que señalar que se ha hecho gracias al impulso de las propias mujeres, superando enormes dificultades.
Es un camino largo en el que tenemos que seguir avanzando, hasta que sea tan habitual encontrar mujeres en los puestos que siempre han estado ocupados por los hombres, que informes como éste no sean necesarios.
Las mujeres necesitan apoyo, necesitan una mayor formación, facilidades en los horarios y ayudas suficientes para poder conciliar la vida profesional y la vida familiar.
La mayor participación de las mujeres supone el perfeccionamiento de la democracia y el reconocimiento pleno de sus derechos a participar en igualdad con el hombre.
Estamos de acuerdo con la mayoría del informe -y lo querríamos apoyar totalmente- con la excepción de la mención expresa a instaurar las cuotas fijas de forma obligatoria, porque esto puede crear problemas añadidos a las propias mujeres.
Nosotros defendemos y propugnamos una participación más equilibrada y más alta que la actual, en particular en algunos países de la Unión Europea.
La red europea de comisiones de igualdad de los Parlamentos nacionales, que ya existe, debería potenciarse, porque es un foro muy adecuado para el intercambio de experiencias y buenas prácticas.
Las mujeres deben involucrarse en todos los ámbitos -no sólo en la defensa de sus propios derechos-, participando en la solución de los problemas de la vida diaria desde las instituciones y desde los órganos de dirección de empresas, sindicatos y organizaciones sociales y culturales.
Señor Presidente, las mujeres soportan la mitad del cielo, dijo una vez un hombre de éxito.
Pero la voz de las mujeres está ausente en las decisiones clave.
Las mujeres, que constituyen más de la mitad de la población mundial, están muy escasamente representadas en los foros políticos, económicos y sociales.
Esto es inaceptable en una democracia.
Las mayores diferencias entre la igualdad de oportunidades de jure y de facto se presentan en la toma de decisiones.
Para conseguir un equilibrio, se necesita un plan de acción con un calendario prefijado.
Parte importante de este plan es el sistema de benchmarking.
Por este motivo, celebro que la Sra. Karamanou haya mencionado un sistema de este tipo.
Propongo que los objetivos de la Unión para las mujeres en los procesos de toma de decisión se basen en el promedio de los tres Estados miembros más avanzados en cada sector y que los Estados miembros informen una vez al año.
Las mujeres son las principales víctimas de los atropellos a los derechos humanos, tales como violaciones, ofensas sexuales, malos tratos en el hogar y trata de mujeres.
Hay pocos hombres en los órganos judiciales y legislativos que condenan esos delitos.
La consecuencia de esto es baja prioridad; a menudo no se condena a los culpables.
La participación de las mujeres en igualdad de condiciones en los procesos de toma de decisión no sólo es una demanda de justicia social y democracia, sino que también una condición para que las experiencias y conocimientos de las mujeres sean tomados en cuenta.
No utilizar la capacidad de las mujeres en los procesos de toma de decisiones es un derroche inaceptable.
En Suecia, el Partido Socialdemócrata se ha decidido por las cuotas después de muchos años de lucha para incorporar a más mujeres, y hablo de mujeres cualificadas.
En el gobierno, el 50 por ciento son mujeres, y un 44 por ciento en el parlamento.
El único partido que se opone abiertamente a esto es el Partido Conservador, pero todas esas mujeres son cualificadas.
Las mujeres no sólo sostendrán la mitad del cielo sino que, además, tomarán decisiones que atañen a nuestro planeta.
Señor Presidente, quiero dar las gracias por este excelente informe.
Debería ser obvio que los hombres y las mujeres tengamos las mismas oportunidades en todos los niveles de los procesos de toma de decisiones, pero, desgraciadamente, no es así.
¿Qué se puede hacer?
Se necesita más igualdad en el hogar, acceso a buenas guarderías, que los padres compartan las responsabilidades frente a sus hijos, mejores estímulos en los sistemas educacionales para romper con los roles tradicionales y jornadas laborales flexibles que se adapten a las necesidades individuales.
Además, se necesitan métodos de trabajo en la política, en la industria y en las organizaciones que no descansen exclusivamente en las prioridades masculinas.
Aunque la política es todavía, en gran medida, un mundo masculino -en algunos países más que en otros- el problema es aún mayor en la industria y en las organizaciones sindicales.
Esto es inaceptable y debe ser remediado.
La igualdad de oportunidades no es un asunto femenino y sólo se logrará mediante la acción conjunta de ambos sexos.
Por eso, los hombres deben involucrarse de manera más decidida en estos trabajos.
Entre otras cosas, debería haber más hombres que trabajen activamente en favor de la igualdad de oportunidades en este Parlamento.
Se necesitan más mujeres que tomen decisiones, pero -en esto estoy de acuerdo con la Sra. Theorin- no porque sean de un determinado sexo, sino que porque es inaceptable que se pierdan tantos conocimientos y experiencias.
Señor Presidente, Señorías, creo que el informe de la Sra. Karamanou insiste sobre un tema importante: la igualdad entre hombres y mujeres es algo sumamente frágil.
Todas las cifras lo demuestran en permanencia. Avanzamos lentamente.
Es por ello que, a mi juicio, es preciso insistir en el tema de la toma de decisión y sobre lo que Europa puede hacer.
Europa ha desempeñado un papel motor en la lucha por la igualdad de trato, por una parte, y por la igualdad en los procesos de toma de decisiones, por otra.
Incluso si es sumamente insuficiente, cuando se considera el contenido de la Carta de Derechos Fundamentales en la que sólo se menciona, por ejemplo, en materia de toma de decisiones, las elecciones europeas y municipales.
Quisiera comentar sólo un momento el caso francés.
En las batallas que libramos, puesto que tenemos una ley que se encuentra en curso de aplicación en este momento para las elecciones municipales, comprobamos que todos los días aparecen en la prensa francesa artículos y debates totalmente apasionantes sobre la transformación de la realidad. Ya que, señora Karamanou, Francia es, con Grecia, el último país de Europa en este ámbito.
Actualmente, con el juego de sillas musicales que existe en el Gobierno, somos un 8% en el Parlamento nacional.
Por tanto, estamos por debajo del 10%. Para decir si el caso francés es importante.
El debate que hoy nos ocupa en esta sala, lo libramos continuamente desde hace dos o tres años en Francia.
Por mi parte, al final, no tenía sino un solo argumento para defender la paridad, preocupada como estaba en defender, al menos, la igualdad en general y no solamente la igualdad política.
Este argumento es el siguiente. Es político y filosófico: no existe, y desafío al Partido Popular Europeo a que me demuestre lo contrario, la igualdad sin limitaciones.
No hablamos de cuotas de discriminación positiva o de no sé qué otra cosa.
No puede haber una producción en nuestra sociedad que deje de imponer limitaciones aptas a asegurar la igualdad.
Este es el único comentario que quisiera hacer.
Era nuestro último argumento en la batalla por la paridad.
Por ello, añadiré muy rápidamente para concluir, que hay no obstante algo importante que es necesario precisar en este debate que hoy nos ocupa sobre la toma de decisiones, que no se refiere al conjunto del problema de la igualdad de los sexos; se trata de la diferencia entre la política y la economía.
Ya sabemos qué hacer de ahora en adelante en el ámbito político. Creo que avanzamos.
En todo caso, la experiencia que estoy viviendo en mi país me aporta mucho.
Pero en lo relativo a la igualdad económica, en general, y en el proceso de la toma de decisión, el problema es mucho más grave, mucho más importante.
Mi compañero liberal acaba de recordarlo: lo que ocurre en el medio sindical, lo que ocurre a nivel de las elecciones en el plano profesional apenas se está esbozando actualmente.
Debemos trabajar con este fin.
La cuestión es mucho más difícil.
Creo que de ahora en adelante ya no debemos hablar de paridad política sin encontrar los mecanismos, que no serán los mismos, a mi juicio, en términos de limitaciones, que los utilizados en el espacio político.
Es preciso encontrar los medios para asegurar la mejor representación de las mujeres a nivel de la magistratura del trabajo, a nivel profesional.
Señor Presidente, hará unos treinta años que entré en política. En aquel entonces participé en Nueva York en la reunión preparatoria de la conferencia mundial sobre las mujeres que se iba a celebrar en México y allí acompañé a la única mujer diplomática con que contaba mi país en esa época.
No se identificó en absoluto con los debates de Nueva York sobre cómo podíamos ayudar a las mujeres a entrar a formar parte de la toma de decisiones, del mundo laboral, etcétera.
Ella había conseguido su objetivo por sus propias fuerzas, pero se había visto obligada a renunciar a tantas cosas que se había convertido en una mujer que no me gustaría que sirviera de modelo para otras mujeres, precisamente porque las mujeres que lograron abrirse camino en la política, en la diplomacia, etcétera, hace muchos años son mujeres que tuvieron que renunciar a muchas cosas.
Nosotros pretendemos que, con el respaldo de la sociedad, las mujeres puedan participar normalmente en la toma de decisiones, en la política y en el mundo laboral.
Entonces uno puede preguntarse: ¿cómo ha de materializarse esta aspiración? ¿cómo podemos ayudar a las mujeres?
Llevamos años buscando estrategias para esta sociedad que, aunque acate la idea de que las mujeres deben tener todas las oportunidades del mundo, no se esfuerza demasiado por idear estrategias concluyentes y eficaces que permitan realizarla.
Las pocas estrategias encontradas siempre se regían por objetivos o cuotas. Llámese como se quiera.
Los sistemas de objetivos o cuotas no se aplican únicamente a las mujeres.
En mi país, donde las dos comunidades lingüísticas, la flamenca y la walona, han de convivir sin fricciones, también acudimos a las cuotas para regular las relaciones lingüísticas.
En resumen, el sistema de cuotas no es un sistema específico para mujeres.
Ahora lo presentan como si fuera un sistema exclusivo, pero se aplica en numerosos ámbitos de la sociedad.
Además, es de suponer que su ámbito de aplicación seguirá extendiéndose en el futuro.
He puesto sólo un ejemplo.
Hay muchos. Desde luego no entiendo a quienes sienten terror ante este sistema.
En esos casos me pregunto siempre si lo que se pretende con esa renuencia al sistema de cuotas en realidad no será obstaculizar la participación de la mujer o si verdaderamente se trata de una cuestión de fondo.
Yo soy partidaria del sistema de cuotas.
En mi Grupo hay muchos que no comparten este punto de vista, aunque hay otros que sí lo suscriben.
Yo estoy a favor del sistema.
Lo introduje con éxito en Bélgica. Fue el primer país europeo en aplicarlo.
Luego siguió Francia. En mi opinión, es una de las pocas soluciones prácticas viables de las que disponemos en este momento.
Respaldo el informe Karamanou.
Enhorabuena.
Señor Presidente, señora Comisaria, a pesar de que la incorporación de las mujeres a la educación, al empleo y a la política ha aumentado y sigue aumentando, es evidente que todavía tenemos grandes dificultades y grandes desigualdades en función de los sectores sociales de referencia.
Aquellos que confían en que, gracias a la igualdad formal y al paso del tiempo, los mecanismos de autorregulación funcionarán en favor del equilibrio social se equivocan, porque ignoran que la igualdad ante la ley y la igualdad de oportunidades son condiciones necesarias pero no suficientes.
Las mujeres con capacidad muchas veces no consiguen llegar; sin embargo, conocemos muchos casos de hombre que acceden a espacios de poder sin tener los méritos suficientes y jamás son llamados "hombres cuota".
La democracia paritaria, a la que hacemos referencia hace ya muchos años, es un instrumento que pretende, a través de una representación equilibrada, acabar con un modelo de poder estructural que ha mantenido a las mujeres fuera de los ámbitos de decisión.
Es imprescindible crear estructuras administrativas que impulsen y vigilen la igualdad entre los géneros, y también sería muy interesante retomar el trabajo de la red europea de expertas para la promoción de las mujeres en la toma de decisiones que, en el pasado, tuvo bastante éxito.
Por otra parte -como recoge el excelente informe de la Sra. Karamanou-, es de especial relevancia que se favorezca la participación de hombres y mujeres en todas las políticas en una proporción del 40% como mínimo y el 60% como máximo.
En este sentido, los sistemas cremallera, impulsados en algunos partidos políticos, han tenido éxitos indudables.
Así, el horizonte se sitúa en la aprobación de normas electorales nacionales que obliguen a la confección de listas paritarias.
La próxima Conferencia intergubernamental deberá incluir enmiendas al Tratado en este mismo sentido, para que este objetivo se cumpla en todas las instituciones y políticas de la Unión.
Señor Presidente, señora Comisaria, compañeras, si queremos mejorar nuestra democracia -y aquí debemos tener ese objetivo-, no podemos sino compartir las responsabilidades y el poder.
Señor Presidente, la participación de las mujeres en la adopción de decisiones no es sólo una condición necesaria para que se respeten los derechos e intereses de las mujeres, sino también una base esencial para la materialización de la justicia y del desarrollo de la democracia.
La realidad demuestra que, a pesar de las diversas recomendaciones y resoluciones, ésta es una esfera en la que persisten grandes equilibrios con enorme subrepresentación de las mujeres en los órganos de adopción de decisiones, ya sea en las esferas de actividad económica y social o en la vida política, lo que contribuye a mantener las desigualdades y discriminaciones existentes.
Así, pues, es necesario -como subraya la ponente, a la que felicito por su trabajo- adoptar medidas valerosas para fomentar la participación de las mujeres en la adopción de decisiones -lo que también entraña que hombres y mujeres asuman una parte igual de responsabilidades en las esferas pública y privada- y se incentiven nuevos métodos antidiscriminatorios, incluidos los partidos políticos y las administraciones públicas y privadas, con vistas a la eliminación de los obstáculos psicológicos y prácticos a la participación de las mujeres en las estructuras de adopción de decisiones y en la vida política, poniendo fin a los retrocesos, como el caso reciente de Portugal, donde el Gobierno suprimió el Ministerio para la Igualdad.
¡Es necesario cambiar esta situación!
Señor Presidente, señora Comisaria, estoy a favor de una participación mucho más equilibrada de las mujeres y de los hombres en el proceso de toma de decisión que la que tiene lugar actualmente.
Sin embargo, no soy tan pretenciosa como nuestra ponente, para pretender que todo sería diferente y mejor si las mujeres participaran en igualdad en los procesos de toma de decisión.
No hay que hacer, sin embargo, un proceso de intención a los hombres en general, por ejemplo, en materia de defensa de los derechos del niño, o del medio ambiente, para citar sólo algunos ámbitos mencionados en este contexto por nuestra ponente.
Existen felizmente hombres que son defensores talentosos y fervientes de los derechos e intereses que tanto nos importan.
Hay también, lamentablemente, mujeres políticas con las que no se puede contar, ni siquiera cuando se trata de presentar un mayor número de mujeres candidatas en las listas electorales.
En mi larga carrera política, puedo decirles que fueron sobre todo las mujeres, asustadas por la competencia que podía hacerles, las que trataron de ponerme todo tipo de obstáculos.
Naturalmente, tenemos que comprobar que, a pesar de la buena política de igualdad de trato y de oportunidades, desarrollada desde 1975 por la Comunidad y, sobre todo, a pesar de la recomendación bien intencionada del Consejo de 1996 sobre una participación equilibrada de mujeres y hombres en los procesos de toma de decisión, los progresos hacia esos objetivos son lentos, con una velocidad más bien semejante a la de los caracoles y las tortugas que a la de un caballo de carreras.
Si, no obstante, voté, en Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, contra este proyecto de resolución sobre el informe de la Comisión Europea, es porque incluye ciertas pretensiones y reivindicaciones exageradas, incluso contraproducentes para las mujeres que desean participar plenamente en los procesos de decisión.
Así, estoy contra la mención de una cuota del 40%, debajo de la cual se piden medidas para favorecer la representación equilibrada de cada sexo.
Opino que se imponen medidas de este tipo ahora y para el futuro, haciendo abstracción del porcentaje de participación alcanzado.
Estoy en contra de la reivindicación que se dirige a los partidos políticos para que adopten sistemas de cuotas y especialmente el sistema de "cremallera" para establecer las listas electorales.
Este sistema de "cremallera" sería incompatible con la ley electoral de mi país, donde no es el partido, felizmente para mí, el que decide el lugar de un candidato en la lista para ser elegido, sino el pueblo, por votos de prioridad.
Lo que hay que hacer, es pedir a los partidos políticos que reformen sus estructuras y procedimientos, con miras a suprimir los obstáculos, directos e indirectos, a la participación de las mujeres, dando por sentado que los Estados podrían, incluso a través de incentivos financieros, alentar a los partidos a incluir en las listas electorales un número elevado de candidaturas femeninas.
Por último, me parece anormal pedir la formación únicamente de las mujeres para desempeñar un papel dirigente y participar en el proceso de toma de decisiones, cuando muchos hombres, que ya desempeñan ese papel y esos cargos, lo necesitarían tanto.
Mi Grupo presentó enmiendas para eliminar las demandas contraproducentes descritas anteriormente y espero que esas enmiendas se adopten.
Permítame hacer todavía una observación, que no debo hacer antes de la votación, sobre la traducción francesa de nuestras enmiendas.
Es defectuosa, en la medida en que estas enmiendas se vuelven no solamente incomprensibles, sino que debo decir, como coautora, que al leer estas enmiendas en francés me encuentro en la situación de un gato que ya no encuentra a sus crías.
Por tanto, ese el texto alemán el que da fe, señor Presidente.
Pido que se tome nota de ello y que se tenga en cuenta a la hora de las votaciones.
Señor Presidente, señora Comisaria, la lista confeccionada por la ponente muestra que el número de declaraciones, resoluciones y aprobaciones relativas a la igualdad de oportunidades es muy respetable.
El Tratado de Amsterdam es, en definitiva, la base jurídica, y define la igualdad de oportunidades como una de las prioridades principales de la política europea.
El resultado, no obstante, es más bien pequeño. Sin embargo, los déficit son manifiestos.
Hay un fuerte desequilibrio en la participación de mujeres y hombres en la toma de decisiones, y hay desigualdades alarmantes entre los Estados miembros singulares.
A lo largo y ancho de Europa hay una escasa participación de mujeres en la administración y en la política en tareas directivas.
Por ello hay que movilizar a todos los participantes en la vida social y económica para conseguir un reparto equitativo de las responsabilidades tanto en el ámbito privado como en el público, en la economía, en la política y en la familia.
Debemos entender que las razones de esta falta de igualdad de oportunidades en el mercado de trabajo radican, por un lado, en el escaso porcentaje de mujeres directivas en la economía europea, en los sindicatos y en el sector público, y, por otro lado, en la insuficiente infraestructura social, en estereotipos distorsionados y en salarios más reducidos.
Un importante campo para empezar es la formación.
Las mujeres deben aprender, entre otras cosas, a aspirar a la dirección y a la toma de decisiones.
En todos los ámbitos políticos - tanto a escala europea como nacional - no puede hablarse de igualdad aún con una participación del 40%.
La cuota es, por tanto, un instrumento importante para aproximarse a ese objetivo.
Pero no se trata sólo de la elevación de la cifra de mujeres, sino también de la revalorización de su rol profesional y social y del reconocimiento de la calidad de su trabajo en la sociedad.
Las estructuras partidistas y gubernativas deben crear condiciones comunes y vinculantes, como Ministerios de Igualdad de Oportunidades, allí donde no existan.
La mejora de la participación de la mujer en la vida pública debe ser supervisada regularmente sobre la base de estadísticas, lo que también nos pondría de manifiesto que no sólo hemos logrado objetivos, sino que también se han dado pasos para atrás.
Es decir, debemos trabajar en pro de la igualdad de oportunidades y, al mismo tiempo, defender lo que ya se ha conseguido.
Señor Presidente, quisiera expresar el punto de vista de las mujeres trabajadoras, tanto porque, de todas las mujeres, es sobre ellas que pesa el mayor peso de la organización social, como también porque el movimiento obrero puede enorgullecerse de haber sido el primero en luchar por el reconocimiento de la igualdad de hombres y mujeres.
Mucho antes de que la clase dominante acordara a las mujeres el mero derecho de voto, el movimiento obrero ya había tenido en su seno a grandes figuras femeninas el lugar que merecían.
El destino de las mujeres trabajadoras está ligado a la propia condición obrera.
Son las mujeres las principales víctimas de la precariedad, del tiempo parcial obligado y de los bajos salarios que de éstos se derivan.
Lo que es inadmisible, es que existan la precariedad, el tiempo parcial obligado y los salarios bajos.
Los discursos sobre la igualdad entre hombres y mujeres seguirán siendo discursos mientras se prive a numerosas familias obreras de una vivienda correcta y mientras no haya un número suficiente de equipamientos colectivos, de guarderías y escuelas de párvulos.
En todos estos ámbitos, no existe una política más favorable a los intereses de las mujeres trabajadoras a nivel de las instituciones europeas que a nivel de los Estados miembros.
Si voto el informe presentado debido a las buenas intenciones que allí se afirman, éstas no dejan de ser sino buenas intenciones.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, una participación igual en todos los ámbitos todavía no es algo natural.
Todos estamos de acuerdo en ello.
Pero también sabemos que la igualdad, tanto para hombres como para mujeres, no puede ser reclamada globalmente.
El sector específico, la competencia profesional o la autoridad competente toman parte en la decisión para cada caso.
Para hombres y mujeres que se presentan a un cargo, un puesto o para ser admitidos en una asociación, el sector es parcialmente decisivo.
Pero nosotros nos hacemos esta justificada pregunta: ¿Siempre es esto así?
¿No están vigentes aún en nuestra sociedad prejuicios en contra de una persona o de un género? El educador en la guardería, la mujer en el parque de bomberos, no son más que casos individuales.
Y también son casos individuales las mujeres que ocupan cargos elevados en la administración, en los puestos directivos o en las asociaciones políticas.
Por regla general, esta subrepresentación no radica en una falta de capacidad o de preparación.
La mujer siempre ha de demostrar su capacidad de manera extra, no sólo la capacidad es decisiva, sino todas las circunstancias que rodean su vida.
Hijos, familia, incluso la simple imagen del sexo débil le cierra las puertas.
Demasiado tiempo hemos predicado a las mujeres: debéis ser mejor que vuestros competidores.
Sólo por eso es ya necesario mantener siempre despierta a la sociedad con informes como el presente para que las cosas sigan marchando.
La doble carga de los deberes del hogar y la actividad laboral no puede ser calificada, según mi opinión, de discriminación, pero tampoco es un doble handicap como aparece formulado en el Considerando D. Poder unir la familia y el trabajo manifiesta más bien una alta dosis de talento organizativo y una experiencia de la vida que no hay que subestimar y que debe ser valorada como una cualificación especial de personalidades con capacidad de liderazgo.
La familia debe ser también cosa de hombres, como lo es de mujeres, pues nosotras mujeres que hoy por la mañana estamos aquí en este debate, nosotras no podríamos hacer todo eso si los hombres, cuando se tiene familia, si los padres en sus casas no se comprometen con su papel en la familia.
Pero desgraciadamente aún no hemos llegado a tanto y todavía puede decirse que la familia apoya al hombre pero representa una carga extra para la mujer.
Por eso, en la educación de los jóvenes, hay que trabajar en contra de estos arraigados estereotipos sociales.
Dudo que la mera exigencia de cuotas y porcentajes sea el camino correcto hacia una mayor participación, y no puede ser tarea de este Parlamento exigir una cuota del 40% en todos los ámbitos políticos nacionales e internacionales.
La conciencia debe crecer, y para poder hacerlo necesita informes y documentos para debate que sean ponderados y que instauren la igualdad de manera positiva. Por eso pido el apoyo a las enmiendas del Grupo del PPE.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a nuestra colega Anna Karamanou por el excelente informe que nos presenta.
No lo hago por una mera razón formal, sino porque es justo y por razones de fondo.
Este informe no sólo es excelente.
Su exposición de motivos es un estudio del mayor interés para quien se interesa por la igualdad de derechos entre las mujeres y los hombres, por lo que constituye sin duda un texto bibliográfico de referencia para el futuro.
Y eso demuestra hasta la evidencia cuán peregrina es la decisión de la Mesa de nuestro Parlamento de reducir a una página la exposición de motivos.
Esta Asamblea no produce papel por metros.
Aquí se hace política y la política tiene que estar fundamentada.
Su informe, señora Karamanou, es un buen ejemplo de la importancia de los textos políticos elaborados en este Parlamento.
Voy a centrar esta intervención mía en el sistema electoral.
Se trata de un problema determinante, porque es previo a la propia participación política.
Es preciso brindar a las mujeres la oportunidad de ser elegidas para que entonces puedan demostrar de lo que son capaces.
Ahora bien, hay sistemas electorales que dificultan aún más la participación de las mujeres.
Son, como está demostrado, los que utilizan las circunscripciones uninominales.
Ese sistema ha venido castigando a las mujeres.
No lo hace tanto el electorado cuanto las estructuras de los propios partidos que crean dificultades enormes por medios muchas veces poco legítimos.
Así, cuando hay un movimiento para intentar cambiar ese sistema electoral por circunscripciones uninominales, en el que se crean, como en Francia, procesos encaminados a corregir y alcanzar una cuota de 50% para cualquiera de los dos sexos el Gobierno de Portugal ha anunciado la presentación de una nueva legislación electoral para substituir parcialmente el sistema proporcional por el uninominal.
Es una iniciativa muy preocupante y hay que tener en cuenta que en este caso se está perjudicando objetivamente a las mujeres que quieren tener una participación política activa.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Karamanou por la extraordinaria ilustración de la realidad de Europa en lo que respecta a la igualdad de los dos sexos, así como por el sistemático enfoque de propuestas y soluciones.
Lamento que el ponente del PPE, que es quien ha expresado las objeciones fundamentales al informe, no esté presente, porque realmente el diálogo ha sido muy interesante.
Permítanme una primera observación política.
El título del informe, "Participación equilibrada de las mujeres y los hombres en los procesos de toma de decisiones" tiene doble interpretación.
Los centros de toma de decisión son los puestos de poder, pero es también la participación equilibrada en el centro de toma de decisiones mas importante para el futuro, que es la familia.
Se refiere, pues, a los dos sexos, y es que no puede aumentar cuantitativamente la participación de la mujer en los centros de toma de decisiones sin que aumente proporcionalmente el tiempo dedicado por los hombres a los asuntos familiares.
Y esto significa automáticamente que para alcanzar el objetivo deseado se necesitan cambios que afectan a la familia, a la sociedad, a la economía, a una identidad cultural de siglos.
El debate ha girado en gran medida en torno a si las cuotas, es decir un compromiso cuantificado de participación, pueden o no constituir una solución.
Yo diría, desde una aproximación filosófica, que en ningún caso un conjunto de cifras o normas puede cambiar una realidad social.
La historia, sin embargo, muestra que las normas y los objetivos han cambiado las realidades, cuando han estado acompañadas de un conjunto de políticas.
Lo relevante, y queda perfectamente expresado en el informe de la Sra. Karamanou, es que hacen falta políticas de tres tipos para la consecución de este importante objetivo que concierne a la democracia en nuestros países.
El primer tipo de políticas es el mainstreaming de la igualdad de oportunidades en la economía y en el empleo, en los sistemas sociales y en la protección social, en los sistemas educativos y en la identidad cultural de nuestras sociedades.
El segundo tipo de políticas es el referido a medidas concretas y a acciones positivas concretas que apoyan esta política de participación en los centros de toma de decisión.
Estas medidas atañen a los sistemas electorales, pues se ha comprobado que existe una estrecha relación entre los sistemas electorales y la participación de las mujeres; atañen al seguimiento estadístico permanente, que ilustra perfectamente la realidad; atañen a los partidos políticos y a sus compromisos políticos internos; y atañen también a la legislación de acciones positivas.
Se han mencionado excelentes ejemplos en la sala que demuestran que cuando las cuotas se han aplicado acompañadas del conjunto de políticas al que me he referido han tenido buenos resultados.
Y no es posible dejar de tomar en consideración que los únicos países que pueden presentar hoy logros serios en el ámbito de la prticipación de las mujeres son los países que han tenido políticas concretas.
No siempre mediante la legislación de cuotas obligatorias, también mediante compromisos adquiridos por los partidos políticos, pero siempre en países en los que había objetivos cuantitativos.
Finalmente, hay un tercer tipo de políticas relativas a la intervención de la Unión Europea y a la cooperación de los países miembros. Son las redes políticas de mujeres, son los indicadores a escala europea -me refiero a la Presidencia finlandesa y a los 9 indicadores cuya aplicación puede establecer compromisos nacionales y objetivos nacionales-, el benchmarking, la formación, y, finalmente, el apoyo a mujeres de cada uno de los países y de la escena política europea para desempeñaer papeles importantes en la política nternacional, porque así se crean modelos de poder, modelos de mujeres políticas para las nuevas generaciones.
Señor Presidente, señorías, termino repitiendo lo que dijo el Primer Ministro de Luxemburgo cuando se debatía sobre si debe o no haber objetivos concretos para el empleo en los países miembros: "La mera expresión de un deseo político, la mera formulación de intenciones políticas no es suficiente.
La política sin objetivos cuantitativos y sin medios concretos es pura literatura" .
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Competitividad de las industrias silvícolas y afines
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0384/2000) del Sr. Seppänen, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones: La situación de la competitividad de las industrias silvícolas y afines de la Unión Europea (COM(1999) 457 - C5-0306/2000 - 2000/2159(COS))
. (FI) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar, quiero dar las gracias a todas aquellas personas que han contribuido al cambio en el orden del día de este informe para que podamos proceder al debate y votación del mismo en la sesión de la mañana de hoy.
Si se hubiese dejado el debate del informe para la tarde, ello habría sido insultante para cuatro millones de trabajadores que directa o indirectamente pertenecen al ramo de la industria forestal.
El sector en cuestión genera la décima parte de la producción industrial del territorio de la UE y la tercera parte de la producción mundial de las industrias silvícolas y afines.
Todos los presentes sabemos los problemas que afectarán a partir de hoy a las sesiones vespertinas de los jueves.
Durante el debate de la comunicación de la Comisión se ha puesto de manifiesto que el ramo de la industria forestal es bastante heterogéneo.
Las editoriales y las imprentas consumen papel y otros productos madereros, pero muchas de ellas se consideran, ante todo, productoras de contenidos.
La producción de la industria de contenidos se caracteriza, además de por el consumo de papel, por la utilización de la realidad electrónica, de la comunicación electrónica.
En el informe se expresa el deseo de que la Comisión también tome en cuenta las particularidades de estos nuevos sectores en el ámbito de la competitividad.
El informe recomienda la incorporación al ramo forestal de la industria de la turba de pantano.
La turba desempeña su propio papel en la coyuntura de las industrias forestales, sobre todo en los países nórdicos y en Irlanda.
El informe no se pronuncia sobre si la turba es un combustible fósil o renovable.
En todo caso, dado que la turba se produce por métodos industriales, sus productores deben tener cabida en la administración de la UE.
A juicio de este ponente, en el informe se han incluido demasiadas conclusiones innecesarias relacionadas con la silvicultura, pero ello ha respondido al deseo de la comisión parlamentaria, a pesar de que el Parlamento ha adoptado ya una posición sobre asuntos forestales en el reciente informe Thomas.
Este último no necesita ninguna complementación, mientras que la Comisión, en cambio, debería ser más activa en dar cumplimiento a las conclusiones de dicho informe.
La Comisión también tendrá que examinar detenidamente las conclusiones que el Sr. Pesälä expondrá en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
El ramo forestal representa al sector abierto de la economía, en cuyo ámbito es necesario desarrollar las actividades comerciales en mercados abiertos a la competencia global.
Por ello, no puedo aceptar la enmienda de mis colegas, de la Sra. Schierhuber y del Sr. Rübig, según la cual la Dirección General de Agricultura se encargaría de la economía forestal.
La agricultura de la UE no está acostumbrada a funcionar bajo las condiciones del sector abierto a la libre competencia.
Este mismo problema afecta a la enmienda presentada por la Sra. Ainard.
A mi juicio, la enmienda de la Sra. Flesch ha sido tenida en cuenta en el texto aprobado por la comisión parlamentaria, que, en este punto, responde bastante a sus propias correcciones.
Las necesidades particulares de la industria de contenidos son abordadas meticulosamente en mi informe, y por eso considero que esta enmienda es innecesaria en estos momentos.
El árbol es un recurso natural renovable.
Ofrece muchas alternativas de explotación, entre otras, su uso en las industrias energéticas.
En el informe se ha aprobado el principio de que los productos madereros deberían usarse como fuente de energía sólo en la fase final del proceso de producción, una vez que ya no exista la posibilidad de reciclarlos, o sea, de hacerlos aprovechables.
Los Estados miembros son los mejores conocedores de la gestión de sus propios bosques.
El uso diversificado de los bosques, su importancia como absorbedores de dióxido de carbono y su preservación para las generaciones venideras serán asuntos mejor atendidos si aplicamos el principio de subsidiariedad, y no existen fundamentos para incrementar las competencias de la Comisión en materia forestal.
En cambio, la Comisión sí tiene importantes funciones en lo que se refiere a garantizar la competitividad de las industrias silvícolas y afines.
La política comercial también debe tomar en cuenta las necesidades de la industria forestal.
El ramo forestal europeo triunfará incluso en marcos de competencia muy concurrida, siempre que las reglas sean iguales para todos.
Si la explotación abusiva del hombre y de la naturaleza está prohibida en Europa, tampoco debemos permitírsela a los demás.
Muchas modalidades de aprovechamiento de la madera pueden mejorar el empleo, sobre todo en las zonas rurales, por lo que los bosques también tienen relación con la estrategia de empleo de la UE.
La ciencia y la investigación deben encontrarle nuevas utilidades a la madera; por ejemplo, el uso de hierba para producir celulosa permitiría que la madera dispensada fuera utilizada con otros propósitos.
Este tipo de cuestiones deberían ser fomentadas en el nuevo programa de directrices de la investigación.
La construcción puede aumentar la utilización de madera como material saludable y respetuoso con el medio ambiente.
Y por último, si los bosques se portan bien, también lo harán las personas.
- (FI) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar, quiero dar afectuosamente las gracias, en nombre de la Comisión de Agricultura, al ponente, Sr. Seppänen, tanto por el buen informe de la Comisión de Industria, como por su excelente colaboración.
La Comisión ha redactado una comunicación digna de alabanza sobre el estado de la competitividad a nivel mundial de las industrias silvícolas y afines.
Este documento ha propiciado que se aborde el debate, muy necesario, sobre los asuntos forestales, cosa que, lamentablemente, ocurre con demasiada poca frecuencia.
La Comisión de Agricultura está satisfecha a grandes rasgos con las directrices diseñadas en la Comisión y en el informe del Parlamento.
Quisiéramos destacar en nuestra declaración de opinión la importancia de la rentabilidad en toda la cadena de la economía forestal como proveedora de materias primas a las industrias silvícolas, incluidas las labores de silvicultura y tala de madera; de hecho, la práctica de una economía forestal europea sostenible sigue dependiendo básicamente de doce millones de propietarios privados, la llamada " economía forestal familiar" , y de la actividad que ellos mantengan.
La Conferencia internacional de La Haya sobre el clima fue un fracaso.
En nuestra calidad de Comisión de Agricultura, hemos seguido de cerca el proceso de negociaciones sobre los tratados climáticos, ya que creemos que en la revisión del Protocolo de Kyoto se presta muy poca atención a la importancia de los bosques.
Los bosques y todos los productos madereros son grandes absorbedores de dióxido de carbono; en este sentido, hay que reconocer su importancia.
La coordinación de los asuntos forestales en la UE es deficiente.
Hay diferentes Direcciones Generales que tratan estas cuestiones, pero falta uniformidad.
Se han incrementado los recursos humanos en el marco medioambiental, pero la Dirección General de Agricultura, encargada de la economía forestal, cuenta con muy pocos recursos, al igual que la Dirección General de Industria.
Por todo ello, apoyo la enmienda número uno, presentada por la Sra. Schierhuber en nombre del Grupo PPE-DE.
Asimismo, quiero apoyar especialmente las enmiendas tres y cuatro, presentadas en la declaración de opinión de la Comisión de Agricultura.
