De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0070/2001) de la Sra. Angelilli, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República Francesa y del Reino de Suecia con vistas a la adopción de la decisión del Consejo (13464/2000 - C5-0717/2000 - 2000/0824(CNS)) por la que se crea una red europea de prevención de la delincuencia.
. (IT) Señor Presidente, Señorías, todos los estudios y las estadísticas sobre las grandes necesidades sociales ponen de relieve que el derecho a la seguridad es una de las exigencias más fuertes de los ciudadanos europeos.
La delincuencia, en sus múltiples manifestaciones, es percibida por nuestros ciudadanos no solo como un peligro para la integridad física, sino también como una auténtica e insoportable amenaza, siempre al acecho, para la libertad de moverse, de trabajar, de vivir una vida normal.
Esta inquietud psicológica ha generado una progresiva desconfianza en las instituciones y un cada vez mayor recelo en los demás.
Esta sensación de inseguridad afecta a todo el mundo: las empresas, las familias, los particulares, en especial las mujeres, las personas mayores y los niños.
En este contexto, a menudo es muy difícil marcar un límite entre la delincuencia organizada a gran escala, entre los grandes fenómenos de delincuencia y la llamada microdelincuencia. Esto ocurre sobre todo en las ciudades y, en este sentido, pienso, por ejemplo, en la difusión y en el tráfico de droga.
Señor Presidente, antes la gente nos pedía sobre todo rapidez en la represión de la delincuencia y certeza de la pena para los delincuentes.
Ahora la situación ha cambiado: la gente nos pide ante todo seguridad y, en consecuencia, prevención quizás porque van en preocupante y creciente aumento fenómenos de delincuencia especialmente odiosos. Quiero recordar el aumento de todos los delitos relacionados con la pedofilia y la explotación sexual de mujeres y de menores.
La prevención, por lo tanto, debe entenderse y se entiende como certidumbre para vivir nuestra libertad y los ciudadanos nos piden precisamente un esfuerzo para poner en funcionamiento todos los instrumentos posibles para desalentar la difusión de los fenómenos de delincuencia.
Creo que el valor de la prevención de la delincuencia ha sido subrayado en repetidas ocasiones por este Parlamento que ha elaborado muchos textos en esta dirección y que ha sido expresa e inteligentemente reconocido en el Tratado de Amsterdam y repetido una y otra vez hasta el Consejo de Tampere que ha propuesto expresamente un reforzamiento de la cooperación internacional en materia de prevención de la delincuencia a través de la creación y constitución de una red de autoridades nacionales competentes en materia de prevención del delito.
Esta propuesta ha sido acogida por la Presidencia francesa y por la sueca que, a través de una propuesta de iniciativa legislativa, se proponen crear dicha red de información, de intercambio de experiencias y de mejores prácticas para prevenir los fenómenos de delincuencia.
Entre otras cosas, su compromiso consistiría también en intercambiarse informaciones, noticias en el plazo más breve posible precisamente para estudiar los fenómenos de delincuencia desde su origen, del mismo modo que en otro ámbito actúa el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías de Lisboa que sigue desde su origen los cambios relativos a la difusión de las drogas.
En consecuencia, se trata de estudiar los fenómenos delictivos desde su origen siguiendo la gran capacidad de transformación y de verdadera metamorfosis del delito para adaptarse a las formas de represión y encontrar, en consecuencia, nuevas formas para afirmarse.
En conclusión, se trata de una red de información, de intercambio de las mejores prácticas y no de sustituir a los Estados miembros en las decisiones fundamentales sobre las políticas de seguridad que, obviamente, corresponden a cada uno de los Estados y, por lo tanto, a cada Parlamento y Gobierno nacional.
Creo que sólo se trata es demostrar a los ciudadanos que Europa está trabajando para conseguir un auténtico espacio de libertad y justicia.
Agradezco a todos mis colegas su colaboración y en particular a la Sra. Terrón su enmienda que ha enriquecido y completado el trabajo realizado.
Bienvenida
Me es grato señalar la presencia en la tribuna oficial del Presidente de la Asamblea de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, el Sr. Stojan Andov.
En nombre del Parlamento me complace dar la bienvenida al Presidente Andov y espero que su visita al Parlamento Europeo se desarrolle de la mejor manera posible y sea útil y provechosa.
Prevención de la delincuencia (continuación)
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la iniciativa que tenemos entre manos para la creación de la red europea de prevención de la delincuencia pretende atender la necesidad cada vez mayor de prevención de la delincuencia.
Se ha sentido la necesidad de una mayor y mejor cooperación internacional en esa esfera, en particular en el nivel de la Unión Europea.
Pero sabemos que esa cooperación resulta menoscabada por la existencia de diferencias entre las definiciones, los procedimientos, las estructuras, entre otras cosas.
De modo que es necesario que existan datos comparables en el nivel de los estudios que se hacen, de los datos estadísticos, de las políticas penales, de los factores estructurales, etc., sobre delincuencia, victimización y justicia penal en la Unión Europea.
El gran objetivo es el de evaluar las diversas actuaciones, procurando formular, en las esferas prioritarias, las medidas fundamentales que se puede y se debe adoptar, mejorando la capacidad de respuesta de la Unión Europea y la eficacia de las políticas preventivas de la delincuencia en los niveles nacional e internacional.
Ésas fueron las orientaciones políticas resultantes del Consejo Europeo de Tampere, gracias a las cuales en la Conferencia de Alto Nivel celebrada en el Algarve, en Portugal, en mayo de 2000, se concluyó que era necesario abordar la cuestión de la prevención de la delincuencia en un marco multidisciplinario y de cooperación.
Es esencial garantizar la seguridad del ciudadano europeo que quiere vivir con tranquilidad, lo que entraña cada vez más no sólo la represión eficaz del delito, sino también la adopción de políticas inteligentes de prevención que entrañen también la capacidad de comprender los fenómenos psicológicos y sociológicos que provocan o aumentan la sensación de inseguridad y reaccionar ante ellos.
Esa prevención, que es necesaria para reducir tanto cuantitativa como cualitativamente la existencia de delitos o sus causas, debe abarcar todos los tipos de delincuencia, incluida la organizada, sin olvidar una atención especial a las esferas de la delincuencia urbana, juvenil y relacionada con la droga.
Éste es un proyecto importante y ambicioso, pues la delincuencia no conoce fronteras.
De este modo esta red va encaminada a promover la cooperación y el intercambio de información entre los Estados miembros, recoger y analizar informaciones relativas a las acciones llevadas a cabo y a los procedimientos óptimos existentes en el ámbito de la prevención, con el objetivo de contribuir a una reflexión sobre las futuras decisiones por adoptar al respecto.
En la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos estuvieron en cierto modo presentes dos concepciones diferentes: la que pretendía reservar a esta red la intervención en las esferas relacionadas directamente con la dimensión europea e internacional y otra, la que se centraba exclusivamente en la microdelincuencia.
Creo que la propuesta de transacción aprobada fue una buena solución al no excluir ninguna de las dimensiones de la prevención de la delincuencia.
Sabemos perfectamente que los fenómenos de delincuencia organizada y de microdelincuencia son dos realidades distintas, que exigen respuestas diferentes: la primera constituye uno de los objetivos prioritarios de la Unión y de sus Estados miembros, mientras que la segunda es resultado de una competencia primordial de las instituciones locales, regionales y nacionales.
Para su prevención, el papel de la Unión debe limitarse a favorecer el intercambio de informaciones entre las autoridades nacionales a fin de proporcionar un intercambio de los procedimientos y pesquisas óptimos en nombre del principio de subsidiariedad.
La población de la Unión Europea tiene derecho a exigir que la Unión afronte con eficacia el problema de las amenazas en aumento de la delincuencia contra su libertad y sus derechos.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo político quiero felicitar primero a la ponente Angelilli por el informe. Pero también quiero felicitarme por el trabajo realizado por nuestra comisión ya que precisamente en este campo hemos logrado aprobar unánimemente este informe.
Creo que en la lucha contra la delincuencia, sólo podremos lograr avances en la lucha con la misma si trabajamos conjuntamente.
Sobre la base de este informe ahora va a ser posible crear una red eficiente que, por un lado, permita la coordinación en la lucha contra la delincuencia en toda Europa y, por otro, no restrinja los márgenes de actuación.
Europa no intenta acaparar competencias sino optimizar el intercambio de informaciones entre las correspondientes autoridades de los Estados miembros.
Junto a este objetivo, el informe trata también de la inclusión en la red de instituciones de carácter civil, universidades e instituciones europeas, como por ejemplo Europol o Eurojust, para combatir la delincuencia.
Esto hace justicia a nuestros objetivos, pues de este modo no se inventará de nuevo en cada país cada forma de lucha contra la delincuencia sino que los recursos existentes se utilizarán mejor, lo que es de saludar.
También en otro aspecto esta red es de importancia para la lucha contra la delincuencia.
El Consejo y la Comisión recibirán a través de ella las informaciones necesarias para poder desarrollar estrategias adecuadas para la prevención de la delincuencia.
Esto es positivo pues entonces las instancias nacionales tendrán un mayor interés en intercambiar con la red, no en último lugar para poder presentar sus deseos en toda Europa.
El proceso de coordinación de estrategias nacionales puede ganar de este modo claramente en velocidad.
Precisamente en lo referente a la delincuencia organizada y a las modernas formas de delincuencia esto es muy de saludar ya que algunas instancias nacionales se quejan con frecuencia de que están en inferioridad de condiciones respecto a los delincuentes porque no han podido reaccionar con suficiente rapidez ante las estratagemas y formas de delincuencia cambiantes.
En este aspecto, se puede crear una red que contenga informaciones que estén a disposición de todos y que pueda mejorar sensiblemente la velocidad de reacción en la lucha contra la delincuencia.
También de cara a los candidatos a la adhesión la red es muy importante pues puede contribuir a controlar mejor problemas que pueden surgir debido a los períodos transitorios.
En este sentido, apoyamos el informe con nuestras enmiendas complementarias y nos alegramos mucho de que por fin aquellos que son competentes para la aplicación reciban del Parlamento y el Consejo el apoyo necesario.
Señor Presidente, quisiera sumarme a mis colegas para felicitar a la ponente por este informe que nos ha presentado, del cual apoyo la mayoría de las propuestas que hace.
En el seno de la Unión Europea se ha instituido un nuevo marco institucional para la lucha contra la delincuencia organizada, a raíz de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
Ese marco dispone el desarrollo de acciones comunes en la esfera de la cooperación policial y judicial en asuntos penales, al mismo tiempo que preserva la responsabilidad del Estado miembro por el mantenimiento de la ley y el orden y por la defensa de las seguridades internas.
Paralelamente a lo antedicho, el Consejo Europeo lanzó dos planes de acción para la lucha contra la delincuencia organizada, encaminados a superar disparidades con los procedimientos nacionales en el establecimiento de una cooperación judicial más eficaz.
La mayor parte de esas recomendaciones han sido puestas en práctica enteramente.
De ello se sigue un papel mejor para Europol, lo que representa un importante paso adelante en este contexto.
Las conclusiones de la reunión del Consejo de Tampere representan un firme mensaje político, pues reafirman el deseo de la Unión de superar las dificultades con que se tropieza en la persecución de todas las formas de delito transfronterizo, al mismo tiempo que se protegen las libertades y los derechos legales de las personas y los agentes económicos.
Es importante que todas las instituciones de la UE trabajen juntas para conseguir que haya una estrategia coherente en la lucha contra la delincuencia organizada.
El motivo principal de gran parte de la delincuencia organizada es el delito financiero.
La política de la UE para la lucha contra el fraude financiero se persigue simultáneamente en el marco del primero y tercer pilares de los Tratados.
Soy partidario de que se amplíe el mandato de Europol para que pueda investigar las cuestiones relativas al blanqueo de dinero.
Tiene que haber un acuerdo político de ámbito europeo acerca del marco de las decisiones relativas a la identificación, el decomiso y la confiscación del producto del delito.
En todo caso, desde el punto de vista irlandés, el establecimiento de la Oficina de cuestiones penales en 1996 ha tenido mucho éxito en la lucha contra ese tipo de delito.
El establecimiento de la seguridad y la confianza en la esfera de los ciberdelitos es otra cuestión que requiere una respuesta colectiva en el plano mundial, en vista de la dimensión mundial de Internet.
Los delitos relacionados con la informática no respetan las fronteras convencionales de los países.
Es evidente que las actividades que son ilegales en otros ámbitos no cesarán de ser ilegales por el mero hecho de desarrollarse en línea.
Un número considerable de acciones encaminadas a luchar contra el ciberdelito están ya en curso en los foros internacionales.
El Consejo de Europa está dando los últimos toques a la primera convención internacional del mundo sobre el ciberdelito.
La Comisión Europea ha presentado también una propuesta legislativa para luchar contra la pornografía infantil en Internet, en consonancia con las disposiciones de la Convención del Consejo de Europa sobre el ciberdelito.
Estoy de acuerdo con el programa marco que expone la Comisión Europea para la lucha contra la trata de seres humanos, mediante el desarrollo de una cooperación eficaz en toda la Unión Europea en la esfera judicial a dicho respecto, y también mediante el establecimiento de vínculos más estrechos con los países que han solicitado el ingreso en la UE.
Señor Presidente, parece como si tuviéramos que votar sobre un problema que no existe, o sea, si este Parlamento es favorable o contrario a la delincuencia.
Estamos debatiendo algo totalmente diferente de lo que hemos venido haciendo hasta la fecha: estamos debatiendo si creamos o no creamos otro monstruo burocrático.
Nosotros estamos en contra y lo estamos, aunque sabemos que no existe ni un solo diputado en este Parlamento, mejor dicho, que no existe ninguna persona con sentido común, creo, que no esté en contra de la delincuencia y a favor de la prevención.
Un monstruo burocrático es otra cosa.
Sabemos que, cuando la Unión Europea no es capaz de dar respuestas de Gobierno, recurre a los observatorios, a las redes, a las instituciones. Observatorios, redes, organismos que, de hecho, conculcan los derechos democráticos de los ciudadanos confiándolos a instituciones que escapan del control democrático.
Se ha mencionado el Observatorio de Lisboa.
No quisiera abrir aquí el capítulo de una Unión Europea que financia ampliamente un órgano de las Naciones Unidas que lucha contra la delincuencia.
Las Naciones Unidas han tomado la decisión de llevar a cabo una investigación interna para saber cómo se gasta este dinero. Naturalmente la Unión Europea no siente esta necesidad.
Hablábamos de monstruos burocráticos como Europol, Eurodac, Eurojust. Pues bien, son precisamente estos últimos los que hoy no permiten gobernar las políticas en materia de delincuencia.
Hay otro motivo por el cual votamos en contra.
Sin menospreciar el trabajo realizado por la ponente, es precisamente la iniciativa de la República Francesa y del Reino de Suecia que está orientada a no cumplir el que debería ser un principio de subsidiariedad en este terreno.
No alcanzamos a comprender todavía cuál es el concepto de prevención de la delincuencia que nunca se define en esta iniciativa ni tampoco en el informe.
Por estos motivos, votaremos en contra del informe y en particular porque respalda esta red europea.
Señor Presidente, la iniciativa de Francia y Suecia sobre la cooperación entre los organismos nacionales en los ámbitos de la delincuencia juvenil, de la criminalidad y de la droga es consecuencia de la Cumbre de Tampere.
Esta estrategia europea parte del principio de que una intervención de la Unión aporta forzosamente un valor añadido a la política de los Estados miembros.
Pero actualmente nos encontramos frente a una maraña de programas y a un verdadero apilamiento de medidas sin coherencia.
Sólo en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores se nos propone hoy un sexto programa, Hipócrates.
Podemos preguntarnos legítimamente si aumentando el número de estos programas se aumenta la eficacia en la lucha contra la criminalidad, y ello tanto más en la medida en que estos programas tienen unos presupuestos irrisorios.
¿Qué se va a hacer con el millón de euros asignado anualmente a este programa?
Además, Hipócrates no es claro.
En lo que respecta a la financiación, por ejemplo, la parte a cargo del presupuesto comunitario quedaría limitada a un 70 % del coste total.
Sabiendo que los socios de la Comisión podrán ser universidades, administraciones, ONG, ¿cómo se financiarán los 30% restantes?
Con respecto a la definición de las formas de prevención propuestas y de la criminalidad organizada, tampoco se ha dicho nada claro.
También se encuentran medidas bastante anecdóticas, como por ejemplo en el artículo 3, la entrega anual del premio europeo de la prevención de la criminalidad.
Se crea, se instaura sin retroceso en cuanto a la pertinencia y la eficacia de las medidas.
Sería el momento para realizar análisis en lugar de correr el riesgo de quemar etapas, muy necesarias en la construcción de una cooperación eficaz entre políticas nacionales de prevención.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar a su Señoría por su informe y decir muy simplemente, dada la hora en que estamos debatiendo, que la Comisión apoya la iniciativa francosueca de creación de una red europea de prevención de la delincuencia.
Es una iniciativa que representa un buen ejemplo de ejercicio del derecho de iniciativa por los Estados miembros, porque ha sido estrechamente coordinada con la propia Comisión.
Consideramos que dicha red debe centrarse prioritariamente en la prevención de la microdelincuencia, es decir, de la delincuencia urbana, juvenil y relacionada con la droga; hemos de añadir que la propuesta de comunicación de la Comisión sobre la prevención de la delincuencia propone la creación de un foro europeo de prevención de la delincuencia que deberá conceder prelación a la prevención de la delincuencia organizada; consideramos que hay mucho que hacer para establecer la relación entre la delincuencia organizada y la pequeña delincuencia urbana, por lo que nos congratulamos de que el Parlamento apoye esta iniciativa de la República Francesa y del Reino de Suecia.
Muchas gracias, señor Comisario Vitorino, por su intervención tan sucinta y concisa pero llena de contenido.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Se procede al turno de votaciones.
VOTACIONES
El Presidente.
Tiene la palabra el Sr. Watson para una cuestión reglamentaria.
Watson (ELDR).
(EN) Señor Presidente, a juzgar por los resultados de la votación y por el informe diría que, en realidad, hemos rechazado la propuesta del Consejo.
Seguimos sentando bien, señor Watson, el precedente del informe Ceyhun.
Antes de proceder a la votación del proyecto de resolución legislativa, tiene la palabra la Sra. Terrón i Cusí para una cuestión de orden.
Señor Presidente, estamos ante una extraña votación, igual que el mes pasado, sobre este extraño y nuevo método de iniciativa legislativa por parte de los Estados miembros.
Hemos rechazado la iniciativa modificada.
Tenemos ahora que votar, en primer lugar, una enmienda de nuestro Grupo que pide que se le diga al Consejo que se rechaza esta iniciativa, y a la Comisión que haga una nueva propuesta en el marco de su capacidad de iniciativa y, después, vamos a votar la propuesta de resolución legislativa, sobre la que deberá votarse a favor para decirle al Consejo que rechazamos su iniciativa.
Es complicado, pero es la misma situación en la que nos encontramos en el Pleno anterior y que el Sr. Watson explicó.
Es decir, que no decae la próxima enmienda, sino que, consecuentemente, tenemos que votar aún a favor del rechazo.
Señor Presidente, yo soy el ponente que ha sido testigo el mes pasado de lo mismo.
Pero lo que no puedo comprender en estos momentos es lo siguiente: nos hemos pronunciado y hemos adoptado una decisión.
¿Para qué hay en esta sala representantes del Consejo?
Al menos, deberían exponer ahora su opinión y que digan cuál es su actitud antes de que sigamos con la votación.
Señor Presidente, a este respecto y en relación con los dos informes sobre los que vamos a votar subsiguientemente, creo que deberíamos votar ahora a favor de la resolución legislativa que rechaza la propuesta del Consejo.
Señor Presidente, deseo retirar el texto en la enmienda nº 33 tras las primeras 29 palabras, de modo que se vote sólo sobre las 29 primeras palabras.
Esto se ha comunicado antes al ponente.
El ponente pide la palabra.
Señor Presidente, quiero indicar que la política de competencia es una política importante pero que no pertenece a la agenda "Built-in" .
Por ello, insisto en que no se vote a favor de esta enmienda.
Se nos pide por parte de la autora de la enmienda que sólo se vote la primera parte.
La voy a leer para que no haya ningún malentendido, porque tiene todo el derecho a retirar una parte de enmienda: "Pide un sistema de competencia internacional en el marco de la OMC y solicita al Consejo y a la Comisión que, con ocasión de las negociaciones de la OMC, elaboren un marco vinculante de normas multilaterales en materia de competencia".
El ponente está en contra.
(El Parlamento rechaza la enmienda 33)
(El Parlamento aprueba la resolución)
Tiene la palabra el Sr. van den Bos para una cuestión de orden.
Señor Presidente, no he podido llegar hoy a tiempo para la votación debido a la conexión aérea extraordinariamente mala existente entre Amsterdam y Estrasburgo.
Por desgracia, Air France no está en condiciones de efectuar esta conexión sin serios retrasos.
Eso implica, por tanto, que no podemos llegar a tiempo a nuestro trabajo y poder hacerlo como es debido. Vuelvo a protestar aquí por ello.
Señor Presidente, le ruego que me escuche hasta el último segundo de los sesenta de los que dispongo para las explicaciones de voto, antes de expresar un juicio sobre la cuestión.
Esta mañana he participado en una importante reunión, organizada por el Sr. Pronk, sobre las pensiones en Francia.
El director de la Caisse des retraites francesa nos ha explicado cómo funciona o, mejor dicho, cómo no funciona la Caisse française des retraites.
Los pensionistas en Francia y también en Europa deberán apretarse el cinturón, se jubilarán después de 45 años de trabajo, deberán esperar hasta los 70 años en toda Europa y, probablemente, se promulgará una ley que dirá que deberán comer una sola vez al día.
Es por esto que he votado a favor del texto sobre el azúcar: porque es importante para dorar la píldora a los pensionistas que necesitarán mucho azúcar en toda Europa.
Gracias, señor Fatuzzo, aunque creo que muchos pensionistas toman más bien sacarina.
Señor Presidente, Señorías, el informe Daul está a favor de una prórroga del reglamento de mercado para el azúcar. Por ello lo he rechazado.
El sistema no tiene nada que ver con el mercado sino que más bien es comparable a una economía planificada, una combinación de cuotas de producción, precios mínimos, aranceles de importación y subvenciones a la exportación.
En general, todo esto no se puede valorar positivamente sino que debe considerarse muy críticamente, en especial porque para el contribuyente europeo es muy caro.
Los Estados asignan a los fabricantes de azúcar determinadas regiones y cuotas y a continuación este azúcar se vende en un mercado nacional protegido.
Hay que considerar que 100 kg. de azúcar blanquilla cuestan 28 euros en el mercado mundial y que el precio de intervención, el precio de garantía de la Unión Europea asciende a 65 euros.
Esto es demasiado caro y malo para el consumidor y los transformadores del azúcar en la Unión Europea.
Esta no es una solución de futuro.
Concordamos, en general, con la posición del ponente que rechaza lo fundamental de la propuesta de la Comisión, en particular en relación con la reducción de las cuotas de azúcar en 115.000 toneladas.
Ahora bien, lamentamos que se haya rechazado nuestra propuesta encaminada a corregir una injusticia de la Comisión en la cuota atribuida a Portugal, que asciende actualmente a sólo 70.000 toneladas, pues los derechos de producción están totalmente atribuidos a los agricultores y representan tan sólo el 20% del consumo del país.
Ahora bien, en el futuro podría estar en riesgo la viabilidad económica de la única fábrica de transformación de remolacha del Portugal continental, que se encuentra en Coruche, si ésta no alcanza una elaboración próxima a las 100.000 toneladas.
Por eso, propugnamos un aumento de 30.000 toneladas.
Esa corrección permitiría garantizar una situación de equidad para los agricultores portugueses y garantizar la sostenibilidad de la producción de remolacha, que, por lo demás, se puede y se debe aumentar cuando entre en funcionamiento la presa del Alqueva.
Igualmente, en relación con las Azores, consideramos fundamental garantizar la viabilidad de la única fábrica existente, en la isla de S. Miguel, y cuyo funcionamiento es fundamental para aquella región ultraperiférica.
. (EN) El motivo de que haya votado en contra de la propuesta modificada era que el informe proponía que se mantuviera un sistema que no se ha vuelto a examinar durante 32 años.
La OCM para el azúcar es inviable a la larga, en vista de las limitaciones de la categoría 1 (presupuesto agrícola).
Además, tiene importantes repercusiones para los contribuyentes europeos, para el número de puestos de trabajo en las empresas que fabrican alimentos y bebidas, y para los consumidores.
Aún más importante, este informe rechaza toda mejora de la gestión del régimen de azúcar, del cual una medida relativamente pequeña era la propuesta de la Comisión de que se aboliera la tasa sobre el almacenamiento.
Mi oposición a que se restablezca el plan de tasas por almacenamiento se basa en tres factores.
En primer lugar, la tasa acaban por tener que pagarla los consumidores.
La supresión del sistema, por lo tanto, significará que los fabricantes de azúcar tendrán que hacer frente a los gastos de almacenamiento.
En segundo lugar, la supresión del plan de tasa por almacenamiento inyectará un elemento de competencia en un mercado sumamente distorsionado.
Esto será una ventaja para las industrias que usan azúcar y para los consumidores, además de permitir que los observadores puedan determinar los efectos de una competencia limitada en el sector azucarero de la UE.
Por último, los recursos presupuestarios asignados al sistema (300 millones de euros al año) se podrían encauzar hacia otros gastos agrícolas.
El segundo motivo principal de inquietud que me brinda este informe es que las enmiendas de Daul ampliaron el régimen actual hasta 2005-2006, en contra de la propuesta de la Comisión de que hubiera un régimen provisional que durase dos años.
Me opongo a que haya otra prórroga de cinco años.
Las peticiones de reforma están aumentando.
Los precios del azúcar en la UE son de 2,5 a 3 veces superiores al nivel mundial.
Un sistema de ese tipo amenaza con perjudicar la credibilidad de la UE en relación con la próxima ampliación y con las obligaciones para con la OMC.
Este informe ignora también las conclusiones de un reciente informe del Tribunal de Cuentas, que denunciaba al régimen por despilfarro y mala gestión y que indicaba que el actual sistema es fuente de costos sustanciales para el presupuesto de la UE y los consumidores.
Siento mucha simpatía por la industria agrícola y estoy dispuesto a apoyarla, y sé también que muchos de los interesados reconocen que es preciso iniciar una reforma seria y considerada para cerciorarse de que el sector azucarero pueda hacer frente a las demandas del futuro.
En cambio, las consecuencias de otra prórroga serían reducciones cada vez mayores de las cuotas, lo que perjudicaría a la base de la industria de la UE y conduciría al desempleo.
De forma análoga, tampoco se pueden sostener precios artificialmente elevados.
Son perjudiciales para las industrias que usan azúcar y para los consumidores, y es preciso introducir en ese sector cierto grado de competencia.
Otra de las esferas de preocupación es que actualmente se están llevando a cabo amplios estudios destinados a evaluar alternativas viables para el régimen actual, que tengan en cuenta las repercusiones para los productores y consumidores a fin de que la Comisión pueda elaborar propuestas más detalladas encaminadas a seguir reformando el régimen del azúcar sobre la base de esos informes.
Por supuesto, queremos felicitar al ponente por el resultado logrado.
Las enmiendas de Jan Mulder (Grupo ELDR) pueden contribuir especialmente a que por fin se reflexione sobre la política agrícola europea.
Aunque no estamos de acuerdo con el contenido de la actual política azucarera, hemos votado a favor del informe enmendado, ya que la política debe respetar ante todo los compromisos acordados, tal como en el caso de la Agenda 2000.
Sí queremos subrayar que realmente debe realizarse la evaluación con las posibles reformas en 2003.
Hablar solamente de reformas y consecuencias que retrasan después la toma de decisión es, en nuestra opinión, una estrategia equivocada que conducirá finalmente a una disminución del apoyo social a la agricultura.
La actual política agrícola ya no se adecua a estos tiempos.
La época de las primas compensadoras seguras a los productos debe ser rápidamente reemplazada por otro sistema.
El paisaje por el que se preocupa una buena parte del sector agrario debe ser preservado, y nos imaginamos que para lograrlo, se reforzarán las ayudas directas.
Los ciudadanos europeos lo entenderán.
Además, queremos hacer una observación general sobre los ponentes y sus posibles intereses en relación con la materia de sus informes.
Le rogamos que introduzca en los reglamentos la obligación de comunicar los posibles intereses de antemano, de forma que se evite incluso la sombra de un conflicto de intereses.
La agricultura es una actividad económica completa que necesita de perspectivas a largo plazo.
En un momento en el que los agricultores deben hacer frente a nuevos desafíos (garantizar un abastecimiento de productos de calidad) con una agricultura más respetuosa con el medio ambiente, es necesario dotarlos de los medios para proyectarse en el futuro.
El mercado mundial del azúcar es enormemente inestable; conviene por tanto dotar a este sector de instrumentos de estabilidad indispensables para nuestros productores, pero suficientemente flexibles sin embargo para que puedan sacar el mejor partido de las situaciones económicas más favorables.
Los países ACP y la India nos han señalado la importancia que reviste para el desarrollo de su industria azucarera la garantía de precios que les ofrece el acuerdo de Cotonou en su preparación para afrontar la globalización de la economía.
La Unión Europea debe hacer valer los compromisos que ha asumido en su lugar.
Apoyamos la solicitud hecha a la Comisión de presentar estudios de impacto sobre los diferentes apartados de la OCM, sobre las alternativas posibles a esta producción.
A la vista de estos resultados, será posible considerar, en caso necesario, una revisión del OCM pero no antes de 2006, fecha considerada para una revisión global.
. (SV) En mi condición de cristianodemócrata sueco, he votado en contra de este informe.
Hay que respaldar todas las iniciativas para reformar la política agrícola común, incluso esta tímida propuesta de la Comisión sobre una reducción limitada de las cuotas de azúcar.
Opinamos que la UE debe abrir su sector agrícola hacia el tercer mundo.
Por este motivo, es errónea la postura de la Comisión de Agricultura de defender la continuación de la actual política basada en subvenciones e imposición de aranceles aduaneros a terceros países.
. (EN) Como otros miembros de la Delegación de Conservadores Británicos, he votado hoy a favor de una prórroga limitada del actual régimen azucarero de la UE según se expone en el informe Daul.
Todos queremos y estamos resueltos a llevar a cabo una reforma amplia de la política agrícola común, pero es más probable que suceda y se lleve a cabo de forma completa y sistemática si como parte de un conjunto general de medidas para el año 2006 se considera también la posibilidad de reformar otros sectores, aparte de que no hay ninguna garantía absoluta de que poniendo término antes al régimen del azúcar resultará necesariamente en precios inmediatos del azúcar más baratos para el consumidor.
Además, la actual crisis con que se enfrentan nuestros agricultores de Gran Bretaña requiere como prioridad que esta reforma quede aplazada por el momento a fin de evitar un nuevo deterioro de las circunstancias económicas y para preservar la estabilidad de nuestras comunidades rurales.
. (EN) Me opongo firmemente al informe del Sr. Daul sobre el mercado del azúcar, que tiende a prolongar el actual sistema, sin ningún cambio, hasta el año 2006.
Me parece que la dosis de reforma del mercado azucarero que propone la Comisión es mucho más fácil de .
La reforma del mercado azucarero es de importancia capital para abordar el exceso de producción y los altos precios del mercado de la UE.
Además, es necesario cumplir las normas de la OMT.
Es importante para los consumidores europeos y para los contribuyentes europeos.
Quisiera que la cuota de producción disminuyera en 115.000 toneladas cada año, y quisiera abolir el reembolso de las cantidades correspondientes al almacenamiento.
En el año 2003 habrá que aceptar cambios radicales cuando la Comisión estudie el sector de los cereales, las semillas oleaginosas y los productos lácteos.
Necesitamos efectuar reducciones en el presupuesto agrícola, que necesita verdaderamente una reforma.
Lo menos que se puede hacer es reparar y reformar radicalmente la política agrícola común.
Estamos gastando demasiado dinero de los contribuyentes en relación con este presupuesto, y tenemos que prepararnos cuidadosamente para reestructurar y reformar nuestra política agrícola en la UE.
No apoyaré este informe, que en vez de dejar un dulce recuerdo deja un sabor de boca más bien amargo.
Informe Kirkhope (A5-0069/2001)
Señor Presidente, como la mayor parte de ustedes, he votado en contra de este texto que trata de armonizar las sanciones comunitarias impuestas a los transportistas que trasladan al territorio de la Unión a los inmigrantes ilegales.
Creo que es mucho más importante - y como yo lo creen todos los pensionistas que me enviaron a este Parlamento Europeo - así como mucho más eficaz combatir la clandestinidad de los extranjeros que llegan a Europa reforzando los controles en las fronteras de la misma.
Más que castigar y hacer pagar multas a aquellos que son pescados mientras les trasladan al territorio europeo, convendría emplear más medios y dinero en controlar mejor las fronteras de Europa.
He dado mi apoyo al proyecto de directiva del Consejo orientado a armonizar las sanciones a los transportistas que introducen en el territorio de los Estados miembros a inmigrantes ilegales.
Al contrario de lo que algunos oradores han pretendido en el transcurso del debate, no se trata de hacer que los transportistas cumplan la función de policía de fronteras, ya que es muy evidente que no tienen los medios para verificar la autenticidad de los documentos de residencia y de viaje de las personas transportadas.
En realidad, el proyecto no prevé sanciones más que en el caso de inmigrantes ilegales totalmente desprovistos de cualquier documento, lo que evidentemente un transportista no debería ignorar.
De acuerdo con su estrategia habitual, el Parlamento Europeo ha comenzado por votar unas enmiendas que destruyen completamente el equilibrio del proyecto.
En particular, ha eximido a los transportistas de cualquier sanción cuando el viajero ilegal solicite el asilo inmediatamente después de su llegada al territorio del Estado de destino.
Esta exención no es aceptable, ya que resulta notorio que la mayor parte de las solicitudes de asilo son infundadas, y no sirven más que para ganar tiempo.
En rigor, se hubiera podido imaginar que las multas a los transportistas se devolvieran si el viajero obtiene efectivamente el asilo.
Pero resulta difícil hacer más sin estimular una inflación de las solicitudes de asilo de conveniencia.
Una vez desequilibrado así el texto, el Parlamento Europeo lo ha rechazado, manifestando su malhumor al ver a los Estados presentar tales textos "represivos", por medio del derecho de iniciativa que poseen aún provisionalmente en este ámbito.
Al contrario, hemos considerado que el proyecto de directiva del Consejo merece continuar, ya que el Parlamento Europeo no tiene afortunadamente en esta materia más que una función consultiva.
Ante una iniciativa de la Presidencia francesa, se presentó al Parlamento Europeo en septiembre de 2000 un primer texto.
Este planteamiento pretendía tomar en consideración los trágicos acontecimientos en los cuáles se ven implicados transportistas poco escrupulosos y dispuestos a explotar la angustia y la miseria humana.
Me felicito por ello.
Creo que ya es momento de enfrentarse al problema para evitar que se repita el drama de Douvres o el de Saint Raphaël.
El objetivo de esta directiva es completar el artículo 26 del Convenio de Schengen y definir las condiciones de su aplicación.
Esta iniciativa francesa define las obligaciones de los transportistas que introducen en el interior de la Unión extranjeros cuya solicitud de asilo ha sido rechazada.
Propone armonizar las sanciones penales, hasta el momento muy variables de un Estado a otro, para los transportistas que no hayan hecho frente a su obligación de control.
Debo confesar que me ha decepcionado el texto de la Presidencia sueca y que representa un retraso con respecto al texto inicial de la iniciativa francesa.
Se limita a una mejora muy parcial de la situación en el contexto mismo del artículo 26 del Convenio de Schengen, mientras que el Protocolo que integra el acervo Schengen en el marco de la Unión Europea permitía proceder a un avance más sustancial.
Esta falta de ambición es real en términos de campo de aplicación del texto, que no se aplica al tráfico ferroviario internacional, de definición de las obligaciones y de sanciones pecuniarias (una multa disuasoria de un importe mínimo de 2.000 euros por persona).
Las excepciones a las sanciones no son, además, aceptables.
Así, está previsto que la sanción contra el transportista no es aplicable, desde el momento en el que el nacional de un país tercero solicita el asilo inmediatamente después de su llegada al territorio del Estado de destino, y ello aunque la solicitud se vea rechazada con posterioridad.
No le corresponde sin embargo al transportista examinar la elegibilidad del demandante de asilo sino al Estado.
En el mismo orden de ideas, el transportista está exento de sanciones cuando se haya concedido a la persona transportada el estatuto de refugiado o una autorización de residencia en forma de protección subsidiaria.
Si bien estoy totalmente de acuerdo con la iniciativa y el planteamiento de la Presidencia francesa, considero que algunas modificaciones aportadas al texto propuesto eran inaceptables.
Por ello las he rechazado.
. (EN) Mis colegas y yo, miembros del Partido Laborista Británico del PSE, hemos votado a favor de algunos aspectos del informe Kirkhope.
Con ello hemos reconocido que las propuestas distaban mucho de ser perfectas pero que, por lo menos, procuraban mejorar una parte, aunque no sea más que una parte, de lo insatisfactoria que es la actual situación.
La Unión Europea y los países a título individual tienen que hacer más para conseguir enfrentarse con los problemas y las circunstancias en los países de origen que hacen que la gente procure encontrar refugio en la Unión Europea.
En esta esfera no se puede mejorar la situación de un día para otro, y mientras tanto los intereses de las personas desesperadas, que como es lógico huyen de los conflictos, las persecuciones o cualquier otra situación de privación, no saldrán ganando si se les coloca en manos de delincuentes sin escrúpulos, los que quieren ganarse la vida mediante la trata de seres humanos.
Es responsabilidad de todos y de cada uno conseguir que los traficantes no aprovechen la situación.
Algunos de mis colegas y yo mismo hemos estado en Calais y hemos visto lo que sucede.
He podido presenciar directamente la actitud sumamente desenvuelta de muchos de los conductores de camiones y de sus empresas.
Esos transportistas tienen que hacer más: tienen que comprobar debidamente todos los vehículos y todos los modos de transporte para evitar que vuelva a suceder otra tragedia como la de Dover.
Todas las empresas que son propietarias de los camiones y de otros vehículos y todos los transportistas de todo tipo tienen que asumir la responsabilidad por lo que hacen, tiene que haber una responsabilidad social a todos los niveles, desde el más alto hasta el más bajo.
También hay una razón válida para esforzarse por armonizar las multas en los diversos Estados a fin de conseguir que haya un frente común contra esos tratantes.
Eso significa, a su vez, que todos los Estados miembros, como Gran Bretaña, Francia, Bélgica y otros, tienen que velar por que haya en vigor sistemas adecuados y por que se cumplan las leyes.
Al apoyar algunas partes del informe Kirkhope nos hemos percatado de lo compleja que es la cuestión y seguiremos esforzándonos en favor de un sistema común pleno y amplio de asilo para la Unión Europea, un sistema que sea humanitario y que defienda los intereses de los más vulnerables que acuden a él.
.
(DE) En relación con la armonización de las multas y penas pecuniarias para las empresas de transporte que traen a territorio de los Estados miembros a ciudadanos de terceros países sin que tengan los documentos necesarios para la entrada, quiero constatar en nombre del Grupo de los Liberales en el Parlamento Europeo que estamos a favor de unas medidas eficaces en contra de la entrada ilegal pero que dichas medidas deben aplicarse en el marco y respetando los sistemas sancionadores nacionales existentes.
En consecuencia, hemos votado en contra de las multas mínimas previstas sin cuestionar por ello el objetivo básico de una lucha eficaz contras la inmigración ilegal.
. (SV) Hemos votado en contra del informe Kirkhope sobre la responsabilidad de los transportistas que trasladan a la Unión a personas desprovistas de documentación e instamos a Francia a retirar su iniciativa de multar a los transportistas que trasladan a pasajeros sin los documentos de identificación necesarios.
La iniciativa del Consejo es una más de la serie de propuestas fragmentarias cuyo único objeto es impedir la entrada de personas a la Unión Europea.
Nos es imposible pensar que los Estados miembros deleguen su responsabilidad de controlar los pasaportes en las fronteras en empresas privadas de transportes.
No es razonable que el personal encargado de la facturación de billetes en puertos y aeropuertos, azafatas y conductores, tengan derecho a decidir quiénes podrán ingresar a la Unión Europea.
Ésta sería justamente la consecuencia si se aplicasen las normas de la Convención de Schengen y las propuestas de multas del Sr. Kirkhope.
De acuerdo con la Convención de Ginebra, el derecho de asilo debe ser la piedra angular de la colaboración de Schengen y de la política de refugiados y de inmigración de la Unión.
Las sanciones que propone el Consejo constituyen una amenaza considerable al derecho de asilo.
Las numerosas personas que actualmente logran huir de las guerras y de la opresión y alcanzan las fronteras externas de la UE, jamás lo habrían logrado si se hubiesen impuesto multas, nuevas o más altas, a los transportistas.
La libre circulación en el ámbito de la Unión no debe conseguirse a costa de levantar muros contra los demás países.
La tradición europea de ofrecer una política de refugiados generosa, en la que el derecho de asilo esté asegurado, debe caracterizar la colaboración futura en el marco de Schengen y la política común de inmigración y refugio.
Es cierto que Europa no puede dar cobijo a toda la humanidad y que por traer aquí a todos no resolvemos los problemas del mundo.
No obstante, también es una ilusión que podamos mantener cerrada la fortaleza europea para la gente que debe o quiere escapar del mundo exterior.
Resulta que esas personas emplean muchísimo dinero y afrontan muchísimos riesgos para entrar en Europa.
Sólo lograremos que eso cambie si contribuimos a que mejoren las cosas fuera de Europa, por ejemplo, no sacando materias primas y productos semifacturados a un bajo precio y no haciendo negocios con regímenes represivos.
La imposición de sanciones mínimas socava la autonomía de los Estados miembros en el ámbito del derecho penal, y el aumento propuesto de 3000 a 5000 euros tan sólo agrava esto.
La propuesta Kirkhope conduce únicamente a más inmigración ilegal y a más ganancias para la mafia.
Ésta es la consecuencia cuando se sanciona a los ayudantes con ideales y se cortan las posibilidades legales de acceso.
Como ya dije el 15 de febrero con motivo del informe Ceyhun sobre la entrada ilegal, es absurdo sancionar la solidaridad de los grupos de acción y de las iglesias hacia los refugiados políticos y las víctimas de guerra.
. (SV) Los socialdemócratas suecos comprendemos los problemas que ha suscitado la propuesta, pero, aún así, optamos por que se devuelva al Consejo y a la Comisión e instamos a esas instituciones a desarrollar una propuesta que contenga una visión de conjunto en relación con la política de asilo comunitaria.
La propuesta que discutimos es problemática, puesto que se corre el riesgo de entregar la decisión de concesión de asilo a los transportistas, sin que éstos posean la competencia ni los conocimientos necesarios para hacerlo.
La consecuencia puede ser que el derecho a solicitar asilo pierda su contenido, tomando en cuenta, especialmente, las dificultades de los refugiados para conseguir pasaportes y visados.
. (EN) Felicito a la última Presidencia francesa por sus planes acerca de la imposición de penas graves en toda la UE para los transportistas que llevan ilegalmente a nacionales de terceros países a los Estados miembros.
La inmigración ilegal y la trata de seres humanos constituyen una cuestión fundamental para la Unión Europea, y tenemos que trabajar juntos para poder aceptar el desafío.
Mientras que, evidentemente, hay razones de peso para que los solicitantes de asilo sinceros hagan la demanda a través de las vías usuales, la entrada de inmigrantes ilegales que entran de contrabando en los puertos británicos, a menudo con la ayuda de bandas que se dedican a la trata de seres humanos, es alarmante.
Tenemos que enviar un firme mensaje a los tratantes diciéndoles que, operen donde operen en Europa, las penas que les esperan serán duras.
La respuesta a la propuesta Reino Unido-Italia en favor de equipos de la UE de agentes de policía y de inmigración para que trabajen en los Balcanes Occidentales ha sido, por lo tanto, estimuladora.
Los chóferes de camiones tienen que formar parte de esta operación y llevar a cabo cuidadosas verificaciones de sus vehículos para asegurarse de que no llevan a nadie en ellos.
Ahora bien, lo más indignante son las atroces condiciones en que esos inmigrantes realizan su viaje en camiones y camionetas.
No hace falta decir que las víctimas están dispuestas a correr riesgos graves para entrar en los países de la Unión Europea.
Por eso deberíamos ocuparnos también de averiguar las causas profundas de los desplazamientos, para ver si se trata de casos de persecución en sus países de origen, si se trata de casos de pobreza o si hay otros motivos.
Todos nosotros tenemos la gran suerte de vivir en países prósperos y democráticos, y yo soy uno de los que esperan que podamos abrir nuestras puertas a los que no viven en circunstancias tan afortunadas como nosotros.
Se trata de medidas de mero sentido común que ayudarán a evitar que se introduzca a la gente de contrabando en países de toda Europa.
El Gobierno laborista británico está adoptando medidas para acelerar la tramitación de las solicitudes de asilo y está procurando que el sistema sea más equitativo y más rápido, para así animar a la gente a que recurra a las solicitudes oficiales en vez de arriesgar la vida en camiones, barcos y trenes.
Informe Wiebenga (A5-007/2001)
Señor Presidente, esta mañana he hablado por teléfono con el Sr. Fitto, italiano como yo y diputado que fue de este Parlamento Europeo que nos dejó para convertirse en presidente de la Región de Apulia, en Italia.
Naturalmente está muy interesado en todo lo que afecta a las personas desplazadas que llegan a su región, Apulia, que está frente a Albania, desde donde han afluido masivamente.
Me ha reñido por teléfono diciendo: "¿Acaso es éste el momento de intervenir en favor de los Estados y de las regiones que acogen a las personas desplazadas?
¿No podíais haber pensado en esto hace uno o dos años, cuando se produjo?
Llegáis con retraso, con mucho retraso."
Creo que tiene razón para reñirme a mí en lugar del Parlamento Europeo, porque efectivamente yo quisiera - y lo pido en esta ocasión - que el Parlamento Europeo tuviera poderes para intervenir en estas situaciones rápidamente y no dos años después.
He votado en contra de la propuesta de la Comisión relativa a la protección temporal en caso de afluencia masiva de personas que huyen de los conflictos de diversa naturaleza en países terceros.
En efecto, cuando ya manifesté en el debate objeciones importantes, las enmiendas del Parlamento Europeo han venido a agravarlas, al igual por otra parte que las explicaciones que ha dado la Comisión.
En especial, la propuesta de directiva parecía admitir que un país miembro no podría verse obligado por los demás en contra de su voluntad a admitir una cuota de refugiados.
Ahora bien, el Comisario Vitorino acaba de hacernos una presentación muy diferente.
Según él, el artículo 25 prevé la posibilidad para los Estados miembros de declararse incapaces de acoger a estas personas, pero esta declaración ha de estar justificada, y la justificación debe ser verdaderamente excepcional.
Por otra parte, ha recordado que la decisión de apertura del régimen de la protección temporal había sido adoptada por mayoría cualificada, sobreentendiendo así que no podía existir derecho de veto de aquellos de los Estados miembros que se declararan incapaces de acoger refugiados.
