Además, hemos dado prioridad a la lucha contra el desempleo y subrayamos la importancia de elevar las metas del empleo, asuntos que, en mi opinión, son trascendentales para el futuro de Europa.
Coincido con lo expresado por los diputados Andersson, Van Lancker y O' Toole.
Ellos hicieron hincapié en que para ser competitivos hay que invertir también en formación y en asuntos sociales.
La formación continua tiene gran importancia para Europa.
Los ciudadanos deben obtener una buena formación y, consecuentemente, alcanzar una buena preparación.
Ya nos hemos referido a la participación de los mayores en el mercado laboral.
La Sra. Van Lancker mencionó también la situación de la mujer en el mercado laboral.
El Sr. Andersson destacó las técnicas medioambientales.
Todo esto es importante para que alcancemos nuestros objetivos de competitividad.
El Sr. Harbour lamentaba que no me hubiese referido a las desregulaciones.
En mi intervención dije que hay que abrir los mercados de la electricidad, del gas, de los ferrocarriles y de la aviación, que tendremos un mercado común para los servicios financieros en 2005 y un mercado común para los capitales de riesgo en 2003.
Si el Sr. Harbour opina que esto no es importante para el desarrollo económico europeo, entonces no sé lo que él considerará importante.
Thomas Mann señaló la importancia de evaluar los objetivos, cosa que ya comenté al comienzo. Estoy de acuerdo con esto.
Quizá después no estemos tan de acuerdo sobre el modelo social sueco, pero podremos seguir discutiendo el tema.
El Sr. Hughes mencionó el importante asunto de los centros laborales que carecen de algunos elementos esenciales, tales como derecho laboral, protección y cosas similares.
Se trata, por ejemplo, de empleos temporales relacionados con empresas dedicadas al alquiler de personal.
Es un asunto importante que discutimos sobre todo en el ámbito nacional, pero que, obviamente, también debe discutirse en la perspectiva del futuro.
Cuando en la Cumbre de Estocolmo hablemos de la calidad del empleo y de la importancia de establecer objetivos sociales, creo que tendremos oportunidad de referirnos, entre otras cosas, a los trabajos temporales.
Quisiera concluir dando las gracias por este excelente debate.
Espero que la reunión de Estocolmo sea provechosa.
Estoy convencida de que también el Parlamento seguirá empeñado en que haya acciones y no sólo palabras.
.
(IT) Señora Presidenta del Consejo, unas pocas y breves palabras porque me parece que el debate ha puesto de manifiesto una línea muy clara: un gran acuerdo general en el proyecto a seguir, la gran importancia de la línea trazada en Lisboa y la necesidad de avanzar por esta vía en Estocolmo, pero también una advertencia general por parte de todos, o sea, el acuerdo en la absoluta necesidad de acelerar el ritmo.
Estamos avanzando despacio, hemos desaprovechado ocasiones, por lo tanto, lo que pido, señora Presidenta, es que en Estocolmo avancemos juntos con un ritmo más rápido, así como con un mínimo de rabia, de tensión, porque estamos de acuerdo, sí, pero son demasiadas las veces en que no se ponen en práctica los compromisos adquiridos.
Con este compromiso y con mis mejores votos por una Cumbre positiva, le saludo y le agradezco su intervención.
He recibido seis propuestas de resolución, presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Prevención de conflictos y gestión de crisis
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el turno de preguntas orales dirigidas al Consejo y a la Comisión (B5-0012/2001) y (B5-0013/2001) por el Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el refuerzo de las capacidades de la Unión para la prevención de conflictos y aspectos civiles de la gestión de las crisis, incluidas declaraciones sobre la situación en la frontera entre la República Federal de Yugoslavia/Kosovo y la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, yo agradezco que tengamos la oportunidad de celebrar este debate hoy, pues el trío formado por la prevención de conflictos, la gestión civil de crisis y la capacidad militar se debe considerar dentro de un contexto más amplio y, evidentemente, es preciso velar por que la prevención de conflictos y la gestión civil de crisis reciban una alta prioridad.
Los tres aspectos guardan alguna relación entre sí.
La gestión civil de crisis y la prevención sólo se pueden desarrollar de manera creíble si todas las partes son conscientes de la capacidad militar.
Por otra parte, el desarrollo de nuestras posibilidades de prevenir los conflictos y gestionar las crisis es un requisito para no tener que recurrir jamás a los medios militares.
Por esto es tan prioritario.
Tras las decisiones de Colonia, Helsinki y Feira y las condiciones que se establecieron en Niza, existen unos mandatos claros con vistas al desarrollo de los aspectos civiles de la gestión de las crisis, incluida la ampliación de las capacidades de planificación y ejecución de operaciones policiales, la cooperación con las Naciones Unidas y también las cuestiones relativas a la coherencia y la eficacia de las mejoras de la política de la Unión en este ámbito.
En este contexto, hemos constatado y cada vez tenemos más claro que la actual división artificial de tareas -con la asignación de una parte de las mismas a la Comisión y la otra parte al Alto Representante- a la larga nos perjudica y que en el Consejo se debería reflexionar a largo plazo sobre la posibilidad de que el Vicepresidente de la Comisión que mantiene relaciones especiales con el Consejo asuma la dirección única de estas cuestiones, como base para lograr un alto grado de coherencia entre los tres ámbitos citados.
Al mismo tiempo, también desearíamos que haga un inventario de las diferentes capacidades de que disponen las instituciones de la Unión Europea.
Tenemos que empezar a mejorar la capacidad de información y de análisis de la Unión.
A mi modo de ver, no debemos duplicar estructuras, sino poner en común los recursos del Consejo, la Comisión, los Estados miembros y otros servicios, con el fin de sacarles verdadero partido.
No voy a detenerme en todos los detalles, pero yo creo que en este contexto también es muy importante que la Comisión asuma una mayor iniciativa en estos ámbitos y desempeñe un papel central en la formulación de la prevención y gestión de crisis, con el fin de empezar a crear la conciencia política de que todas las capacidades se pueden agrupar bajo una sola dirección.
Nosotros pedimos explícitamente a los Estados miembros que pongan a disposición las capacidades y los recursos necesarios para que la Unión Europea sea rápidamente operativa en los cuatro ámbitos definidos en Feira, lo cual requiere, entre otras cosas, la definición previa de unos objetivos, acompañada eventualmente de un calendario, igual que se hizo en el contexto del debate sobre las fuerzas policiales.
El ejemplo de Kosovo nos indica cuán importante es contar con dichas capacidades, pero también que podamos actuar bajo una dirección y una coordinación únicas.
Si bien el Consejo, la Comisión y los Estados miembros han conseguido resultados sumamente positivo en el marco de este proceso en los últimos dos o tres años, por otra parte también es preciso señalar que todavía llevamos un enorme retraso en muchos ámbitos, habida cuenta de las tareas que debemos cumplir y que es necesario abordar de manera inmediata. Por esto concedemos mucha importancia a la necesidad de un progreso en este ámbito.
Al mismo tiempo, sin duda también es preciso mantener la coordinación necesaria con organizaciones como la ONU, la OSCE, el Consejo de Europa, instituciones financieras como el FMI y el Banco Mundial, y organizaciones no gubernamentales.
En este contexto, bastará que recuerde el statu quo y que en el caso de Kosovo continúa siendo aplicable la conocida recomendación de que ha llegado el momento de nombrar a un coordinador de los coordinadores.
Yo creo que todavía tenemos muchas tareas pendientes y, dados los problemas asociados, en particular los que afectan a las personas individuales, también debemos procurar superar las dificultades, las disputas por las competencias y el afán de protagonismo entre las instituciones, para desarrollar unas capacidades europeas que nos permitan velar por la paz y la libertad y contribuir debidamente a ellas, no sólo en la Unión Europea sino también en su contorno.
. (SV) Señor Presidente, señor Brok, Señorías, en primer lugar me gustaría dar las gracias al Sr. Brok por destacar esta trascendental materia.
Quisiera aprovechar la oportunidad para dar una respuesta amplia sobre los criterios de la Presidencia sueca en relación con la prevención de conflictos en la Unión.
"Todas los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos " .
Así comienza la Declaración General de derechos Humanos de las Naciones Unidas, piedra angular de nuestro trabajo en pro de la libertad, seguridad y dignidad de los individuos.
Como es sabido, en las guerras y en los conflictos armados desaparecen todos los principios fundamentales.
En su lugar, lo que impera es el derecho del más fuerte, ejercido mediante fuerzas armadas y opresión.
El siglo XX fue el siglo de las guerras, con Guerras Mundiales, guerras en Oriente Medio y en los Balcanes.
Cada vez sonaron las alarmas, pero la comunidad internacional llegó a menudo demasiado tarde.
Ahora podemos demostrar que hemos aprendido del pasado.
Mediante la apuesta decidida por la prevención de conflictos armados podremos contribuir a que este siglo sea diferente.
La UE tiene un papel protagonista.
Permítanme citar al Sr. Hume, que cuando recibió el Premio Nobel de la Paz dijo en el Parlamento: " No olvidemos que la UE es el mejor ejemplo de prevención de conflictos que conocemos en la historia universal" .
Hoy, la prevención de conflictos es una parte esencial de la política de seguridad y defensa europea que se está configurando.
La política de seguridad y defensa descansa en tres pilares: gestión militar de las crisis, gestión civil de las crisis y prevención de conflictos.
Esos tres pilares están relacionados entre sí.
La prevención es algo distinto que la gestión civil o militar de las crisis porque implica una forma diferente de reaccionar frente a una crisis que ya ha se ha desatado, es decir, se trata de promover a tiempo los valores fundamentales que hemos aceptado: que los niños puedan ir al colegio en lugar de ir a la guerra y que se arraigue la democracia en todos los ámbitos.
La UE posee muchos instrumentos que pueden utilizarse para prevenir conflictos armados y gestionar crisis.
Tenemos que usarlos de manera más meditada y coordinada, tanto en el terreno como en Bruselas.
Estos temas tienen que interesar a toda la Unión y a todas las instituciones.
Nos consta que la UE lleva a cabo acciones importantes.
Los monitores sin armas en Presovo y las misiones policíacas en Albania son dos buenos ejemplos.
Las experiencias de los Balcanes han demostrado nítidamente que la prevención de conflictos debe fundamentarse en acciones a largo plazo.
Hay que eliminar las causas esenciales de los conflictos armados.
La cooperación para el desarrollo es también fundamental.
Las decisiones de la Comisión y del Consejo para integrar la prevención de conflictos en la cooperación para el desarrollo son primordiales y ahora corresponde traducirlas en directrices para los programas y proyectos.
A largo plazo, se trata de fortalecer los derechos humanos y la democracia y de conseguir que la gestión de crisis y las ayudas en caso de catástrofes se transformen en cooperación para el desarrollo.
Por estas razones, las futuras comunicaciones de la Comisión sobre prevención de conflictos, derechos humanos, democracia y ayudas para catástrofes, reconstrucción y desarrollo serán muy significativas.
Hay que descubrir los potenciales conflictos a tiempo.
Un ejemplo de esto son los asuntos relacionados con el uso de las aguas, que a menudo son fuente de conflictos.
También tenemos junto a nosotros un excelente ejemplo de cómo la UE puede hacer que unos recursos de interés común se conviertan en cooperación y desarrollo.
El río que fluye a través de Estrasburgo era un curso de agua contaminado, una frontera.
Actualmente es una vía marítima común y un lugar de pesca.
La UE tiene que celebrar también acuerdos de colaboración y cooperación duraderos y eficaces con otros importantes actores.
La ONU es nuestro principal socio.
Estamos tratando de estrechar la cooperación en todos los niveles.
De la misma manera, fortalecemos nuestras relaciones con la OSCE.
En África queremos cooperar con las organizaciones subregionales SADC, IGAD y ECOWAS, que también trabajan en la prevención de conflictos y en la gestión de las crisis, para ayudarles a constituir sus estructuras y apoyar los procesos locales.
Un buen ejemplo es la reducida moratoria de armas de ECOWAS.
Además, formamos un grupo de expertos para la prevención de crisis con Canadá y desarrollamos los contactos con el G8.
Es obvio que la colaboración debe ser impulsada por verdaderas necesidades y por ventajas comparativas.
Cuando hace poco tiempo visité el sur del Cáucaso con los Sres. Patten y Solana, era obvio que había que fundamentarse en la presencia y en los conocimientos de la OSCE y del Consejo Europeo en la región.
Ahora discutimos cómo la UE, junto con la OSCE, podría controlar las fronteras hacia el norte del Cáucaso.
La visita de la troica al Cáucaso en febrero y a Israel y Gaza ayer y anteayer, son también ejemplos del papel de la UE en la prevención de conflictos.
Me gustaría subrayar que las relaciones con la sociedad civil y con las ONG son decisivas para que tengamos buen éxito.
Señor Presidente, se ha hecho llegar una petición para que el Consejo se pronuncie sobre la situación en la ARYM y quisiera destacar esto como un ejemplo de cómo puede operar la UE.
Desde hace muchos años hemos intentado prevenir conflictos a través de la acción de monitores sin armas, de subvenciones a las reformas políticas y económicas y a instituciones centrales y regionales, del acuerdo de comercio y colaboración de 1998 y de acuerdos de estabilización y asociación que se suscribirán en breve.
El 22 de febrero aparecieron los primeros informes sobre grupos armados albaneses que habían ingresado en la parte norte de la ARYM.
Sus objetivos no son claros, pero había una indudable resistencia a la ratificación del tratado limítrofe que recientemente se había firmado entre la ARYM y la República Federativa de Yugoslavia.
Para prevenir mayores desórdenes, la UE y la Presidencia local en Skopje establecieron un estrecho diálogo con el gobierno de la ARYM.
La troica reunió a los principales partidos albaneses y les instó a votar a favor de la ratificación del tratado limítrofe, cosa que hizo la mayoría de ellos.
Después de los combates, de las explosiones de minas y de los tiroteos, la UE ha condenado los violentos ataques e instado a todas las partes - especialmente a los representantes de la minoría albanesa en la ARYM - a renunciar a las acciones violentas.
Hemos dicho que es importante que exista una colaboración más estrecha y que aplaudimos la cooperación entre la KFOR, la UNMIK y las autoridades de la ARYM; hemos expresado también nuestro respaldo a la soberanía e integridad territorial de la ARYM, pero al mismo tiempo hemos le hemos recomendado mesura.
El mensaje a la opinión pública ha sido que el futuro de la ARYM radica en un acercamiento a Europa y a la UE y que la estabilidad y seguridad son una condición para ello.
La voluntad de los pueblos balcánicos para integrarse y colaborar con Europa puede ser decisiva, además de tener una función de formación de opinión.
Señor Presidente, hemos iniciado un importante proceso al aplicar ahora las propuestas que la Comisión y el Alto Representante presentaron en su informe de Niza y espero que más adelante, en junio en Gotemburgo, se apruebe un programa para la prevención de conflictos.
En los preparativos para este programa estudiaremos minuciosamente las propuestas del Parlamento, incluidas la importante resolución Lalumière del año pasado y la resolución que se aprobará mañana.
Finalmente, permítanme decir algunas palabras sobre otros aspectos de la colaboración en torno a la política de seguridad y defensa.
Hoy no he mencionado la capacidad militar, pero creo que tiene un papel importante.
El hecho de saber que la UE cuenta con capacidad militar también tiene importancia para la prevención de conflictos.
En cuanto a la gestión civil de las crisis, tendremos que seguir avanzando en lo que señaló el Consejo Europeo, es decir, policías civiles, sistema judicial, administración civil y servicios de rescate.
Estamos trabajando intensamente para alcanzar la meta de 5.000 policías.
Hemos instado a los Estados miembros a informar sobre sus contribuciones al respecto.
En mayo tendrá lugar el primer balance.
Nos interesa especialmente desarrollar la capacidad de planificar y organizar acciones policiales y la obtención de estándares comunes, entre otras cosas, en torno a los equipos y a la formación.
Además, en otras áreas hemos comenzado trabajos como, por ejemplo, el fortalecimiento del sistema judicial y de la administración civil durante las crisis y conflictos y la preparación de objetivos concretos para los servicios de rescate, a cargo del grupo de trabajo del Consejo.
Es sabido que un conflicto armado afecta a todas las funciones vitales de una sociedad.
Por eso, la gestión de las crisis tiene que incluir ayudas en todos los campos, desde el sistema judicial hasta la recogida de basuras.
Hay que defender los derechos humanos, los acuerdos internacionales y los principios humanitarios, especialmente en lo que respecta al acceso seguro para ayudar a los damnificados.
Por todas estas razones nos interesa iniciar conversaciones en torno a asuntos distintos de los que ya hemos identificado. Puedo mencionar como ejemplo a los observadores y a los expertos en derechos humanos y desarme.
También es obvio que hay que resolver los asuntos relativos a la correlación entre la gestión civil y militar de las crisis.
Cuando estamos frente a trabajos en el terreno, casi siempre resolvemos estos asuntos de común acuerdo.
Quiero aclarar que si me retiro antes de la conclusión de este debate de ninguna manera será por falta de interés en las opiniones de todos los diputados.
Tengo que viajar a Murmansk para discutir importantes asuntos relacionados con la seguridad nuclear en el norte de Rusia y no es tan fácil llegar hasta allí.
. (EN) Tomo nota de lo que ha dicho su Señoría sobre la dificultad de llegar a Estrasburgo, más que a Murmansk, aunque supongo que una de las diferencias es que no se puede llegar a Estrasburgo en submarino nuclear.
Es para mí un gran privilegio intervenir después de la Sra. Ministra, con quien he pasado bastante tiempo durante estas últimas semanas en visitas de la Troika, supongo que ocupándonos de la prevención de conflictos, y es un placer tomar parte en el debate lanzado por su Señoría.
La última vez que mantuvimos conversaciones sobre este mismo asunto fue en Washington hace unos días.
El Sr. Brok ha planteado un importante debate.
Quizá me disculpen si me permito sobrepasar un poco los cinco minutos que me han sido asignados inicialmente para el uso de la palabra, tiempo que descontaré de mi intervención al final del debate.
No volveré a intervenir al final del debate a menos que sus Señorías deseen que responda a preguntas específicas que quieran dirigirme, en cuyo caso, naturalmente, lo haré encantado, sobre todo si la Sra. Ministra debe ausentarse para dirigirse a Murmansk.
Como nos ha recordado la Sra. Ministra, la Unión Europea no es nueva en todo este ámbito de prevención de conflictos, gestión de crisis y reconstrucción después del conflicto.
Reconocemos que la prevención de conflictos y la gestión de crisis son empresas a largo plazo.
Todos nuestros programas de cooperación regional, CARDS, ALURE, el programa para América Latina, PHARE, MEDA, TACIS, etcétera, el Acuerdo de Cotonú, así como nuestras estrategias de preadhesión y estabilización, nuestros acuerdos de asociación y cooperación con terceros países, todos ellos contienen cláusulas sobre prevención de conflictos y gestión de crisis.
Los programas de rehabilitación, como en Rwanda después del genocidio, los programas de reconstrucción económica, como el que está actualmente en marcha en Kosovo, los programas bilaterales de ayuda basados sobre acuerdos de paz, como los de Guatemala y El Salvador, son ejemplos prácticos de nuestra contribución diaria a la prevención de conflictos y la consolidación de la paz en todo el mundo.
Nadie discute que la reciente historia en los Balcanes, en África y otras partes del mundo nos ha enseñado que debemos equiparnos mejor para intentar prevenir la aparición de conflictos violentos y reaccionar con mayor eficacia cuando éstos se producen.
Hemos adoptado nuevas iniciativas importantes en relación con la prevención de conflictos.
El pasado diciembre, la Comisión y el Alto Representante presentaron conjuntamente un informe al Consejo de Niza con recomendaciones sobre mejoras.
Nos centramos, en particular, en el desarrollo de mejores métodos de análisis, una coordinación más estrecha en el seno de la Unión y una coordinación más eficaz con nuestros socios internacionales - y digo esto a raíz de la observación de mi distinguido amigo - especialmente de las Naciones Unidas y la OSCE.
En estos momentos estamos trabajando junto con el Alto Representante en el seguimiento de las recomendaciones del informe de Niza.
Estamos estudiando el desarrollo de indicadores de conflicto y de sistemas de alerta rápida, de manera que podamos centrar mejor nuestra atención en los países y regiones que se encuentran en dificultad.
También estamos examinando cómo podemos adaptar los instrumentos de la PESC, como es el diálogo político, con vistas a hacerlos más sólidos, flexibles y puntuales.
La Comisión está trabajando con la Presidencia en el programa de acción que la Presidencia, como ha manifestado la Sra. Ministra, presentará al Consejo Europeo en su reunión de junio.
La Comisión está preparando asimismo una comunicación sobre la prevención de conflictos que presentaremos al Consejo en abril.
Esta comunicación se centrará, en particular, en dar respuesta a las causas de los conflictos a través de la ayuda exterior y de los instrumentos de desarrollo comunitarios.
Presentaremos propuestas, por ejemplo, sobre una incorporación más clara de los objetivos de paz y estabilidad democrática en nuestros programas de asistencia.
En el futuro pondremos mayor énfasis en el apoyo a la creación de instituciones estables y del Estado de derecho, entre las que se incluyen, naturalmente, la policía y la administración de justicia.
También garantizaremos que en nuestros programas de asistencia se tienen en cuenta los indicadores de exclusión política, de marginación étnica, social o regional, la degradación del medio ambiente u otros factores que puedan contribuir a la aparición de conflictos violentos.
Nos proponemos contribuir a las iniciativas internacionales, por ejemplo, a través del G8 y de la OCDE, en ámbitos como la delincuencia internacional, el comercio de diamantes, el narcotráfico y los niños soldados.
Asimismo deberemos explotar al máximo todos los otros medios disponibles, como son los instrumentos de las políticas comerciales y los acuerdos de comercio y cooperación o nuestros conocimientos en materia de formación de la policía en gestión fronteriza y misiones de asistencia aduanera - que han tenido tanto éxito en los Balcanes - o nuestra experiencia en migración, política social o de medio ambiente.
Espero con interés poder volver a este Parlamento para presentar la comunicación cuando este finalizada.
Pero soy plenamente consciente de que mientras trabajamos en estos problemas, los acontecimientos en el mundo real no permanecen en suspenso.
En el Sur de Serbia y en las fronteras de Kosovo con Macedonia tenemos un ejemplo en la vida real de una crisis que debe ser gestionada, como decía la Sra. Ministra, y de un nuevo conflicto que hay que prevenir.
Permítanme que me exprese con toda claridad.
Lo que está sucediendo en esas dos fronteras amenaza, si no se ataja con firmeza y rapidez, con invertir buena parte del progreso tan esperanzador alcanzado recientemente en la región.
Amenaza con desatar un nuevo conflicto, una nueva inestabilidad, justo cuando comenzábamos a dejar atrás estos problemas de los Balcanes.
Evidentemente, las cuestiones de seguridad militar competen al Consejo, y sobre todo a la OTAN, y no a la Comisión Europea.
Sé que la Presidencia, la Sra. Ministra y mi colega, Javier Solana han realizado grandes esfuerzos en relación con estos problemas, al igual que la OTAN.
Acojo con gran satisfacción el alto el fuego en el Valle de Presovo acordado el lunes.
Espero realmente que se respete.
No obstante, estoy decidido a que la Comisión contribuya lo más rápida y plenamente posible al apoyo de mayores esfuerzos para atajar estas crisis en el Sur de Serbia y en la frontera de la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Como tal vez sepa el Parlamento, ya hemos anunciado que estamos dispuestos a proporcionar al Sur de Serbia, para el Valle de Presovo, asistencia por valor de un millón de euros aproximadamente.
Hemos asignado 900.000 euros más y hemos alcanzado un acuerdo sobre 24 proyectos con el Viceprimer Ministro Covic de Serbia y con el alcalde de la localidad.
Los 24 proyectos son en ámbitos como la mejora del agua y de los colegios, que también estamos dispuestos a emprender.
Esto eleva nuestra asistencia inmediata a casi 2 millones de euros.
Creo que éste es el mejor modo de apoyar el compromiso del Viceprimer Ministro Covic de intentar resolver estos problemas a través del diálogo en vez del conflicto.
También estamos dispuestos a destinar al Valle de Presovo parte de los 240 millones de euros que este año proporcionamos a Serbia en concepto de ayuda a la reconstrucción,.
Nos queda aún un largo camino por recorrer para mejorar nuestra capacidad de respuesta a las crisis a corto plazo.
Yo calificaría los retos a los que nos enfrentamos bajo tres encabezamientos.
Primero, debemos reaccionar con mayor rapidez en situaciones de crisis.
La Comisión está respondiendo a este reto.
Como el Parlamento sabe, hemos emprendido un proceso de reforma de nuestra ayuda exterior, lo que significará que podremos proporcionar asistencia con mayor celeridad y más eficacia a través de toda la gama de programas de ayuda comunitarios.
El mes pasado, por iniciativa nuestra, el Consejo adoptó también el reglamento por el que se establece un mecanismo de acción rápida.
Segundo, debemos ser capaces de desplegar el personal necesario y en número suficiente, lo cual es realmente difícil y representa todo un reto para todos nosotros.
El mecanismo de reacción rápida permitirá a la Comisión hacer precisamente eso, y en breve iniciaremos negociaciones con los Estados miembros, organizaciones internacionales y ONG, entre otros, sobre contratos marco con este fin.
El principal problema al que nos enfrentamos en este ámbito, sin embargo, es la falta de personal con las cualificaciones necesarias y que esté disponible en los Estados miembros.
Es un problema al que se enfrenta no sólo la Unión, sino también las Naciones Unidas, la OSCE y otros organismos que se dedican a misiones internacionales de paz.
En opinión de la Comisión, el mejor modo de ampliar la capacidad de la Unión en este ámbito pasa por el desarrollo de normas comunes de contratación de personal y programas de formación.
La Comisión está alentando a los Estados miembros a que trabajen unidos y con las Naciones Unidas y la OSCE en este ámbito, y está dispuesta a apoyar dichos programas de formación con fondos comunitarios.
Tercero y último, debemos desarrollar una coordinación más eficaz.
En opinión de la Comisión, la gestión eficaz de las crisis no exige necesariamente grandes cambios en los actuales procedimientos de toma de decisiones que establece el Tratado.
Exige la creación de mejores mecanismos para la coordinación día a día a nivel de los centros de operaciones, sobre el terreno, y entre el terreno y los centros de operaciones.
La Comisión, por su parte, ha iniciado su reorganización interna con vistas a garantizar una mejor coordinación de los instrumentos comunitarios en situaciones de crisis.
La Comisión ha creado una unidad de prevención de conflictos y gestión de crisis.
Dentro de dicha unidad, la Comisión se propone crear una célula de gestión de crisis que coordine varias iniciativas comunitarias y proporcione un centro de referencia para el Centro de crisis del Consejo.
La célula de gestión de crisis debería estar operativa antes del verano.
Asimismo, en el contexto del actual debate en el Consejo sobre los procedimientos de gestión de crisis, hemos sugerido al Consejo que convendría volver a lanzar el mecanismo de coordinación previsto en las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki.
Estamos dispuestos a cumplir íntegramente con la parte que nos corresponde para poner en marcha dicho mecanismo.
Por último, con respecto a la prevención de conflictos y la gestión de crisis civiles, la Comisión se propone desempeñar, en total asociación con la labor del Comité Político y de Seguridad del Consejo, un papel activo para contribuir a impulsar los esfuerzos del Consejo en este ámbito.
Queremos trabajar con el Alto Representante, el Centro de política y la Secretaría del Consejo en este espíritu.
Trabajaremos en estrecha colaboración con el Parlamento, así como con el Consejo, en estos asuntos.
Obviamente mantendremos al Parlamento puntualmente informado.
Tengo grandes esperanzas de que la comunicación que presentaremos en abril proporcione un foro de debate que nos brinde la oportunidad de aunar de una manera más creativa y constructiva las responsabilidades que le han sido encomendadas a la Comisión, responsabilidades que hemos accedido a compartir a nivel de toda Europa.
Podremos tomar iniciativas en este ámbito que otros no pueden tomar, y si lo hacemos de una manera constructiva, haremos realidad la construcción de la política exterior y de seguridad común.
Señor Presidente, señora Ministra de Asuntos Exteriores, señor Comisario, en primer lugar, yo quiero excusar la ausencia de mi colega Doris Pack, nuestra máxima experta sobre la región en crisis, que en estos momentos está viajando camino de Sarajevo y me ha rogado que la sustituya aquí.
En la región en crisis vuelven a tener enorme vigencia práctica los conceptos de "gestión civil de crisis" y "prevención de conflictos" , y esperamos que no nos veamos obligados a recurrir de manera intensiva a la tercera posibilidad, o sea, la demostración de nuestras capacidades militares.
En la región se están registrando transformaciones positivas y también otras negativas muy actuales, y yo creo que la resolución de compromiso del Parlamento que vamos a votar mañana toma en consideración unas y otras.
Como un aspecto positivo, yo quisiera señalar que en Macedonia se ha conseguido mantener la paz en la práctica durante los últimos años y el Gobierno de Georgievski también ha contribuido muy especialmente a ello con la integración política de los representantes de la minoría albanesa en la coalición.
Si examinamos con un cierto detenimiento la situación, podemos constatar que no se trata sólo de un gesto formal, sino que miembros de la minoría local ocupan muchos puestos importantes en Macedonia.
Lo cual refuerza nuestra obligación de estabilizar dicho país y es una buena noticia escuchar que en este quinto día vuelve a reinar una calma relativa, también en Tanusevcí, la localidad ocupada transitoriamente por los extremistas del UCK.
Permítanme que señale, no obstante, otro aspecto relacionado con el tema.
También en Croacia se ha registrado una evolución positiva y el actual Gobierno croata de Mesiæ -a diferencia de lo que ocurría con el Gobierno anterior- no es sospechoso de favorecer a los extremistas croatas de Herzegovina, que quieren impedir que prospere la comunidad de Bosnia-Herzegovina e intentan proclamar una entidad propia.
En este sentido también está justificado el llamamiento dirigido al HDZ de Herzegovina, dejando de lado las citadas tendencias.
Como una prueba de confianza hacia el nuevo Gobierno yugoslavo -una confianza justificada, a mi parecer- hemos autorizado que las tropas yugoslavas vuelvan a patrullar el valle de Presevo para controlar a los extremistas del UCK en esa zona y la OTAN ha reforzado, por el otro lado, los controles fronterizos.
Yo creo que este es un punto importante.
¿Qué debemos hacer, no obstante, cuando exigimos a los representantes municipales de Kosovo y a las autoridades locales que combatan a los extremistas?
Yo creo que en este contexto es importante señalar la necesidad de reforzar la legitimidad de las fuerzas moderadas de Kosovo y fortaleceremos al Sr. Rugova -por citar un nombre- si hacemos posible la celebración de elecciones en Kosovo.
Yo creo que este es un punto político importante.
De lo contrario, el UCK podrá seguir afirmando que tiene más influencia de la que en realidad ejerce.
Yo creo que sería bueno que avancemos en esa dirección.
Señor Presidente, en nombre del grupo socialista quisiera expresar en primer lugar nuestro agradecimiento a la presidencia sueca por la exposición relativa al Consejo.
Queda claro que la estrategia civil pasará a convertirse en un elemento nuevo de la prevención de conflictos y de la política exterior.
Mi agradecimiento al comisario Patten que ha explicado muy claramente la importancia de saber suministrar los recursos humanos necesarios para dar contenido a lo anterior.
Quisiera comenzar con un aspecto práctico.
El Grupo socialista ha añadido a sus enmiendas un nuevo punto a la cuestión del tráfico de armas a pequeña escala.
Esta cuestión se tratará en la PrepCom que tendrá lugar desde el 19 de marzo hasta finales de mes en Nueva York.
Se tratará de una reunión clave.
Nuestros Estados miembros contarán obviamente con una participación muy activa.
Sabemos que existe un código de conducta y también que no siempre tratamos de aplicar dichas normas con las misma determinación.
El papel de Europa en la reunión de Nueva York tendrá una importancia excepcional.
En el plan de actuación siguen faltando una serie de aspectos importantes.
Hemos introducido estos aspectos en nuestras enmiendas, que esperamos que sean adoptadas mañana, de modo que en este sentido se lance un mensaje claro desde Europa.
Hace aproximadamente 100 años, a principios del siglo pasado, los conflictos provocaban tantas víctimas entre los militares como hoy en día entre la población civil.
Existen más de 100 conflictos. La mayor parte son de carácter civil y tienen causas étnicas o regionales.
Este hecho justifica por sí solo nuestra estrategia en la prevención de conflictos, aunque nos obliga también a ser conscientes de la complejidad de dicha estrategia.
No se trata ya de una cuestión de diplomacia en el sentido clásico de la palabra.
Implica una amplia gama de medios.
Se trata de una labor a largo plazo que no puede llevarse a cabo por un grupo determinado sin contar con el resto.
Y éste no ha sido nunca el punto fuerte de Europa, ni en el pasado ni en la actualidad.
El grupo socialista considera que nos encontramos ante el gran reto de alcanzar un resultado con el que Europa pueda volver a ocupar su lugar en el mapa.
Señor Presidente, como se ha mencionado, este importante debate está teniendo lugar con el telón de fondo de nuevas crisis en la frontera de Kosovo y Macedonia.
En primer lugar debo resaltar, por consiguiente, que sigue existiendo la necesidad de cooperación entre la OTAN y la Unión Europea.
La Fuerza de Reacción Rápida, el mecanismo de reacción rápida y el Cuerpo civil europeo para la paz deben ser complementarios de la OTAN.
Así se subraya en el apartado 8 de los Comentarios del Consejo de Asuntos Generales sobre cooperación internacional.
Como ha mencionado la Ministra Lindh, los soldados desempeñan hoy actividades comunitarias de establecimiento de la paz.
Actualmente resulta difícil percibir el tránsito entre las actividades de paz y de guerra.
La acción de la Unión Europea debe ser complementaria de aquélla de la OTAN.
Insto al Consejo de Ministros y a la Comisión a que comenten esta observación.
Atajar las causas es otro problema.
La sociedad se ve seriamente desestabilizada por la delincuencia organizada.
¿Pueden la Comisión y los Ministros reiterar que lucharán contra dicha delincuencia a través de las fronteras recurriendo a Interpol y mecanismos como la "Paedophile Unit" de Scotland Yard?
La generación de capacidad es otro aspecto fundamental.
Cuando analizamos la situación en Pristina, vemos que el hospital está sometido a grandes tensiones.
¿No es una necesidad que la nueva organización AIDCO, creada por la Comisión y que nosotros acogemos favorablemente, incremente la capacidad de las profesiones médica y educativa?
Los profesionales locales se ocupan de la sociedad civil, pero lo hacen bajo estrés. Por muy excelentes que puedan ser las ONG, no hay ninguna duda de que los profesionales locales son fundamentales, en particular, en educación y medicina.
Insto a la Comisión a que apoye esas funciones.
Por último, naturalmente, la transparencia democrática.
Creo realmente, y estoy segura de que todos los presentes también lo creen, que el mejor de todos los mecanismos de prevención de conflictos es un Parlamento que funcione debidamente.
Insto a los presentes a que garanticen que este Parlamento desempeña todo el papel que le corresponde, no sólo en la prevención de conflictos y la gestión de crisis, sino también para garantizar que la Fuerza de Reacción Rápida responde ante este Parlamento, así como ante los parlamentos nacionales, el Consejo de Ministros y la Comisión.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Comisario, señora Presidenta del Consejo, los costes de la paz son decididamente más bajos que los de la guerra.
Esto resalta la importancia fundamental de la prevención no militar de conflictos en el ámbito de la política exterior.
El conflicto de Kosovo nos brindó un ejemplo de ello.
Los costes de la posguerra desestabilizan repetidamente el presupuesto de la UE.
Éstos superan varias veces el coste que habrían representado los 2000 observadores de la OSCE o el desarrollo de un programa de estabilidad para la región de Kosovo a principios de la década de los noventa.
El ejemplo de Kosovo también nos muestra que la gestión civil de conflictos se debe iniciar pronto.
Ésta requiere un tiempo y es poco espectacular.
Actualmente, la prevención de conflictos no requiere sólo instrumentos políticos, sino también instrumentos económicos, medidas sociales y medidas ecológicas.
La UE dispone de este potencial y podría desempeñar un papel significativo en la prevención y control de los conflictos en el mundo.
Cuenta con el mayor mercado interior del mundo, es económicamente fuerte y puede planificar una cooperación económica.
Cuenta con una gran gama de experiencias históricas y culturales y dispone de un cuerpo diplomático a escala internacional, pero no ocupa el primer lugar en la prevención de conflictos porque su capacidad está dividida entre quince partes más una, con pequeños intereses parciales, y este es el mayor problema.
La prevención europea de conflictos requiere un centro europeo, una Comisión y un ...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señor Presidente, nuestro Grupo considera positivo el desarrollo de la iniciativa orientada a conferir a la Unión Europea un mayor papel en la prevención de conflictos y espera con ansiedad e interés la comunicación que el próximo mes hará la Comisión, como ha dicho el Sr. Patten.
Ahora bien, la experiencia nos muestra algunos inconvenientes que deberíamos considerar.
Por ello, aunque estamos de acuerdo globalmente con la pregunta oral del Sr. Brok y reconocemos que éste ha aceptado un trabajo colectivo en la Comisión de Asuntos Exteriores, hay un punto en concreto que nos preocupa y que es, justamente, lo contrario de lo que decía la Sra. Nicholson.
En efecto, pensamos que tanto en el considerando D como en el apartado 8 es desafortunada la mención a la OTAN, porque la OTAN ha sido una de las principales causas de problemas en muchos sitios, tal como se vio en la antigua Yugoslavia, en Kosovo, en Chipre, cuando fue invadida por Turquía.
Por ello, nuestro apoyo no puede ser completo.
Esta pregunta oral tiene también un aspecto importante: apuntar a las causas sociales y económicas globales que pueden prevenir conflictos.
Tendríamos que estar alerta a situaciones que pueden producirse mañana o pasado mañana.
En este momento, en el Sahara Occidental hay una situación muy explosiva que las autoridades no quieren reconocer y que debería ser motivo de gran preocupación para la Unión Europea.
Igual se puede decir de Israel y Palestina, donde en cualquier momento podría estallarnos en la cara una crisis de graves consecuencias para nosotros.
No queremos actuar como Estados Unidos de Norteamérica, que cuando hay un problema -por ejemplo, en Colombia-, en lugar de favorecer una solución negociada y dialogada, envía más militares, más aviones, más fuerza bélica y con ello empeora la situación.
Queremos que Europa sea un factor de estabilidad, de paz y de solución negociada de los conflictos.
Por ello pensamos que, en relación con el conflicto que surge ahora entre Macedonia y Kosovo, primero debemos preocuparnos por la complacencia con que los norteamericanos de la zona han acogido el paso de las fuerzas de la UCK y, por otra parte, debemos reconocer y apoyar el esfuerzo de Macedonia para conseguir un acuerdo fronterizo y condenar el terrorismo.
Señor Presidente, Señorías, lo hechos ocurridos en las últimas horas nos alarman extraordinariamente.
Europa está haciendo grandes esfuerzos para mantener la paz en el sudeste europeo y están haciendo lo mismo, en términos de ayuda financiera y de cooperación, los distintos países.
Lamentablemente, sin embargo, la paz está lejos, mejor dicho, la corrupción ha aumentado, las elecciones - si se celebran - carecen con frecuencia de transparencia y la inmigración desde Kosovo, Montenegro y Albania se ha convertido en demasiado masiva y ha seleccionado para peor las presencias que continúan en el territorio.
Probablemente la Unión Europea debería dedicar más atención a agilizar la inmigración de regreso, al objeto de que en esos territorios haya poblaciones alacres, que quieran renacer realmente, que deseen avanzar hacia un proceso de paz y de tranquilidad en su territorio.
Por lo tanto, no se trata sólo de un problema de seguridad militar en las fronteras.
Las minorías étnicas se convierten en cada vez más reivindicativas y violentas con los habitantes y las fuerzas de paz mostrando así la fragilidad, aún muy evidente, de los Gobiernos locales y, en particular, de ese Gobierno albanés que debería garantizar más los derechos de la oposición política, así como la fragilidad de las relaciones con la Unión Europea y con algunas organizaciones no gubernamentales.
Estamos convencidos de que la solución al conflicto en los Balcanes debe ser una solución política acompañada, sin embargo, de la afirmación absoluta y transparente de los derechos y de la voluntad real de una reconstrucción material e inmaterial.
La Unión Europea no deberá escatimar esfuerzo alguno para conseguir los objetivos de paz y de estabilidad en los Balcanes, no obstante, deberá mostrarse cada vez más clara a la hora de recordar que la ayuda financiera no puede sino ir estrechamente ligada a la consecución de estos objetivos a corto plazo y sin más tolerancia.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, no comparto en absoluto los propósitos de la Sra. Lindh que habla "de experiencia de los Balcanes".
Creo que lo que ocurre hoy en Macedonia es la demostración de que no hemos visto nada, no hemos oído nada, no nos hemos enterado de nada, o más bien de que usted no ha visto nada, no ha oído nada, no se ha enterado de nada.
Lo que ocurre hoy en Macedonia ocurre en Macedonia y de nada sirve buscar coartadas y decir, como muchos, que la crisis proviene de Kosovo, de los traslados de personas, de ex miembros de la UCK, a Macedonia.
La crisis de Macedonia es una crisis que ha visto la luz y que ha encontrado un caldo de cultivo porque nos ha faltado una política seria con respecto a Macedonia durante estos diez últimos años.
Y sus Señorías socialistas se acordarán de la insistencia con la que la Sra. Pack y yo mismo, hemos repetido sin cesar la importancia de un proyecto que parecía marginal, que sus Señorías socialistas y comunistas miraban con una cierta condescendencia; me refiero al proyecto de la Universidad de Tetovo, cuya importancia era fundamental para responder a una de las frustraciones de los albaneses de Macedonia.
Se nos miraba con condescendencia, con la misma condescendencia con la que se nos miraba hace quince años cuando, en este Parlamento, pedíamos la adhesión de la Yugoslavia de entonces a la Comunidad Europea, como única vía para evitar la explosión que finalmente tuvo lugar unos años después.
La cuestión que se plantea es la de las frustraciones de la población albanesa, que son frustraciones que se remontan a muy lejos y que sólo han encontrado una primera respuesta después de la toma de posesión del gobierno del Sr. Georgievski.
Estas frustraciones, durante los ocho primeros años de independencia de Macedonia fueron fomentadas, en efecto, por el gobierno socialdemócrata del Sr. Crvenkovski que literalmente compró a algunos albaneses, a algunos kiesling, ofreciéndoles puestos marginales en su gobierno y algún cargo de embajador aquí y allá.
En cambio, el gobierno del Sr. Georgievski, incluyendo en ese gobierno al partido del Sr. Xhaferi, que sus Señorías socialistas consideran un extremista -y han debido desengañarse cuando han visto el papel que el Sr. Xhaferi ha desempeñado en la crisis de 1999, cuando cientos de miles de kosovares fueron expulsados de Kosovo por el régimen del criminal de guerra Sr. Milosevic-, sin duda alguna salvó a Macedonia de un inmenso desastre.

La Macedonia de entonces estaba a punto de explotar; si no explotó fue gracias a este "extremista" Sr. Xhaferi y si hoy todavía no ha explotado, es también gracias, en primer lugar, al Sr. Xhaferi, y en modo alguno gracias a nuestra acción, a la acción de nuestra Unión Europea.
Entonces, el comisario Patten se ha hecho cargo de este dossier.
El asunto de la universidad debería resolverse, pero de forma urgente porque se trata de 6.000 estudiantes que deberían poder trasladarse a esta nueva universidad oficial.
Si no se trasladan, no tendrán la posibilidad de convalidar los títulos, y si esto no se hace de aquí a fin de año, serán 6.000 desesperados los que posteriormente alimentarán la crisis a la que tanto hemos contribuido durante estos últimos años.
Esta es la situación de Macedonia.
Y hoy, esta situación es todavía peor porque a las frustraciones de la población albanesa, se añade una inquietud enorme de la parte macedonia.
Por tanto, las soluciones de ayer, que podían haber sido progresivas, que podían haber sido esta universidad, que podían haber sido un lento proceso de desmontaje del Estado nacional eslavomacedonio para llegar a un Estado federal, exigen hoy acelerar el ritmo y habrá que proponer a los interlocutores macedonios nuevas soluciones que van mucho, mucho más lejos para responder tanto a las frustraciones de los albaneses como a las profundas inquietudes de la población eslavomacedonia.
Y en relación con la prevención de conflictos en este contexto, asistimos desde hace diez años a un comportamiento absolutamente intolerable por parte de nuestros amigos, de nuestros colegas griegos.
Pues éstos, en lugar de ocuparse de convencer a la población griega de la necesidad de dar, con el nombre de «Macedonia», una identidad a la población macedonia, tanto albanesa como eslavomacedonia, bloquean, con descaro, por no decir algo más fuerte, cualquier proceso que permitiría a los macedonios tener finalmente una república que no se llama ARYM, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, sino "Macedonia" .
Quizás ya va siendo hora de que dentro del Consejo, se trate de convencer al representante griego para que, finalmente, este problema se resuelva, para que, por fin, los macedonios tengan pleno derecho a este nombre.
Esta es la situación en la que nos encontramos.
Creo que es urgente actuar, que es urgente acelerar el movimiento, que es urgente devolver la confianza tanto a la población macedonia como a la población albanófona de Macedonia.
Señor Presidente, en algunos aspectos coincido completamente con mi apreciado colega Dupuis y en otros discrepo de forma absoluta.
