Naturalmente, de acuerdo con el Tratado, las reformas y la política en el régimen de pensiones son competencias nacionales.
Pero no olvidemos que, de acuerdo con el Tratado, estamos obligados a garantizar un alto nivel de protección social -tenemos ese objetivo concreto-, así como un crecimiento económico viable y no inflacionario.
Por ello, es importante el hecho de que, después de Lisboa, por primera vez los jefes de estado estén de acuerdo en la necesidad de colaboración en el asunto de las pensiones.
Se trata de un giro de singular importancia en las políticas de Europa que pone de relieve la magnitud del problema.
No cabe duda de que la colaboración entre todos los estados miembros hará más eficaces las reformas emprendidas en cada uno de los países.
Después de Lisboa, se dio el mandato para una primera comunicación de la Comisión, que se hizo pública en su momento.
El asunto de las pensiones se ha debatido en todos los Consejos, en Feira, en Niza, en Estocolmo, y ahora el recién creado Comité de Protección Social prepara el informe que se presentará en Goteburgo.
En ese informe se analizarán todos los problemas por país miembro y se formularán propuestas sobre los principios fundamentales para sistemas viables.
Debemos decir que una de las orientaciones básicas que se le han dado al Comité se refiere a la dimensión del sexo.
Muchos diputados han mencionado que no puede ser neutral el enfoque del asunto de las pensiones, porque las mujeres se enfrentan a enormes problemas, y la pobreza en Europa guarda estrecha relación con el régimen de pensiones y con el lugar de la mujer en la economía y en la sociedad.
Es significativo que después de Estocolmo se decidiera examinar el método de cooperación abierta en el asunto de las pensiones, tomando en consideración, claro está, el aspecto de la subsidiariedad y los problemas particulares de cada país.
Ahora preparamos y presentaremos antes del verano una comunicación de la Comisión en la que intentaremos abordar de forma más detallada el asunto del método abierto de cooperación en las pensiones.
Debo decir que esta resolución del Parlamento Europeo, en la medida en que mañana sea aprobada en la forma que hoy conocemos, supone un serio apoyo a este intento coordinado de reforma de las pensiones en la Unión Europea.
Pienso que en este nuevo capítulo que se abre a escala europea, el capítulo de la cooperación en torno a las pensiones, podemos encontrar nuevas formas de colaboración entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Y debo recordar que la Comisión ha defendido con entusiasmo la necesidad de colaboración del Parlamento Europeo con el Grupo de Alto Nivel en el asunto de las pensiones, y que esa colaboración está en marcha.
Señorías, creo que haber abierto este capítulo y haber conferido dimensión europea al problema de las pensiones supondrá un apoyo y una ayuda importante para los gobiernos en todos los países miembros a la hora de concebir y aplicar reformas viables, que tomen en consideración la dimensión económica y, sobre todo, la dimensión social de las pensiones.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0169/2001). Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0323/01):
Asunto: Organización común de mercados en el sector del azúcar El 30 de junio se prorrogará o modificará el régimen existente aplicable al azúcar.
El año pasado, el precio de coste para la producción excedentaria en el sector azucarero ascendió a 800 millones de euros. Esto casi equivale al importe que se facilitó para la crisis de la EEB.
Pese a las fuertes críticas del Tribunal de Cuentas y las repercusiones negativas sobre los consumidores y los productores del Tercer Mundo, el Consejo no es muy favorable a una modificación del régimen del azúcar, tal como propone la Comisión.
Varios Estados miembros de la UE corren el peligro de ceder a los intereses cortos de miras de la industria azucarera.
¿Respaldará el Consejo la propuesta de la Comisión, habida cuenta de las fuertes críticas del Tribunal de Cuentas con respecto al actual régimen del azúcar y sus repercusiones negativas sobre los consumidores y los productores del Tercer Mundo?
En caso negativo, ¿por qué aboga el Consejo por el mantenimiento de un régimen azucarero que suscita fuertes críticas por parte del Tribunal de Cuentas y que repercute negativamente sobre los consumidores y los productores del Tercer Mundo?
.
(SV) La reforma de la organización del mercado azucarero se ha discutido en el Consejo desde octubre del año pasado. En esta discusión, el Consejo ha tomado nota de ciertas críticas formuladas por el Tribunal de Cuentas.
Como le consta a esta Asamblea, el Parlamento Europeo emitió su informe sobre este asunto el 13 de marzo de 2001.
Al observar este informe, puedo comprobar que, en general, no sigue la línea que propone su Señoría.
Puedo comprobar también que la Comisión ha señalado que podría aprobar una prórroga de la situación actual para el azúcar después del 1 de julio de 2003, con la condición de que el Consejo apruebe las otras partes de la propuesta de reforma.
Hago constar que en los Estados miembros no hay unidad de criterios frente a las reformas.
El Consejo continuará tramitando este asunto durante su reunión de mayo y tomará en consideración toda la información relevante, incluidos los puntos de vista contenidos en esta pregunta que se ha formulado al Consejo.
El 26 de febrero de 2001 el Consejo aprobó el Acuerdo "Todo salvo armas" , everything but arms. Mediante este estatuto se extienden las exenciones aduaneras a todos los productos, sin limitaciones de cantidad, salvo armas y munición, provenientes de muchos de los países menos desarrollados.
En cuanto al azúcar, su comercio se liberalizará completamente desde el 1 de julio de 2009.
Entiendo la prudencia con la que el Consejo tiene que contestar dado que hay tan poco consenso entre los países de la Unión Europea, pero esta cuestión me sigue pareciendo escandalosa.
En el fondo estamos subvencionando - el año pasado con más de 800 millones de euros - la industria azucarera, como si no hubiera bastante azúcar en el mundo y como si estuviéramos deseando mantener estas subvenciones a nuestros agricultores.
Me parece que nuestra política hacia los países en vías de desarrollo es y sigue siendo realmente hipócrita.
Una iniciativa tan loable como "todo excepto armas" se está viendo manchada por el simple hecho de que se mantenga nuestra postura hipócrita y porque preferimos seguir exportando productos que nos interesan aunque sea con el apoyo a los productores de azúcar que desde siempre han pertenecido a las castas de la élite industrial del siglo XIX.
Constato que hemos vuelto a hacer una excepción.
Espero que el Consejo siga intentando conseguir el consenso para las reformas.
. (SV) Como país que ejerce la Presidencia haremos lo que podamos, es decir, intentaremos que este asunto esté permanentemente en el tapete.
Existen diferentes criterios en los países miembros.
Éste es un asunto delicado en muchos Estados miembros.
Dentro de algunas semanas volveremos a ocuparnos de este asunto en la reunión de los Ministros de Agricultura y puedo garantizarles que seguiremos dando primacía a esta materia.
Desgraciadamente, no es posible prever cómo podría ser un eventual acuerdo.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0325/01):
Asunto: Consejo del euro En varias ocasiones, el Consejo ha decidido que las reuniones preparatorias de los ministros de los 12 países de la zona del euro, que preceden a las reuniones del ECOFIN, serán de carácter puramente informal y tratarán únicamente cuestiones relacionadas con el euro. Sin embargo, cada vez existen más indicios de que estas reuniones se están convirtiendo en una especie de "Consejo del euro" y de que, en la práctica, está privando al ECOFIN de su poder real, ya que en él se adoptan decisiones preliminares en todo tipo de cuestiones que son competencia de este último.
Bélgica, en particular, ha propuesto que se "desarrolle" este Consejo del euro, hasta ahora de carácter informal.
¿Qué medidas va a adoptar la Presidencia del Consejo para frenar toda tentativa de formalizar, de manera contraria a los Tratados, una especie de "Consejo del euro" y de transferirle paulatinamente las competencias del ECOFIN?
. (SV) El llamado grupo del euro es un órgano informal que se creó en 1998 fundamentándose en una resolución sobre coordinación de la política económica en la tercera etapa de la UEM.
La resolución fue aprobaba por el Consejo Europeo de Luxemburgo el 13 de diciembre, día de Santa Lucía, en 1997.
En esa resolución se señala que "los ministros de los estados que forman parte de la zona del euro podrán reunirse informalmente para discutir asuntos que tengan relación con la especial responsabilidad que comparten en relación con la moneda común" .
En la resolución se confirma también que "siempre que haya que adoptar una decisión, ésta deberá ser tomada por el Ecofin, en conformidad con los procedimientos estipulados en el Tratado" .
Compruebo que el Consejo Europeo de Niza, en diciembre del año pasado, acogió con satisfacción las mejoras relativas al funcionamiento y a la transparencia del grupo del euro.
También alabó "la intención de ampliar el número de asuntos, especialmente los estructurales, que se discuten en ese foro, con la debida consideración a las conclusiones del Consejo Europeo de Luxemburgo" . Esto quiere decir de manera informal y sin competencia para adoptar decisiones.
Agradezco la respuesta.
Es de algún modo positivo que se interprete que el grupo del euro no toma en la realidad ninguna decisión.
Mi primera pregunta complementaria es: ¿es verdad que no se toman decisiones reales en el grupo del euro o es que las decisiones ya están tomadas cuando los asuntos llegan al Ecofin, que sólo tiene que ajustarse a lo que se ha decidido en el grupo del euro?
Mi segunda pregunta se refiere al futuro.
La Presidencia no ignora que se han presentado propuestas, especialmente desde Bruselas, para desarrollar el denominado Consejo Informal del Euro y darle más competencias.
El Sr. Danielson confirmó que el grupo del euro está empezando a asumir nuevas funciones y a ocuparse de nuevas materias.
Mi segunda pregunta es: ¿Podemos estar absolutamente seguros de que el grupo del euro en realidad no tendrá cada vez más poder en el futuro?
Tiene mucha relevancia para los países que están fuera del euro permanecer realmente allí, sin perder influencia sobre lo que no tiene relación directa con el euro.
. (SV) Puedo decirle al Sr. Gahrton que cuando la Presidencia sueca asumió sus funciones el 1 de enero estaba muy preocupada por la relación del grupo del euro con el Ecofin.
Temíamos, tal como señala el Sr. Gahrton, que se produjesen situaciones en las que las decisiones fuesen adoptadas en un lugar al que no tuviésemos acceso.
Después estaríamos frente a "fait accompli" que no podríamos sino ejecutar en el Ecofin.
Sin embargo, haciendo un juicio muy sincero, tengo que decir que no ha sido así.
Se ha demostrado gran respeto por los principios que están contenidos en la resolución de Luxemburgo que he mencionado, es decir, de lo aprobado por el Consejo Europeo en diciembre de 1997.
Es obvio que existe la necesidad de cambiar opiniones en el círculo de Ministros de Finanzas que comparten la moneda común. Pero en ese círculo no se toman decisiones concretas.
Se ha respetado la posición del Consejo de Ecofin y en este punto ha habido gran unidad de criterios.
¿Podemos estar absolutamente seguros de que será así en el futuro?
Es difícil predecir, y más aún el porvenir, como alguien dijo alguna vez.
Creo que todo hace pensar que los miembros del Consejo seguirán siendo solidarios con los principios establecidos por el Consejo Europeo con anterioridad, es decir, que hay que mantener la posición del Ecofin.
Si algún representante ha expresado una opinión personal en el sentido de que la posición del Consejo del Euro debería fortalecerse, es de su responsabilidad.
Intentamos valorar la situación en la práctica y, sin titubear, podemos decir que se ha respetado la posición del Consejo de Ecofin.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0329/01):
Asunto: El Sahara Occidental Las Naciones Unidas han decidido prolongar dos meses la presencia de la MINURSO en el Sahara Occidental sin que se haya llegado a la plena y total aplicación del plan de resolución del conflicto firmado entre Marruecos y el Frente Polisario.
Al contrario, la amenaza de que vuelva a desencadenarse un conflicto armado entre ambas partes es ahora mayor que nunca.
Diversos hechos atestiguan la voluntad de Marruecos de renovar su armamento, como por ejemplo la anunciada adquisición de aviones de caza norteamericanos o franceses gracias a la inversión de una parte de los fondos previstos en el reciente acuerdo concluido entre Vivendi y Maroc Telecom (3.500 millones de dólares).
Por otra parte, la prensa británica anunció recientemente que Marruecos se pudo haber beneficiado de acuerdos comerciales con el Reino Unido que le permitieron adquirir nuevas armas y renovar su potencia militar: aviones Mirage y piezas individuales que ya le pueden haber permitido fabricar 56 cañones.
Este armamento ya se encontraría estacionado en la frontera, a lo largo del "muro defensivo" .
Si estos hechos se confirman, esta transacción sería ilegal, ya que la legislación comunitaria -el código de conducta sobre la exportación de armamento- prohibe la venta de armas a países o zonas en situación de conflicto.
¿Podría confirmar el Consejo esta información?
¿Piensa intervenir ante el Estado miembro interesado?
. (SV) El Consejo no ha discutido el asunto de que trata esta pregunta.
Contrariamente a lo que se sugiere en la pregunta, no existe legislación comunitaria sobre la exportación de armas y, por ese motivo, no cabe preguntarse si una transacción en especial es o no ilegal en relación con el Derecho Comunitario.
El código de conducta que se refiere su Señoría se aprobó el 8 de junio de 1998 y se fundamenta en los criterios comunitarios para la transferencia de armas convencionales.
Según las normas sobre aplicación del código de conducta, los Estados miembros deben "estudiar por separado las solicitudes de licencias de exportación de material bélico que se les presenten, según lo establecido en el código de conducta" .
La decisión de otorgar licencia de exportación es adoptada, por tanto, por los Estados miembros y no corresponde al Consejo juzgar transacciones individuales.
De acuerdo con el código, los Estados miembros deben intercambiar anualmente información sobre sus exportaciones de armas, lo que posibilita un juicio sobre el funcionamiento del código en su conjunto.
Este juicio anual sobre funcionamiento del código se refleja cada año en un informe que debe presentarse en conformidad con la norma de aplicación número 8.
La línea política general del Consejo en relación con el conflicto en el Sahara Occidental es la de respaldar plenamente a las Naciones Unidas y al representante personal de su Secretario General, James Baker, en sus esfuerzos para encontrar una solución al conflicto.
El Consejo tiene el convencimiento de que el proceso de la ONU es el mejor marco para una solución rápida, duradera y pactada, que pueda llevar estabilidad a la región.
Es evidente que las soluciones deben ser aceptadas por todas las partes y tienen que asentarse en el pleno respeto a los principios democráticos fundamentales y a los derechos humanos.
En concordancia con estos objetivos políticos, el Consejo está dispuesto a contribuir al proceso y a trabajar en pro de la creación de un clima de confianza entre las partes.
En este mismo sentido, a fines del año pasado la Unión propuso a las partes una serie de medidas tanto humanitarias como destinadas a la creación de confianza.
La Unión está en estrecho contacto con James Baker y estudia la mejor manera de apoyar los esfuerzos de la ONU.
Quisiera subrayar también que la Unión Europea es la principal donadora de ayuda humanitaria a los refugiados del Sahara, con un monto de 20 millones de euros durante los tres últimos años.
Señor Presidente, doy las gracias al Presidente del Consejo. Desearía subrayar, a pesar de todo, que es lamentable que no se puedan hacer respetar los criterios particularmente importantes y estrictos de este código de conducta, sobre todo la idea de prohibir la venta de armas a países o a zonas en situación de conflicto.
Este asunto es tan grave que actualmente en el Reino Unido los diputados han obtenido un derecho de fiscalización sobre las ventas de armas de su país en todo el mundo.
Esta decisión ha sido polémica en dicho país, aun cuando no sea retroactiva, y, por tanto, los diputados británicos no pueden tomar medidas con respecto a este caso de ventas de armas al Sahara Occidental.
Pero vuelvo a formular mi pregunta: ¿no piensa usted en la posibilidad de que la Unión Europea tome medidas de sanción en caso de violación de este código de conducta?
Por otro lado, lo que más me preocupa es que creo que este asunto demuestra la voluntad de rearmarse por parte de Marruecos.
También demuestra, y es deplorable, el apoyo que este país obtiene en territorio europeo, lo que no puede sino aumentar la tensa situación en dicha región.
En este conflicto, que data de 25 años puesto que la situación está bloqueada sobre todo por el hecho de que Marruecos impide la validación de las listas electorales - a pesar de que han sido establecidas por la MINURSO -, el lenguaje de las armas puede reanudarse de la noche a la mañana.
Desearía preguntar al Sr. Presidente del Consejo si está previsto que la Presidencia sueca efectúe una declaración antes de finales de junio.
Pienso concretamente en la Presidencia alemana que había realizado una declaración específica respecto al Sahara Occidental.
En este marco, ¿por qué la Unión Europea no reconoce oficialmente al Frente Polisario como interlocutor en el marco de este conflicto cuando las Naciones Unidas lo están haciendo desde hace 25 años?
. (SV) El código de conducta sobre material bélico no tiene obligatoriedad jurídica.
Entonces no puede hablarse sanciones, no tienen fundamento jurídico. En cambio, la meta de la Presidencia sueca en esta materia, igual que en la mayoría de los casos, es trabajar por una mayor apertura y transparencia.
Me parece que hemos visto pasos positivos y constructivos hacia una mayor apertura en la aplicación del código de conducta en las exportaciones de armas.
En el Consejo intentaremos seguir avanzando, junto con las demás fuerzas dispuestas a hacerlo, en el camino hacia una mayor transparencia en materia de exportación de armas.
El conflicto del Sahara Occidental ha durado demasiado tiempo.
Creo que todos sentimos una clara frustración por la falta de avances.
No obstante, el Consejo está convencido de que la mejor manera de alcanzar una solución pacífica es seguir respaldando a la ONU y al Sr. Baker, enviado especial de su Secretario General.
El Consejo seguirá impulsando esta línea.
Muy adecuadamente la Presidencia responde a la Sra. Boudjenah, no sólo sobre el código de conducta de armas, sino también sobre el conflicto del Sahara, porque sabe muy bien el Presidente en ejercicio del Consejo que detrás de la pregunta de la Sra. Boudjenah está la preocupación por el conflicto de Marruecos con el Sahara.

Y en su respuesta, muy clara, habla de apoyo a las Naciones Unidas y a James Baker, habla de la necesidad de conseguir un acuerdo aceptable para todos y afirma que, efectivamente, Europa es el mayor donante de ayuda humanitaria, con 20 millones de euros.
La pregunta es que, puesto que somos los mayores donantes de ayuda humanitaria, ¿no deberíamos desempeñar un papel político fundamental en este conflicto, para evitar que los saharauis vuelvan a tomar las armas y que este conflicto vaya a más, y no limitarnos sólo a apoyar a James Baker y a las Naciones Unidas?

El acuerdo aceptable, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ya se tomó en el año 1992 cuando los saharauis dejaron las armas para ir a un referéndum que tenía que haberse realizado en ese año 1992.
¿No será ése el mejor acuerdo, realizar el referéndum con la contribución de Europa?
. (SV) El conflicto del Sahara Occidental es muy difícil y sus orígenes son complicados.
Creo que la Unión, que evidentemente debe tener un papel político activo en los importantes y difíciles conflictos internacionales, debe seguir apoyando los esfuerzos de la ONU.
En el informe presentado por el Sr. Baker en abril de este año se da cuenta de avances en el desarrollo de diferentes propuestas para la autonomía del Sahara Occidental.
Creo que en la actual situación sería poco prudente optar por un camino que no sea el respaldo constructivo al Sr. Baker.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, me gustaría que siguiera conmigo el siguiente razonamiento, que es muy simple.
Nos dice usted que el Consejo ha abordado la situación del conflicto del Sahara Occidental y que se ha adoptado una serie de medidas para restablecer la confianza entre las partes.
¿Usted cree que una medida de confianza entre las partes es que un Estado miembro, por cierto tan importante como el Reino Unido, venda armamento a una de ellas cuando existe un alto al fuego?
En segundo lugar, y este razonamiento también es simple, ¿de qué código de conducta estamos hablando?
Porque me da la impresión de que muchas personas, muchas organizaciones hablan entonces de un código de conducta distinto de aquel al que usted se ha referido.
Porque usted se ha referido a un código que podría o no existir.
En tercer lugar, me gustaría que abandonara una especie de postura metafísica según la cual ustedes apoyan los esfuerzos del Sr. Baker pero nunca dicen cómo los apoyan.
Por favor ¿cómo van a apoyarlos?
. (SV) El Consejo no ha discutido las eventuales ventas de armas por parte de algún Estado miembro a esa región.
Por eso no puedo hacer comentarios al respecto.
Sin embargo, creo que he intentado subrayar con suficiente claridad la postura del Consejo sobre la mejor manera de conseguir avances en el conflicto.
El Consejo lamenta, por ejemplo, que las posturas estén tan cerradas en relación con el plebiscito.
Como éste ha sido un asunto tan difícil, el Secretario General de la ONU ha propuesto que las partes discutan diferentes soluciones al conflicto.
Reitero que creo que sería muy lamentable que la Unión no apoyase con toda su energía los esfuerzos colectivos internacionales para resolver este difícil conflicto.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0330/01):
Asunto: Muerte de cuatro emigrantes africanos en las playas de Tarifa, en las costas españolas de Andalucía El 21 de marzo pasado aparecieron muertas otras cuatro personas, dos hombres y dos mujeres, una de ellas embarazada, ahogadas trágicamente, como tantas otras, cuando intentaban llegar a territorio europeo en busca de trabajo y de una nueva vida.
¿Cuándo va a actuar la Unión Europea, directamente y ante las autoridades españolas, para poner fin a esta gravísima situación, que debe llenar de vergüenza a todas las instituciones europeas y a las del Estado español?
. (SV) En numerosas ocasiones el Consejo ha respondido a preguntas similares de su Señoría.
Por ese motivo, la postura del Consejo debería ser conocida.
Quiero remitir a su Señoría a la respuesta que se le dio a su pregunta oral H-27/2001 del 14 de febrero de 2001.
Permítanme, además, subrayar los esfuerzos que realizan el Consejo y la Comisión para ejecutar el plan de acción para Marruecos.
Permítanme señalar que la lucha contra el comercio con personas es una materia prioritaria.
Además, hago hincapié en que las autoridades españolas no tienen competencia en Marruecos y por eso no pueden controlar las embarcaciones de distintos tipos de salen de ese país.
Señor ministro, desde que presenté de nuevo esta pregunta millares de personas emigrantes han seguido llegando en pequeñas barcas, y poniendo en peligro su vida, a las playas europeas de Andalucía.
Mujeres, hombres, jóvenes, niños y niñas, algunos han aparecido muertos, encontrados sin vida en las arenas y rocas de la trágica frontera entre África y Europa.
Otros han sido detenidos, muchos han huido al interior en busca de un trabajo del que carecían en sus países.
Ante esa inaceptable realidad, ¿cuándo van a comprender las instituciones europeas que ése es un problema propio que les afecta directamente?
¿Cuándo van a reaccionar para evitarlo, para que esas personas, al llegar, gocen de las condiciones que se les deben como hermanos nuestros y seres humanos que son?
Ya dije aquí en otra ocasión que la Unión Europea no puede apartar la cara para no ver una situación trágica que debe avergonzar a las instituciones europeas y a las españolas y que debe obligarlas a poner en práctica los medios indispensables para remediarlas.
. (SV) El Consejo no da vuelta la cabeza.
El Consejo sabe que éste problema es muy grande, que conlleva mucho sufrimiento.
El Consejo, a través del diálogo con Marruecos, está muy interesado en intentar cambiar las condiciones y evitar así esos terribles ejemplos de sufrimiento humano a que se refiere su Señoría.
. (SV) Quiero recordarle a su Señoría que la decisión del Consejo a que hace referencia en su pregunta se fundamenta en una propuesta de la Comisión del 26 de enero de 2000, sobre un reglamento que comprende un listado de terceros países cuyos ciudadanos están obligados a tener visados cuando traspasan las fronteras externas, incluidos los ciudadanos colombianos, y un listado de terceros países cuyos ciudadanos están exceptuados de esta obligación.
El Consejo quiere destacar que el Parlamento confirmó esta propuesta de la Comisión en dos ocasiones: en su informe del 5 de julio de 2000 y en un segundo informe del 1 de marzo de este año.
En consecuencia, el Consejo aprobó este reglamento con mayoría calificada en 15 de marzo y entró en vigor el 10 de abril, es decir, hace poco más de un mes.
Por ese motivo, el Consejo no comprende el criterio de su Señoría de que esta sería una decisión errónea.
Este sistema se ha construido con plena observancia de las normas de apertura y transparencia, puesto que los Estados miembros deben comunicar a los otros Estados miembros y a la Comisión qué medidas adoptan en virtud de este reglamento.
Por las mismas razones, esta información debe publicarse en el Diario Oficial de la Comunidades Europeas.
Reformulo la pregunta, porque es imprescindible que el Consejo me responda, no recordándome cuáles son los procedimientos en la Unión Europea para adoptar este tipo de decisiones -que creo que los conocemos-, sino en términos políticos.

La decisión del Consejo de incluir a Colombia en la lista de países cuyos nacionales necesitan visados para entrar en los países de la Unión Europea, no solamente no sirve para combatir el crimen organizado que pueden protagonizar algunos ciudadanos colombianos, sino que hace pagar a los ciudadanos de "a pie" el peaje de tener que pasar por un visado.
Asimismo, entorpece innecesariamente la comprensión entre la Unión Europea y Colombia, un país tan cercano, como han manifestado no el que habla, sino muchos intelectuales colombianos, encabezados nada más y nada menos que por el Sr. García Márquez.
Creo saber que, por ejemplo, el Sr. García Márquez no ha viajado a España recientemente para participar en las actividades que conmemoraban el 25º aniversario del diario "El País", en cumplimiento del compromiso de los intelectuales que han manifestado que no vendrán a la Unión, por lo menos a España, hasta que esa norma no se revoque.
Le pido que me responda, con la esperanza de que su respuesta sea afirmativa: ¿va a revisar el Consejo esta decisión en un futuro inmediato, previa consulta con la sociedad colombiana y con las autoridades de ese país?
. (SV) El motivo por el que di a su Señoría una respuesta que él considera burocrática y de procedimiento es que en su pregunta se insinúa que la decisión ha sido errónea.
A mi juicio es valioso señalar que se han seguido todas las normas, incluso se ha escuchado la opinión de esta Asamblea en dos ocasiones.
Es obvio que su Señoría puede libremente simpatizar o no con el contenido de esta decisión, pero se ha adoptado hace poco tiempo y se han respetado todas las normas.
Que yo sepa, no existen actualmente planes para modificarla.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0338/01):
Asunto: Informe "Comercialización de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid" de Christa Klaß, diputada al PE El 24 de octubre de 2000 se aprobó el informe "Comercialización de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid" en el Parlamento Europeo por amplia mayoría (A5-0195/2000, C5-0090/2000).
¿En qué fase se encuentra el examen ulterior de dicho documento en el Consejo?
¿Por qué no ha concluido todavía en el Consejo el examen de esta directiva?
¿Cuándo se incluirá tal Directiva en el orden del día del Consejo para su adopción y su aplicación en los Estados miembros?
La propuesta de la Comisión y el informe del Parlamento Europeo sobre la "Comercialización de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid" ofrecen a los interlocutores económicos afectados una mayor seguridad jurídica en estos ámbitos tan importantes para la viticultura de la UE.
Unas disposiciones claras sobre la selección, autorización, registro y control deberían simplificar el comercio y enmarcarlo en un fundamento jurídico claro.
Resulta incomprensible que el Consejo no haya adoptado todavía una decisión tras cinco meses.
. (SV) Permítanme comenzar diciendo que estoy plenamente de acuerdo con su Señoría en relación con esta directiva.
Permítanme también decir que el Consejo aprecia el trabajo realizado por la Sra. Klaß como ponente en esta importante materia.
El Consejo ha tomado en consideración la opinión del Parlamento.
Por eso es muy comprensible que éste se preocupe por la demora que se ha producido en torno a la decisión final del Consejo.
La razón de esta demora es que algunos Estados miembros han pedido más tiempo para decidir sobre los organismos modificados genéticamente, a pesar de que esas normas no se diferencian de modo alguno de las del Derecho Comunitario y corresponden a las que recientemente fueron aprobadas en relación con la directiva de semillas y material de silvicultura.
La aprobación de la directiva estuvo en la agenda del Consejo de Agricultura en noviembre del año pasado.
Se aplazó para diciembre y después para enero de este año, puesto que no se llegó a acuerdos sobre las normas para regular los organismos modificados genéticamente.
Sin embargo, el objetivo de la Presidencia sueca es lograr unidad de criterios para apoyar y aprobar la nueva legislación antes del término del período de Presidencia, es decir, a más tardar en junio de este año.
Señor Presidente, yo quisiera preguntarle al señor Presidente del Consejo si se puede considerar normal que llevemos cinco meses esperando una decisión.
A fin de cuentas, nosotros también hemos trabajado sobre el tema.
Una lectura de la directiva indica que, en último término, el objetivo también es poder contar con unas disposiciones claras sobre la selección, autorización, registro y control, que ofrezcan una seguridad jurídica en este aspecto en el sector de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid en la Unión Europea.
Este apartado también es muy importante para los agentes económicos y los interlocutores económicos de la UE.
Por otra parte, según la información de que dispongo, se deseaba esperar la aprobación de la Directiva sobre la liberación de organismos modificados genéticamente, por la que se deroga la Directiva 90/220.
Ésta ya ha superado entre tanto el procedimiento de conciliación y, por lo tanto, ha quedado aprobada.
En consecuencia, en mi opinión, ya no existe ningún motivo para continuar retrasando este asunto.
La presente directiva no menciona el tema de la autorización definitiva, que se debería decidir en el marco de la Directiva sobre la liberación de organismos modificados genéticamente.
Por lo tanto, yo les ruego encarecidamente que no bloqueen el trabajo del Parlamento en el Consejo, sino que le den curso.
. (SV) Comparto la opinión de la diputada.
La intención de la Presidencia es llevar este asunto hasta el final.
Como ya lo he dicho, tenemos hasta junio para lograrlo.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0340/01):
Asunto: La excepción sueca en materia de divulgación de documentos de la Unión Europea En el folleto "EU-avtalet" (Acuerdo con la UE), publicado en 1994 por el Departamento de Comercio del Ministerio de Asuntos Exteriores, con vistas a la celebración del referéndum sueco sobre la adhesión a la UE, se afirma que el principio de transparencia permanece inalterable y no es susceptible de negociación.
Esta promesa fue hecha al pueblo sueco antes de la adhesión de Suecia a la UE.
¿Significa esto que Suecia está eximida del cumplimiento de la normativa de la UE por la que puede limitarse la aplicación nacional del principio de transparencia?
. (SV) Como Presidente en ejercicio del Consejo me corresponde ser muy breve.
Quiero destacar que las legislaciones nacionales sobre el acceso de los ciudadanos a los documentos no están comprendidas en la armonización de la legislación comunitaria.
Tampoco prevemos que en el futuro se realice una armonización de esas características.
Agradezco su respuesta.
Como seguramente sabe el Sr. Presidente en ejercicio, me refiero a los documentos comunitarios que llegan a los países.
La UE ha aprobado un sistema de normas, un reglamento, basándose en el artículo 355, lo que le da mayor fundamento jurídico.
En ese reglamento se habla de lealtad a las normas comunitarias. También se menciona que en casos dudosos se deben pedir consejos.
Si con arreglo a estas disposiciones la Comisión y el Tribunal de las Comunidades Europeas opinan que un país no debe hacer públicos documentos comunitarios calificados como confidenciales en el ámbito europeo, la legislación comunitaria podría estar en contradicción con el principio sueco de publicidad.
¿Opina el Presidente del Consejo que es imposible que esto se produzca? En ese caso, ¿por qué?
. (SV) En mi opinión, una situación como la descrita por el Sr. Sjöstedt es imposible.
En primer lugar, puedo comprobar que en los considerandos del acuerdo a que se ha llegado se dice expresamente que el reglamento no tiene por objeto ni por efecto modificar las legislaciones nacionales sobre publicidad de documentos.
En segundo lugar, el Sr. Sjöstedt se remite al principio de la lealtad.
Éste no es nuevo.
El denominado principio de lealtad, que está consagrado en el artículo 10 del tratado de la CE, ha estado allí todo el tiempo.
No ha sido modificado en relación con este acuerdo que aprobó el Parlamento a comienzos de este mes.
Quiero subrayar que el procedimiento de consultas que se establece en el artículo 5 del nuevo reglamento sólo tiene el carácter de recomendación.
Si hablamos de la situación sueca, no es nada nuevo que las autoridades suecas en relación con las normas del secreto internacional tengan que consultar a las instituciones para poder tomar decisiones adecuadas.
Esto es algo conocido en la legislación sueca y nada cambia con la aprobación del nuevo reglamento.
Agradezco a la Presidencia sueca y al Sr. Danielsson su respuesta.
Obviamente quiero dar las gracias también por el trabajo que se ha realizado para dotar a la UE de una nueva posición en relación con el principio del acceso del público a los documentos comunitarios, un principio de publicidad.
Con todo, quiero formular una pregunta.
¿Es posible que en Suecia los representantes de las autoridades se impongan una autocensura cuando lleguen a conclusiones distintas a las de Bruselas y del ámbito europeo sobre la aplicación de las normas sobre confidencialidad?
Este asunto de la autocensura y de la posibilidad de mantener los criterios nacionales frente a los de Bruselas es de gran relevancia.
. (SV) Obviamente la pregunta formulada por el Sr. Sacrédeus es relevante.
Posiblemente tenga mayor relevancia en el Parlamento sueco que en este ilustre Parlamento Europeo.
Confío plenamente en la capacidad de las autoridades suecas para juzgar estos asuntos con independencia.
Creo que el riesgo de autocensura es muy pequeño.
Permítanme subrayar que las normas que este Parlamento ha aprobado y ha contribuido activamente a diseñar son, a juicio del Consejo, mejores que las hasta ahora vigentes en materia de publicidad de documentos.
Ahora hay un reglamento que comprende todos los documentos y la denominada resolución Solana del año pasado ya no tiene vigencia.
Existen registros obligatorios.
Tenemos la obligación de estudiar con celeridad la posible entrega de un documento.
Existen normas que definen claramente las normas de confidencialidad, etcétera.
Por tanto, las normas que regulan la apertura y la transparencia en las instituciones de la UE serán mejores y más claras gracias, en una gran medida, al Parlamento.
Sólo para demostrar que esta cuestión no interesa únicamente a los parlamentarios suecos de la Unión Europea sino también a los de otras nacionalidades, ¿funciona ya este nuevo procedimiento del Consejo?
Si no es así, ¿cuándo estará en marcha?
En otras palabras, ¿cuándo puedo conseguir el primer documento del Consejo?
.
(SV) No sé si su Señoría pide que el Presidente en ejercicio del Consejo emita un juicio sobre un asunto concreto, no creo que sea posible.
Cuando este reglamento haya entrado en vigor, confío en que todas las instituciones aplicarán sus normas de manera adecuada, lo que significa que paulatinamente será posible para el Sr. Newton Dunn acceder a los documentos que no estén comprendidos en el examen de confidencialidad, que siempre deberá hacerse.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0342/01):
Asunto: Posición del Consejo ante las prácticas violentas de Turquía En su reciente visita a Skopie, capital de la Ex República Yugoslava de Macedonia (FYROM), el Alto Representante de la PESC, Sr. Javier Solana, declaró que sería un error que el Gobierno de la FYROM mantuviera negociaciones con los terroristas (del ELK), añadiendo que los dirigentes de la FYROM cuentan con el apoyo de la UE y que en la Unión no caben quienes utilizan la violencia.
Tras este posicionamiento categórico, ¿podría indicar el Consejo por qué estos principios no son válidos también en el caso de Turquía, que en 1974, infringiendo el Derecho internacional y con medios violentos, ocupó el 40% del territorio de la República de Chipre y desde entonces lo mantiene bajo su ocupación pese a las resoluciones en contra aprobadas por las Naciones Unidas?
¿Ignora el Consejo que dicho país, designado recientemente candidato a la adhesión a la UE, obstaculiza por medios violentos el ejercicio de los derechos individuales y políticos de la minoría kurda, trata a los presos con una violencia que supera todos los límites, encarcela a periodistas y ejerce en general el poder estatal haciendo uso de la violencia, vulnerando todas las cartas de derechos humanos, como ha constatado repetidamente incluso el Tribunal Internacional de Derechos Humanos?
. (SV) La postura del Consejo en relación con Chipre y con los derechos humanos en Turquía, incluida la situación de los kurdos, es bien conocida.
Quizá donde se aprecie con mayor nitidez es en la decisión del Consejo de Asociación de Turquía, aprobada el 8 de marzo de 2001.
Numerosos objetivos y prioridades de este acuerdo tienen relación precisamente con los derechos humanos.
En cuanto al tema chipriota, se reiteró en este documento lo expresado en el Consejo Europeo de Helsinki de diciembre de 1999.
Fundamentándonos en ese Acuerdo de Asociación y en los programas nacionales turcos para la aprobación de estas normas, la Unión se concentrará en que Turquía realmente cumpla con esas prioridades.
El 26 de junio de 2001 se reunirá el Consejo de Asociación, donde se discutirá este asunto.
La Comisión ha comunicado que en noviembre de este año se harán públicos los informes periódicos sobre Turquía y los demás países candidatos.
Señor Presidente, le agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta. La considero satisfactoria en principio, aunque se aleja del asunto.
Yo había preguntado por qué en el caso de Turquía, país que ejerce violencia contra la República de Chipre, se mantiene diálogo -en tono amistoso, además-y ha sido aceptada como candidato a la adhesión a la UE, cuando en otros casos, dice el Sr. Solana que nosotros no dialogamos con países que practican la violencia.
Quisiera también saber si el Consejo conoce las siguientes nuevas provocaciones procedentes de ese país; de Turquía, quiero decir.
Primero, el supuestamente pacifista y europeísta Ministro de Exteriores, el Sr. Cem, ha amenazado con que si la República de Chipre es aceptada como miembro de pleno derecho de la Unión Europea, la reacción de su país no tendrá límites.
Amenazan a todos, pues.
Segundo, aviones militares turcos han repetido con mucha frecuencia la violación del espacio aéreo de Grecia, obligando a la aviación griega a peligrosas operaciones de interceptación.
Tercero, el tribunal Internacional de Derechos Humanos, aquí en Estrasburgo, condenó hace una semana a Turquía por violación manifiesta de los derechos humanos de los turcochipriotas del territorio de la República de Chipre ocupado por tropas turcas.
¿Cómo comenta estos extremos el Sr. Presidente en ejercicio?
. (SV) Puedo comprobar, como lo he hecho anteriormente, que desde la celebración del Acuerdo de Asociación con Turquía la Unión ha podido seguir de cerca los acontecimientos políticos turcos.
Esto nos permite también dialogar con las autoridades turcas, cuando el Consejo lo estima pertinente.
El Consejo opta frecuentemente por el diálogo como método para enfrentar situaciones que se estiman inaceptables.
Quisiera señalar que la próxima ocasión en que dialogaremos será justamente en la reunión del Consejo de Asociación con Turquía del 26 de junio de 2001.
Señor Presidente, este hemiciclo fue tomado por asalto ilícitamente esta tarde durante el debate sobre Turquía.
No es la primera vez que sufrimos presiones parecidas.
Esto también afecta a la seguridad de las instituciones europeas.
¿El Consejo tiene previsto reforzar las medidas de protección de las instituciones europeas?
. (SV) Creo que no compete al Consejo comentar las normas de seguridad que se aplican en el Parlamento.
Señor Rübig, yo le puedo informar de que el tema de la seguridad es una preocupación de este Parlamento, que la Mesa está tratando ahora mismo este tema, durante estos días, de cara al presupuesto, porque se han detectado insuficiencias en la organización de la seguridad y, naturalmente, hay que preservar los debates, sea quien sea el que proteste, por muchas razones legítimas que pueda tener en sus argumentaciones.
No es el Consejo el que va a ser responsable de la seguridad en las instalaciones de nuestro Parlamento en las tres sedes.
Y sepa usted que esto se está tratando con toda dedicación.
La segunda pregunta complementaria la va a realizar el Sr. Fatuzzo.
Tiene la palabra.
He escuchado la respuesta de la Presidencia en ejercicio del Consejo al problema, tan bien ilustrado por el Sr. Marinos, de la relación entre Turquía y los griego-chipriotas y los kurdos.
Quisiera preguntar al Consejo si, en este ámbito, controla, vigila, está al corriente y tiene en cuenta la situación de la población armenia que vive en Turquía y que tiene enormes problemas para manifestar su etnicidad.
La semana pasada me reuní con un obispo de la Iglesia armenia que me reveló esta situación de extrema dificultad en la que versan las poblaciones armenias en Turquía.
. (SV) Permítanme reiterar que una ventaja del acuerdo de asociación con Turquía es que nos permite seguir de cerca la situación en ese país.
Esto no es válido sólo para la situación de la minoría kurda sino que, obviamente, también lo es para los armenios.
Haremos un seguimiento de esta naturaleza.
Las preguntas nº 9 y 10 decaen.
A sus autores se les ha remitido una carta explicándoles que, según el Reglamento, los puntos que ya figuran en el orden del día no se tratan en el turno de preguntas, y como ustedes saben, ha habido declaraciones de la Comisión y del Consejo sobre el grave problema de los presos turcos en huelga de hambre.
Es aplicación directa, clara y sin lugar a dudas, del Reglamento de este Parlamento.
De todas formas, tiene la palabra el Sr. Alyssandrakis para una cuestión de orden.
Señor Presidente, claro que se han dado respuestas desde el Consejo y que ha habido declaraciones de la Comisión y del Consejo.
No obstante, durante el turno de preguntas tenemos la posibilidad de formular una pregunta complementaria.
Este derecho se nos conculca con la decisión de que no se produzca debate en este procedimiento.
Según el Reglamento, estas preguntas no se admiten a trámite porque ya están incluidas en la declaración del Consejo y de la Comisión.
Yo no creo que con el Reglamento en este caso conculquemos ningún derecho fundamental.
Tiene usted muchas formas de expresión en el Parlamento.
Pregunta nº 11 formulada por (H-0348/01):
Asunto: Instalaciones para satélites de la UEO en Torrejón A raíz de las decisiones del Consejo Europeo de Niza, ¿cuáles son los planes y el calendario para la transferencia de esas instalaciones de la UEO a la UE?
