Creo que los gobiernos correspondientes deben actuar con firmeza y atajar las consecuencias de su falta de control en estas edificaciones ilegales.
Finalmente, debo expresar mi insatisfacción por no haber sido aceptada mi propuesta de haberle dado al texto que acabamos de aprobar como una simple recomendación el rango de directiva comunitaria, que obligase a los Estados miembros a su cumplimiento e incorporación a sus respectivas legislaciones estatales.
Señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas y además como genovés, nacido en Génova, acojo favorablemente esta propuesta del Parlamento Europeo.
Lamentablemente, en Italia, en Génova y a lo largo de toda la costa ligur con frecuencia cuando llueve algún día más de lo previsto, se inundan todos las casas, todos los pisos, todas las tiendas, todos los locales que están a ras del suelo.
Espero y confío en que con esto se ponga en marcha una política europea para las zonas costeras realmente útil y que beneficie a los ciudadanos europeos que viven en las costas europeas.
El informe analiza de forma crítica la propuesta de recomendación relativa a la ejecución de la gestión integrada de la zona costera en Europa y propone varias enmiendas que en la mayor parte de los casos merecen nuestro apoyo, ya sea en cuanto a la importancia de las zonas costeras o respecto de las causas de degradación y destrucción que actualmente se dan en varias zonas, así como las nuevas amenazas resultantes del calentamiento global y de los cambios climáticos, tal vez la mayor amenaza a las zonas costeras europeas.
Ahora bien, igualmente importante es decir que el declinar de la actividad pesquera y de los puestos de trabajo con ella relacionados, elemento fundamental de la cohesión socioeconómica de muchas de esas regiones dependientes de la pesca, las vuelven sumamente vulnerables.
Así, aunque la recomendación, como dice la ponente, constituye un primer paso vital para la protección de las zonas costeras de Europa, es necesario que los Estados miembros también se comprometan con su cumplimiento y que haya cierta coordinación entre los diversos instrumentos por utilizar.
Ahora bien, abrigamos algunas reservas en cuanto a medidas enunciadas por la ponente, en particular en lo relativo a una estrategia común vinculante, pues no están claros el papel y la capacidad de intervención de los Estados miembros en todo este proceso.
. (NL) Existe una escasa diferencia de altitud entre las partes poco profundas del litoral, la denominada plataforma continental, y las zonas costeras situadas a pocos metros sobre el nivel del mar.
Numerosas de estas zonas se han convertido, a lo largo del tiempo, de tierra en mar o de mar en tierra con o sin la intervención intencionada del ser humano.
Gracias al presidente estadounidense Bush y a las grandes empresas petroleras, sobre estas zonas pende de nuevo la amenaza de convertirse de tierra en mar, ya que mientras continúe el calentamiento artificial de la tierra, los casquetes polares seguirán derritiéndose y proseguirá el aumento del nivel del mar.
Gran parte de la población mundial y los principales centros de actividad económica se encuentran concentrados precisamente en estas zonas costeras bajas.
No sólo se perderá la zona en la que viven ocho millones de holandeses y dos millones de flamencos, sino que también las que albergan a los habitantes de la llanura del Po en Italia, Las Landas en el suroeste francés, partes de ciudades como Helsinki, Copenhague, Londres, Hamburgo, Barcelona, Lisboa o Tesalónica.
Además de los núcleos de población, las zonas costeras también albergan zonas naturales extraordinarias, como los étangs de la costa francesa o el mar de los Wadden en los Países Bajos, Alemania y Dinamarca, que se ven permanentemente amenazadas por la ampliación de las zonas portuarias e industriales.
Estoy totalmente de acuerdo con la señora McKenna en el sentido de que debería existir una protección de las zonas costeras más estricta que la que propone la Comisión Europea.
. (FR) El tejido social de numerosas zonas costeras se ha visto modificado, durante estos últimos años, por la reestructuración del sector haliéutico y de la agricultura tradicional.
Aunque algunas regiones hayan sufrido un éxodo de su población original, la mayoría de las zonas costeras experimenta un aumento de la presión demográfica global, así como importantes oscilaciones estacionales de ocupación, básicamente vinculadas al turismo.
Las grandes obras necesarias para la urbanización y el desarrollo pueden amenazar el medio ambiente costero si se llevan a cabo sin el suficiente conocimiento de la dinámica del litoral, acelerando su erosión.
Por otra parte, la polución de origen marino o terrestre contamina cada vez más los recursos terrestres y de agua potable.
Los territorios costeros focalizan antagonismos y conflictos recurrentes.
La ausencia de una gestión integrada de los recursos marítimos y terrestres provoca serias tensiones entre los distintos sectores de actividad como son la pesca, la agricultura o los servicios, y la consecuencia de todo esto es que el desarrollo duradero de las zonas costeras se ve hipotecado.
La estrategia propuesta por la Comisión supone una aproximación interesante, que pretende resolver los problemas de fondo a los que se enfrenta el litoral, en este caso la falta de información, la insuficiente participación de la población en los proyectos, la escasa coordinación por parte de los distintos responsables encargados de la ordenación del territorio, y la ausencia de un verdadero partenariado que implique en las decisiones a los sectores económicos afectados, a las autoridades regionales y locales, y a las organizaciones inter-regionales.
Sin embargo, la estrategia para las zonas costeras debe ser indispensablemente uno de los primeros ejemplos de aplicación de las líneas directrices desarrolladas en el "esquema de desarrollo del espacio comunitario" , ya que los principios que este esquema define son evidentemente válidos para las zonas costeras de la Unión.
Incluso podría ser una excelente ocasión para revitalizar a un EDEC particularmente inerte, cuyo verdadero impacto sigue siendo todavía muy limitado.
Finalmente, deseo unirme a los que lamentan que la propuesta de la Comisión no tenga en cuenta el cambio climático, a pesar de que parece influir en la elevación del nivel del mar y en una intensificación de la frecuencia de las tormentas, contribuyendo de forma determinante a incrementar el riesgo de inundación, a la erosión costera y al retroceso del litoral.
Aunque se está empezando a tener conciencia de los nuevos retos que deberán afrontar las regiones costeras en las próximas décadas, la estrategia de ordenación integrada de las zonas de costa no puede, por decencia, ignorarlas.
Informe Callanan (A5-0218/2001)
Señor Presidente, hace unos días me encontraba de vacaciones en el mar, en un yate, para tomar el sol.
No estaba solo, sino en compañía, entre otras personas, de una chica muy morena que tomaba el sol en cubierta, muy simpática y atractiva, llamada Marilyn, que de repente me dijo: "¡Pero tú eres diputado europeo!
Entonces explícame por qué en los yates, en las embarcaciones de recreo junto con la bandera nacional no está la bandera europea".
Para tranquilizarla no me cupo más que decirle que, al explicar mi voto favorable a esta propuesta, recomendaría que se estableciese enarbolar la bandera europea también en las embarcaciones de recreo.
Informe Brok (A5-0244/2001)
. (EL) Con ocasión de la votación de la ayuda macrofinanciera a Yugoslavia, quiero expresar mi apoyo a las medidas de ayuda, que son, en todo caso, escasas en comparación con el desastre provocado en Yugoslavia por las incursiones de la OTAN.
Al mismo tiempo, no obstante, quiero dejar constancia de mi más absoluta condena al modo en que se ha utilizado la ayuda de los donantes al objeto de sortear y despreciar los procedimientos constitucionales de Yugoslavia para conseguir la remisión de Milosevic al Tribunal de la Haya.
Se trata de un chantaje económico que ofende a la noción misma de derecho internacional.
Sin duda, Milosevic tiene enorme responsabilidad en los crímenes registrados en el ámbito de la antigua Yugoslavia y debe hacer frente a la Justicia; esta vinculación, sin embargo, de la ayuda económica con la provocación de acciones inconstitucionales -a espaldas, además, del democráticamente elegido Presidente Kostunica- en el interior del país que recibe la ayuda, mina y distorsiona el carácter de los programas de ayuda de la Unión Europea.
. (FR) Evidentemente, estamos a favor de las ayudas a la reconstrucción y al desarrollo de la República Federal de Yugoslavia.
Pero este informe oculta totalmente las destrucciones provocadas por los bombardeos de la OTAN en la RFY.
Peor aún, en sus justificantes, con un cambio radical de perspectiva sorprendente y muy cínico, se refiere a una situación de degradación de la RFY que estaría originada por la "guerra contra la OTAN en 1999".
No podemos garantizar una política que manipula la ayuda financiera para imponer a la República Federal de Yugoslavia un comportamiento de república bananera en el plano político y económico, sin fomentar ni la concienciación de los serbios en cuanto a los crímenes cometidos particularmente por Milosevic en nombre del pueblo serbio, ni la creación de un Estado de derecho, ni tampoco la credibilidad del TPIY como instancia judicial independiente de los poderes públicos, ni finalmente la reconstrucción del país con un mínimo de cohesión social y de relaciones pacíficas entre los pueblos vecinos.
Por todos estos motivos, nos hemos abstenido.
. (NL) Mi aprobación a la liberación de fondos para Yugoslavia no significa que esté de acuerdo con la intención de integrar este país en la OTAN, subyugar la economía a los intereses extranjeros o someter los derechos de los montenegrinos y kosovares a las relaciones con el gobierno de una Serbia que se ha mostrado sorpresivamente cooperadora.
La empobrecida y bombardeada Yugoslavia necesita mucho dinero y el anterior presidente debe ser castigado por la represión, la guerra y su régimen antidemocrático.
Tras un enjuiciamiento interno, lo lógico es que se produzca también un enjuiciamiento internacional.
Lo que está ocurriendo en este momento poco tiene que ver con la justicia, sino más bien con la entrega de un rival político por parte del primer ministro de un estado federado con la oposición del gobierno federal y del tribunal supremo.
Hubo que esperar a que Milosevic llegara extraditado a La Haya el pasado viernes para que se liberara una enorme cantidad de dinero.
Al parecer, hay que perder una guerra y el poder gubernamental, además de dejar la economía en bancarrota antes de que se te pueda juzgar como criminal de guerra.
Nunca se juzga a los ganadores, sino sólo a los perdedores.
La concesión de dinero es algo necesario con el objeto de resarcir los daños provocados por la guerra de 1999, aunque en este momento, parece más bien una forma de recompensar a unos dirigentes que nos son favorables y de castigar, de este modo, al resto.
Me temo que este hecho sólo logrará aumentar la incomprensión y el nacionalismo de muchos de los afectados.
Resolución (B5-0480/2001) sobre la organización común de los mercados en el sector de las frutas y hortalizas
. (EL) Aunque se trata de una resolución poco concreta, estamos de entrada de acuerdo y votaremos a favor, ya que defiende la posición de reforzar el apoyo a las algarrobas y a los frutos de cáscara incluidos en la categoría de frutas y hortalizas.
Debemos, sin embargo, señalar nuestro desacuerdo con ciertos puntos en que la resolución es más concreta.
Nuestra primera diferencia se refiere a las agrupaciones de productores con las que estamos en desacuerdo porque socavan las cooperativas.
Aun en el caso de que las cooperativas se conviertan en agrupaciones de productores, se plantean muchos problemas debido al carácter multisectorial de las cooperativas -y de los campesinos- en nuestro país, mientras que las agrupaciones de productores se constituyen en torno a un producto concreto, de lo que resulta que en una misma cooperativa funcionen muchas agrupaciones de productores, y si funcionan normalmente, como prevé el reglamento correspondiente, entonces la cooperativa en la práctica está fragmentada en tantos pedazos como productos a los que se dedica.
El problema se habría suelto si se concediera a los países miembros el derecho a reconocer ellos a las organizaciones de los campesinos, si en los reglamentos se mencionaran las cooperativas, en pie de igualdad, junto con las agrupaciones de productores.
Esto, sin embargo, no es así, y la UE, con un marco legislativo antidemocrático, reconoce el estatuto de Uniones de Campesinos sólo a las agrupaciones de productores.
La segunda diferencia se refiere a la particular importancia que la resolución concede a los programas operativos de las agrupaciones de productores.
No estamos en desacuerdo con estos programas, pero los consideramos de importancia secundaria, o terciaria.
Nosotros cuando hablamos de apoyo eficaz a los productos nos referimos a mejores precios de intervención, a más subvenciones, a protección con respecto a las importaciones masivas.
Bueno es el programa operativo que limita la contaminación del medio ambiente, pero esto por sí solo no basta para reforzar el apoyo a la renta de los campesinos.
Informe Wuori (A5-0193/2001)
Señor Presidente, no tengo la intención de apuntarme al club de asiduos a la explicación de voto, sólo que ayer me vi rebasada por mi agenda y no pude llegar a tiempo al debate sobre el informe del Sr. Wuori.
La importancia de este informe se acentúa aún más si tenemos en cuenta que la política de la UE en materia de derechos humanos está en fase de desarrollo.
La base de esta política es la incondicionalidad del principio de dignidad humana, dado que sin dignidad no existen derechos humanos.
Es importante que se dé cuenta de los problemas internos de la UE con la misma eficiencia y transparencia, si cabe, que de los problemas de terceros países.
Puesto que yo saqué a relucir, hace ya año y medio, que uno de los problemas internos de la UE en materia de derechos humanos era la violencia policial, me sigo atreviendo a equiparar dicho problema con la libertad de expresión, considerada ésta como problema central por la comisión parlamentaria.
Cabría analizar las noticias sobre las acciones violentas que tuvieron lugar con motivo de la Cumbre de Gotemburgo con la misma seriedad que las relacionadas con el propio acontecimiento oficial.
Me acongojé tanto al leer las noticias sobre los heridos como al leer las informaciones, faltas de toda crítica, que transmitían los periodistas sobre las reuniones.
Es difícil defender con credibilidad la libertad de expresión de los ciudadanos y de la prensa si esta misma libertad es usada cada vez con menos responsabilidad.
Si la UE es un agente de peso a nivel mundial en materia de derechos humanos, también sus ciudadanos son un importante modelo de referencia para las administraciones de terceros países en lo referente al significado del ejercicio de las libertades a efectos prácticos.
Señor Presidente, evidentemente, estoy a favor de este informe Wuori sobre los derechos humanos en la Unión Europea, aunque creo y estoy convencido de que la Unión Europea debe hacer mucho más.
Con frecuencia en este hemiciclo de Estrasburgo se habla de derechos humanos en todo el mundo, pero nosotros, la Unión Europea, continuamos concediendo ayudas económicas en dinero a países en los cuales no se respetan los derechos humanos.
Invito a nuestro Parlamento y a nuestra Instituciones a dejar de entregar siquiera un euro a los países que no respetan los derechos humanos en el mundo.
. (FR) No nos cansaremos nunca de repetir que la Unión Europea debe promover activamente los derechos humanos y la democracia en todas las actividades que desarrolla a escala mundial.
El respeto a los derechos humanos debe ser una prioridad en todas las actividades de la UE, incluyendo sus esfuerzos en la prevención de los conflictos.
Efectivamente, es importante que "exporte" , como se suele decir, valores comunes tales como los principios de libertad, de democracia, de respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales, así como de primacía de la ley, que constituyen sus principios fundadores.
Insisto sin embargo en el hecho de que debe respetar la soberanía nacional y no caer en el defecto de la injerencia.
Las instituciones europeas deben ponerse de acuerdo para encontrar medios más eficaces.
El ponente propone que el Consejo y la Comisión pongan a punto estrategias comunes que estén mejor enfocadas en el ámbito de los derechos humanos.
En cuanto a la Presidencia de la UE, se le invita a velar por que sus programas de trabajo cuenten automáticamente con capítulos relativos a políticas y acciones claramente definidas, destinadas a promover los derechos humanos y la democracia.
Habría que fijar prioridades anuales específicas, acompañadas de modalidades de aplicación.
Estas estrategias deben ser objeto de revisiones anuales y asegurar la coherencia de las distintas políticas comunitarias afectadas.
Con relación al Parlamento Europeo, considero importante mejorar sus propias instancias responsables del análisis de expedientes que afectan a los derechos humanos.
Acojo favorablemente la sugerencia de nombrar un "representante" especial, que podría ser un vicepresidente de la Comisión de Asuntos Exteriores: se concentraría en todos los problemas relativos a los derechos humanos y aseguraría también el seguimiento de los casos individuales de violación de estos derechos.
(Explicación acortada en aplicación del artículo 137 del reglamento)
. (FR) La Unión Europea no es precisamente la más indicada para dar lecciones en materia de derechos humanos.
Invoca, entre otros, la Declaración Universal de 1948 y el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.... pero sin respetarlos.
¿Qué ha hecho para poner fin a la escandalosa sangría que para los Países del Sur representa la devolución de la deuda?
Los Estados miembros no contribuyen a la OMS con las cantidades necesarias para combatir el sida o la tuberculosis, porque hay que reducir los déficits públicos: lo imponen los criterios de Maastricht.
Para prevenir los conflictos, "una política más consecuente de prevención de las crisis" supondría dejar fuera del juego sucio a las multinacionales del petróleo, como Total Fina Elf, cuyo papel como detonante de guerras en el Sur de Sudán o en el Congo está cada vez más claro.
Por otra parte, urge que la Unión Europea respete el derecho de asilo y el Convenio de 1951 eliminando las "zonas de espera" y los "centros de retención" , y no "endureciendo las exigencias en materia de visado" , como preconiza el informe.
Y no basta con "lamentar" que los gitanos sean víctimas de graves discriminaciones.
Hay que concederles el asilo y condenar las expulsiones colectivas como las que concretamente ha realizado Bélgica.
Sólo la libertad de circulación y una política de regularización de todos los sin-papeles permiten respetar el derecho de asilo y luchar eficazmente contra el tráfico de seres humanos.
En cuanto a la libertad de prensa y a la lucha contra la "excesiva concentración de los medios" , un depredador populista ofrece, al frente de Italia, una instructiva imagen del hipócrita discurso de la Europa liberal.
. (DE) He votado a favor del informe Wuori sobre la política de derechos humanos de la UE.
Saludo la exigencia de mejorar la estrategia de la UE en temas de derechos humanos frente a Estados terceros y a Estados candidatos a la adhesión.
En las negociaciones para la adhesión, los temas económicos ocupan el lugar central mientras que los temas de derechos humanos no gozan de tanto protagonismo.
He votado contra la enmienda 10 del informe porque el ponente ha tachado el párrafo donde se exigía al Gobierno turco que garantizara la vuelta de más de tres millones de refugiados.
He visitado algunos campos de refugiados en el suroeste de Turquía y he visto con mis propios ojos la miseria de esas gentes.
En un informe sobre derechos humanos no debería ignorarse a los refugiados.
Sobre el informe Wuori quisiera añadir todavía que en Turquía, como dice el artículo 90, no sólo hay minorías cristianas, sino también hay una comunidad religiosa minoritaria, los Yecidas, que no es reconocida.
En documentos oficiales como las partidas de nacimiento, en lugar de poner "yecida" se hace una cruz o se deja el espacio vacío como signo de no reconocimiento.
Todo el mundo tiene derecho a practicar la religión que libremente elija, por lo que pido el reconocimiento de todas las comunidades religiosas por las autoridades turcas.
. (EN) Los Conservadores británicos son firmes defensores de los auténticos derechos humanos y, en consecuencia, han votado a favor del apoyo general de la resolución Wuori.
No obstante, la resolución contiene varios elementos con los que muchos de nosotros no estamos de acuerdo, como: la nueva definición de los derechos humanos (apartados 50, 51 y 72); las condenas desproporcionadas a Turquía (apartados 88 y 89); el malentendido sobre la naturaleza y categoría de las castas en la India (apartado 106, etc.); y el llamamiento en favor de criterios vinculantes para la exportación de armas (apartado 113).
Informe Cornillet (A5-0223/2001)
Señor Presidente, aunque no se encuentre entre nosotros, quisiera felicitar al colega Sr. Cornillet, por cuanto el contenido de su informe nos ha brindado un material informativo rico y variado sobre el estado de los derechos humanos en la Unión Europea, al mismo tiempo que emite un mensaje bien claro a los gobiernos y a los pueblos europeos: la Unión Europea insiste en su voluntad de ser un espacio de libertad, justicia y cohesión social, y, por supuesto, de respeto a la Carta de Derechos Fundamentales.
No obstante, mi grupo, los diputados de Grecia en el Partido Popular Europeo, y yo personalmente, tenemos ciertas objeciones con respecto a la redacción final, y por ello algunos de entre nosotros han votado en contra, y otros, como yo, nos hemos abstenido.
Estas objeciones se refieren a los derechos políticos y de sufragio de los inmigrantes. Pensamos que lo prioritario hoy es la voluntad política; el trazado, la adopción y la aplicación, por parte de los órganos europeos, de una política común para la inmigración, y, en los estados miembros, el esfuerzo por crear las condiciones adecuadas para la integración social de los inmigrantes, sea cual fuere su procedencia.
Los derechos políticos y de sufragio pueden ser el resultado natural de la evolución histórica, pero debe pasar un tiempo de consultas, de diálogo, de consenso ciudadano, antes de llegar a una solución convincente.
Otro motivo de objeción, por nuestra parte, es el reconocimiento oficial del matrimonio entre homosexuales, ya que pensamos que se trata de una cuestión relacionada no sólo con la libertad sexual, sino también con la institución de la familia, institución que toca la sensibilidad de los ciudadanos europeos, y que está protegida por la Carta de Derechos Fundamentales.
Señor Presidente, he votado en contra del informe Cornillet sobre los derechos de los ciudadanos en Europa. ¿Por qué?
Porque en Europa, a mi modo de ver, no se respetan los derechos de las personas mayores, al menos en muchos de los quince Estados de la Unión Europea. Considero que no se respetan los derechos de las personas mayores cuando enfermamos, quedamos totalmente incapacitados y no somos autosuficientes: si tenemos suerte nos cuidan nuestras familias en casa, si no la tenemos nos ingresan en centros asistenciales y sanitarios que hacen todo lo posible, aunque, en todo caso, debemos pagar de nuestro bolsillo, con nuestro patrimonio si lo tenemos, el coste de esta asistencia, y esto después de haber trabajado y pagado nuestras cotizaciones durante toda nuestra vida.
En Europa debemos ocuparnos real y concretamente también de los derechos de las personas mayores más discapacitadas.
Señor Presidente, intervengo para expresar mi satisfacción por la histórica decisión adoptada hoy por el Parlamento Europeo de votar dos importantísimas enmiendas que reafirman un principio de libertad al invitar al Gobierno y al parlamento italianos a derogar la 13ª disposición de la Constitución italiana referida al exilio de los herederos de sexo masculino de la Casa de Saboya.
Expreso mi aprobación y satisfacción también como piamontés: una decisión importante y bien motivada, ya que nos encontrábamos ante el último caso de miembros de una familia real mantenida en el exilio más de cincuenta años después de la mencionada disposición y cuya historia, desde Manuel Filiberto hasta Mafalda de Saboya, forma parte de la historia de Europa.
Una norma, esa cuya derogación se pide, que va en contra de los valores fundamentales de libertad compartidos por todos los Estados de la Unión Europea y que afecta a unos ciudadanos europeos, uno de los cuales, el más joven, ni siquiera había nacido en la época en que fue votada la 13ª disposición.
. (FR) Ya que hablamos de los derechos humanos, me referiré nuevamente a las violaciones de los derechos de los intelectuales de todos los ámbitos que osan manifestar una opinión independiente en materia histórica, lo que les lleva por ejemplo a reexaminar determinados aspectos de la Segunda Guerra Mundial y del drama concentracionista.
Un drama que por desgracia hoy es explotado de manera cotidiana y obsesiva en beneficio de intereses políticos o financieros que poco tienen que ver con la memoria de las víctimas.
En efecto, hay actualmente en Europa miles de historiadores, de sociólogos, de investigadores, de universitarios o sencillamente de ciudadanos que se ven perseguidos por el único crimen de querer examinar libremente los dogmas, por otra parte cambiantes, que los autores oficiales pretenden imponer.
Como en 1999, me centraré en un único ejemplo, tomado de la región de Rhône-Alpes, de dónde procede nuestro ponente, el Sr. Cornillet.
Un joven historiador sin recursos, al que no conozco, el Sr. Plantin, fue condenado por el único delito de haber mencionado, en la bibliografía de una revista científica que él edita, obras que corregían errores históricos que ya ningún historiador serio respalda.
Fue detenido.
Su ordenador personal fue confiscado.
Todas las típicas asociaciones a sueldo que reclamaron en su contra obtuvieron importantes indemnizaciones a sus expensas y a las de su impresor, un artesano rural.
Además, los magistrados del Tribunal de Apelación de Lyon, Dominique Fournier, Jean-Luc Gouverneur, Marie-Odile Théolleyre, le prohibieron publicar en una sentencia digna de los tribunales estalinistas.
Los letrados del Tribunal de Casación Bruno Cotte, Christine Chanet y Guy Joly no cumplieron su misión, al no censurar específicamente la aplicación manifiestamente abusiva de una ley sobre las publicaciones destinadas a los jóvenes.
Pero aún hay más: bajo presión, y de forma totalmente ilegal, los profesores Régis Ladous y Claude Prudhomme cometieron la ridiculez y la bajeza de anular, después de once años, la tesina pre-doctoral del Sr. Plantin, a la que habían concedido la calificación "Muy bien" con pleno conocimiento de causa.
¡Y todo esto en el siglo XXI, en Francia y en otros países de Europa!
Evidentemente, esta persecución no hace más que reforzar las dudas que planean sobre los dogmas oficiales.
Es indigna e intolerable.
Debe cesar de inmediato.
. (FI) Me siento muy satisfecha de que el informe Cornillet, de por sí ya espléndido, haya sido objeto de algunas enmiendas adicionales relacionadas con el reconocimiento de las parejas de hecho pertenecientes al mismo sexo.
En lo que concierne a ciertos aspectos, hubiera deseado que el informe hubiese adoptado posiciones de más alcance. Me refiero, por ejemplo, al derecho de adopción de las parejas homosexuales de ambos sexos.
Lamentablemente, los problemas en materia de derechos humanos de las minorías sexuales siguen siendo, aún hoy en día, algo cotidiano en los Estados miembros de la UE.
Considero especialmente importantes, en el marco de las negociaciones sobre la ampliación, las alusiones a la legislación de los países aspirantes a la adhesión, así como las relacionadas con el trato de igualdad debido a los ciudadanos integrantes de parejas o familias no convencionales.
. (FR) Ciertas recomendaciones del informe Cornillet son indudablemente positivas.
La extensión del derecho al voto a los extracomunitarios, la supresión del Protocolo Aznar, verdadera negación del derecho de asilo, un reconocimiento no restrictivo del estatuto de refugiado, que abarca por ejemplo a todos los argelinos víctimas de la persecución, las medidas contra las discriminaciones que sufren los gitanos, o el reconocimiento de los derechos de los homosexuales, son medidas que apoyamos.
Sin embargo, las buenas intenciones se quedan a veces a medio camino. Los centros de retención y las zonas de espera son de hecho cárceles encubiertas, dónde las condiciones de vida son inhumanas.
La "limitación" o la "fijación de un tope para la duración de la retención" son recomendaciones insuficientes que mantienen la criminalización de los solicitantes de asilo y de los sin-papeles.
Los menores no deben quedar sometidos a esta retención degradante que el artículo 32 pretende "humanizar" para ellos.
Para permitir que las víctimas del tráfico de seres humanos y de la esclavitud doméstica se liberen de sus persecutores, hay que decretar una regularización general en Europa.
Un documento de estancia a largo plazo sería mucho más eficaz contra los explotadores que "el documento temporal (...) válido durante la investigación y el procedimiento judicial" .
Si se mantienen los considerandos y las enmiendas relativos al derecho al voto o a los derechos de los homosexuales, votaremos a favor de este informe.
En todos los demás casos, nos abstendremos.
. (FR) Me he abstenido en la votación del informe sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea, porque algunas fuerzas de este hemiciclo han aprovechado de nuevo este informe para acreditar la tesis según la cual un Estado miembro no respeta los derechos fundamentales en la Unión Europea si no modifica su legislación para permitir los matrimonios homosexuales y para conceder a las parejas homosexuales los mismos derechos que a las parejas heterosexuales casadas.
Esto es pasarse de la raya.
Es necesario prever, para las parejas heterosexuales que no están casadas y para las parejas homosexuales, qué posibilidades tienen de resolver ciertas dificultades derivadas de su situación, por ejemplo en el marco de un pacto que se haya establecido.
Pero no podemos en ningún caso concederles en materia de seguridad social derechos de supervivencia, ni tampoco en materia fiscal o en materia de adopción, por ejemplo, los mismos derechos que tiene una pareja casada, con o sin hijos.
Las parejas no casadas pueden separarse mucho más fácilmente, con un coste menor, mientras que los procesos de divorcio son siempre complejos, costosos y pesados.
Una reglamentación como la que preconiza el informe supondría en el fondo discriminar a las parejas heterosexuales casadas.
Y eso no puede ser.
En un capítulo sobre la ciudadanía europea, se nos pretende convencer de que admitamos que un Estado miembro viola los derechos fundamentales si no concede el derecho al voto y el derecho a presentarse candidato al Parlamento Europeo y en las elecciones municipales a las personas naturales de países terceros que llevan residiendo legalmente en su territorio un mínimo de tres años.
El derecho al voto se adquiere sobre una base de reciprocidad con los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión que residen en otro Estado miembro.
Los portugueses pueden votar y ser elegidos en Luxemburgo, y yo podría también hacerlo si viviese en Portugal.
Pero, ¿porqué conceder a un argelino, por ejemplo, el derecho al voto en un Estado miembro, si un súbdito de ese Estado miembro no tiene derecho al voto en Argelia?
No puedo estar de acuerdo con estas reivindicaciones, sin contar con que se trata de temas que afectan a derechos civiles y a derechos políticos que están en la órbita de la soberanía nacional.
Cada Estado miembro es libre de conceder estos derechos a súbditos de países terceros y de ofrecer estas posibilidades a sus residentes.
No es de recibo que este Parlamento condene a los Estados miembros que deciden no hacerlo.
. (SV) Como cristianodemócrata sueco, he votado en contra de los puntos 78 y 82 a 84, que pretenden influir en las legislaciones nacionales en materias de política familiar.
Estas materias, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, son de carácter nacional y no tienen cabida en un informe sobre derechos humanos en Europa.
También he votado en contra de los puntos 119 y 120, que otorgan el derecho a ser elegido al Parlamento Europeo a los que no tienen ciudadanía en países de la Unión.
Las responsabilidades y las obligaciones deben tener su correspondencia en los derechos y la capacidad para ser elegido.
Esto debería ser un principio y una regla de vida de carácter obvio.
Informes Wuori (A5-0193/2001) y Cornillet (A5-0223/2001)
. (EL) Dos informes relativos, por una parte, a los derechos humanos en el mundo (informe Wuori), y, por otra, a los derechos fundamentales en la UE (informe Cornillet) han sido hoy objeto de debate en el pleno del Parlamento Europeo.
Se trata de dos textos provocativos, tanto por lo que en ellos se menciona (principalmente en el informe Wuori) cuanto por lo que se evita mencionar (principalmente en el informe Cornillet).
El informe Wuori, y para que nadie se llame a engaño, defiende desde el principio la naturaleza imperialista de la Unión Europea, al afirmar que «el principio de soberanía nacional no debe rehusar a la UE el derecho a intentar influir, y en su caso intervenir, para impedir violaciones graves y sistemáticas de los derechos humanos».
Los pueblo de los Balcanes, y de otras regiones del mundo, han pagado y siguen pagando muy caro esta misión «grata a Dios» de la UE.
Miles de muertos, un número aún mayor de personas contaminadas por las bombas de uranio empobrecido, la ARYM secuestrada por los «invencibles» extremistas albaneses, países protectorado, a merced de los monopolios europeos y sus representantes políticos.
El reciente y vergonzoso secuestro del ex presidente Milosevic, con absoluto desprecio tanto de la justicia constitucional del país cuanto de su presidente, y su entrega al Tribunal Penal Internacional de los intereses inconfesables de la Haya, constituyen ilustrativos ejemplos de cómo ve la Unión Europea la defensa de los derechos humanos.
El informe va, sin embargo, aún más lejos y propone la creación de nuevos tribunales penales internacionales para Chechenia, Timor Oriental e Iraq.
El «mecanismo de reacción rápida para la prevención de conflictos», es decir, el euroejército, es considerado un instrumento fundamental en el marco de la estrategia de la Unión Europea; por, otra parte se adopta una política de «sanciones inteligentes» en vez de «sanciones a ciegas».
Sin hacer mención alguna a los criminales resultados que tuvo para el pueblo iraquí la imposición del embargo, al que la Unión Europea contribuyó decisivamente, y con marcada indiferencia, se propone la eventual imposición de embargos a otros países, con el pretexto de las prácticas que ofenden a la dignidad humana.
El informe, a pesar de su amplitud, no oculta sus preferencias y sus criterios selectivos.
Por ejemplo, mientras que critica abiertamente al gobierno socialista de Cuba por represión de la «libertad» de prensa, es particularmente delicado y cuidadoso en los casos de Turquía y Ucrania, cuando es sabido que en Turquía decenas de periodistas se encuentran en la cárcel, y en Ucrania un periodista fue asesinado durante las últimas elecciones.
Finalmente, en el extenso apartado dedicado a Turquía por el informe, no se encuentra una sola palabra ni sobre la prolongada huelga de hambre en las cárceles turcas ni sobre las víctimas de la intolerancia turca.
Por todas estas razones, los diputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe.
El turno de votaciones queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 14.05 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Debate de actualidad
De conformidad con el orden del día se procederá al debate de temas actuales, urgentes e importantes.
Pena de muerte en el mundo
De conformidad con el orden del día se procederá al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0486/2001 de los diputados Méndez de Vigo y otros en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democracia Cristiana) y de los Demócratas Europeos;
B4-0497/2001 de los diputados van den Berg y otros en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos;
B4-0504/2001 de los diputados Malmström y Rutelli en nombre del Grupo del Partido de los Liberales y Demócratas Europeos;
B4-0484/2001 de los diputados Frassoni y otros en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea;
B4-0512/2001 de los diputados Manisco y otros en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica;
B4-0527/2001 de los diputados Dupuis y otros en nombre del Grupo TDI
sobre la pena de muerte en el mundo y sobre la instauración de un "Día Europeo contra la Pena de Muerte".
Señor Presidente, me parece que, dado que hay muy pocos temas en los cuales toda la Unión Europea está unida y la abolición de la pena de muerte es uno de ellos, debemos en primer lugar estar contentos y orgullosos de la iniciativa tomada por este Parlamento junto con el Consejo de Europa, de convocar la Conferencia sobre la pena de muerte el 22 de junio.
En segundo lugar, debemos declarar que ya es hora de pasar al capítulo siguiente, esto es, a la preparación de la Asamblea General de las Naciones Unidas y a la posible aprobación de una resolución sobre la moratoria de las ejecuciones capitales.
Creo que ésta es nuestra tarea de cara a los próximos meses y espero que la Presidencia belga, tal como se ha comprometido ayer en el Pleno, esté de nuestra parte.
Señor Presidente, tiene razón la Sra. Frassoni cuando dice que hoy estamos unidos en esta cuestión, pero hace veinte años, seguramente, no lo estábamos.
Por tanto, hemos progresado.
Hoy la Unión Europea está unida en contra de la pena de muerte, y así lo refleja la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea cuando, en el artículo 2, habla del derecho a la vida.
Recuerdo que, cuando discutíamos esta Carta, muchos en la convención nos decían: es incoherente decir que esta Carta va dirigida a las instituciones de la Unión -y usted, Señor Presidente, sin duda, se acordará de eso- y al mismo tiempo pedir la abolición de la pena de muerte, cuando la Unión Europea no puede condenar a nadie a muerte.
Es verdad, había una incoherencia.
Pero la asumimos, porque creíamos que la Carta tenía que recoger los valores y principios que sustentan la construcción europea.
Y debo decirle que hace poco tiempo, Señor Presidente, cuando venía en un avión, leía la noticia de que el Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía decía que habría que reformar la Constitución de ese país porque, para entrar en la Unión Europea, era necesario abolir la pena de muerte, tal y como prevé la Carta de los Derechos Fundamentales.
Recordé aquel título de una película, ganadora de un óscar, "La vida es bella", y comprendí que nuestra tarea, de vez en cuando, da sus frutos.
Por tanto, señor Presidente, creo que los europeos, no solamente debemos proclamar nuestro deseo de que sea abolida la pena de muerte, sino que tenemos un derecho y un deber de injerencia en los asuntos de otros países, para que hagan lo mismo.
Por eso, atendiendo a una resolución de un congreso que se celebró hace dos semanas en Estrasburgo, hemos pedido en esta resolución -que estoy seguro va a apoyar unánimemente esta Cámara- la creación de un día especial contra la pena de muerte: un día europeo, que espero que, dentro de poco, sea un día mundial, porque creo que hay lugar para la esperanza.
Mi buena amiga, Dª. Ana Palacio, que lee todo lo que se publica, me ha dado hoy el editorial del Herald Tribune, donde una jueza del Tribunal Supremo, la Sra. O'Connor, que siempre ha estado a favor de la pena de muerte, hoy dice lo contrario.
Señor Presidente, creo que, si las personas inteligentes cambian de opinión, podremos ganar esta batalla en todo el mundo.
Señor Presidente, la pena de muerte constituye un acto inmoral porque ninguna persona puede arrebatarle la vida a otra.
Con demasiada frecuencia se condena a personas inocentes a muerte y el castigo es inapelable, incluso aunque surjan nuevas pruebas con posterioridad.
La pena de muerte es degradante y se opone al principio universal de justicia.
Recientemente se ha liberado a Joaquín José Martínez en los Estados Unidos y hemos tenido la oportunidad de verle aquí en el Parlamento tras haber pasado en prisión varios años.
Ha quedado patente que todo lo que podía salir mal en esa causa, había salido mal.
Según Amnistía Internacional, en el año 2000 han sido ejecutados al menos 1.475 presos y se han dictado más de 3.000 sentencias de muerte.
China, Irán, Arabia Saudí y los Estados Unidos representan alrededor del 88% de estas cifras.
El primer congreso mundial contra la pena de muerte se celebró entre el 21 y el 23 de junio de este año aquí, en Estrasburgo: 87 países de todo el mundo aplican la pena de muerte y las víctimas son, en muchos casos, menores y disminuidos psíquicos.
Lamentamos especialmente que determinados países con un nivel muy elevado en el ámbito de la defensa de los derechos humanos hayan optado por emplear este sistema, la pena de muerte, y que se dediquen a ejecutar a inocentes, tal y como se demuestra posteriormente en muchos casos, mientras que las estadísticas demuestran, especialmente en los Estados Unidos, que los aspectos sociales y raciales desempeñan un papel importante.
Nos preocupa especialmente el hecho de que los órganos de los implicados se ofrezcan a continuación en venta.
Estoy de acuerdo con mi colega Méndez de Vigo en el sentido de que sería positivo instituir un día europeo contra la pena de muerte.
Quisiera hacer hincapié en el punto 4 de la resolución en el que se insta a la Presidencia belga a tratar de lograr una votación en el sesión de septiembre de la Asamblea General de las Naciones Unidad en torno a una resolución sobre la derogación de la pena de muerte.
Esperamos que la Presidencia logre, en nombre de todos los países de la UE, unos apoyos suficientes para que esta vez se pueda adoptar la resolución.
Señor Presidente, señor Comisario, nadie ignora la condena de esta Asamblea a la pena capital, dondequiera que se aplique.
El Parlamento Europeo ha combatido larga y duramente esta pena bárbara y sabemos que el Comisario Patten es un buen aliado en esta lucha.
Señor Comisario, apreciamos realmente sus esfuerzos en esta materia.
Nuestra lucha común ha dado como resultado que uno a uno, los países candidatos han ido aboliendo la pena de muerte.
Esta exigencia es indispensable si se quiere formar parte de la comunidad europea.
También ha llegado la hora de que lo haga Turquía, y sin dilación.
A veces puede ser desolador luchar contra la pena capital en un mundo como el actual.
Mi colega mencionaba cifras que ilustraban la situación mundial.
Conviene saber que el 90 por ciento de las ejecuciones tienen lugar en sólo cuatro países.
El peor es China, donde se ha ajusticiado a más de mil personas en lo que va de año.
Es muy lamentable tener que poner a EE.UU. en la misma lista que las dictaduras.
Hemos pedido reiteradamente al gobierno norteamericano que suspenda la aplicación de la pena de muerte y que no condene a adolescentes ni a personas con disfunciones psíquicas.
La sola sospecha de que alguien ha sido ajusticiado sin motivo, sabemos que esto ha sucedido en EE.UU., debería bastar para abolir la pena de muerte.
Sin embargo, se ve una luz en el túnel.
Nos satisface comprobar que en EE.UU. empieza a cambiar lentamente la opinión.
Treinta países abolieron la pena capital durante la pasada década.
Aquí en Estrasburgo tuvo lugar una exitosa conferencia hace dos semanas.
Tanto la UE como el Consejo Europeo siguen luchando incansablemente.
Para fortalecer aún más la lucha contra la pena capital y conseguir que esta materia esté siempre presente en la agenda, mi colega el Sr. Rutelli propuso hace un año en esta Asamblea un Día Europeo contra la pena de muerte.
Podríamos mantenerlo hasta que haya sido abolida en todo el mundo.
Me satisface que el Parlamento coincida con esto y espero que el Consejo y la Comisión trabajen mancomunadamente con el Parlamento Europeo para la creación de este Día.
Señor Presidente, seré muy breve.
En los últimos cinco años, he tenido la impresión de que cada vez que incluimos en el orden del día este tema dramático, este horror rutinario de la pena de muerte, la Asamblea se convierte en una especie de círculo de debate.
Todos expresan su condena y su indignación justificada, pero cuando llega el momento de decidir qué debe hacerse respecto a la indiferencia, la apatía y la determinación de algunos países de insistir en estas instituciones brutales, se produce un cambio de parecer porque, no hay ninguna duda de que poderoso Caballero es don dinero.
Las relaciones mercantiles son muy importantes para todos, y aunque está bien denunciar el pecado, debemos identificar a los pecadores.
Es el motivo por el que me gustaría mucho que se añadieran en esta resolución que nos disponemos a aprobar los nombres de los culpables.
En primer lugar, la República Popular China.
Ayer y hoy hemos podido leer lo ocurrido con el denominado "suicidio" de 15 mujeres en un campo de concentración.
En esta Asamblea aprobamos hace dos años resoluciones sobre el comercio de órganos humanos para transplantes procedentes de personas ejecutadas.
Ahora debemos comenzar a plantearnos, por ejemplo, no votar entusiásticamente a favor de conceder sin reservas la celebración de los Juegos Olímpicos a la República Popular China.
Y lo mismo es válido para los Estados Unidos de América.
Es el motivo por el que he presentado dos enmiendas a nuestra resolución.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, permítanme de entrada una primera observación: nuestra resolución habla de 87 países en los que todavía existe la pena de muerte.
Creo que esta cifra - que nos ha sido proporcionada por Amnistía Internacional - no es correcta.
De hecho, son 71 los países que siguen aplicando la pena de muerte, y creo que la diferencia es importante, en la medida en que la Comunidad Internacional está formada por 180 países, lo cual significa que la mayoría de países abolicionistas tiene mucho más peso de lo que dan a entender las cifras de Amnistía Internacional.
Por otra parte, creo que tampoco hay que considerar a Amnistía Internacional como una especie de biblia para toda una serie de cosas, ni tampoco como un representante de la sociedad civil, lo cual no es en absoluto el caso: es una asociación que desarrolla una labor determinada y también merece - en mi opinión - una mirada crítica por nuestra parte de vez en cuando, cuanto menos.
En segundo lugar - Monica Frassoni lo ha dicho, el Sr. van den Berg y el Sr. Manisco también - creo que nuestro problema es ir a la Asamblea General de las Naciones Unidas con una resolución sobre la moratoria.
El problema no es abolir la muerte.
Sin embargo, considero que a veces existe la tentación de actuar en ese sentido.
Nuestro problema es abolir la pena de muerte, porque estimamos que hay formas de hacer justicia sin tener que recurrir a ella.
Por tanto, el problema consiste en una moratoria, en una iniciativa totalmente laica, que pretende convencer a los otros Estados de que tengan en cuenta los argumentos que abogan por la supresión de la pena de muerte y de que concluyan laicamente, sabiamente, que ya no hace falta recurrir a este instrumento.
En consecuencia, creo que nuestra labor a lo largo de las próximas semanas será importante para conseguir, con la Presidencia belga, presentar en Nueva York una resolución sobre la moratoria.
Señor Presidente, en la Unión Europea tenemos que apoyar cualquier acción tendente a la abolición de la pena de muerte.
Los abolicionistas, reunidos en Estrasburgo en el primer congreso mundial contra la pena de muerte, pueden contar -y saben que cuentan- con todo nuestro apoyo activo.
Un día europeo contra la pena de muerte -decía el Sr. Méndez de Vigo, y yo estoy de acuerdo- está bien, pero no es suficiente.
Debemos promover, además, que las instituciones comunitarias y los Estados miembros de la Unión Europea lleven hasta sus últimas consecuencias la convicción reflejada, sin ninguna duda, en todas nuestras legislaciones, de que la pena de muerte es contraria al Derecho, de que equivale a otras monstruosidades históricas, como la esclavitud.
La Unión Europea debería, por tanto, tal y como pedimos en la resolución, considerar la abolición de la pena de muerte como un elemento esencial de sus relaciones con los terceros países y ello habría de reflejarse consecuentemente en las conclusiones de acuerdos internacionales, en programas de ayuda, de intercambios en las relaciones comerciales.
No quiero hablar -ya lo ha hecho el compañero Van den Berg- de las aberraciones que suponen las ejecuciones de menores, de disminuidos físicos, ni entrar tampoco en los casos de inocentes condenados.
Tampoco voy a entrar en las cifras -porque es verdad lo que acaba de decir el Sr. Dupuis- que, además, creo que son irrelevantes; un solo caso es ya una monstruosidad.
La abolición de la pena de muerte es un principio elemental en el estado de la civilización en el que hoy nos encontramos y nadie puede ser privado de su vida por una sentencia judicial.
Por eso, apoyo tanto esta resolución como el día europeo contra la pena de muerte, pero creo que hay que llegar un poco más allá en todo nuestro trabajo para conseguir la abolición de la pena de muerte.
Señor Presidente, queridos colegas, por mi parte me gustaría saludar a los promotores del Primer Congreso Mundial Contra la Pena de Muerte, que, en mi opinión, ha sido la culminación de la labor de los abolicionistas del mundo entero.
A lo largo de estos tres días, se ha llevado a cabo una tarea muy importante, y desearía también dar aquí mi bienvenida al compromiso personal de nuestra Presidenta, quien, con su homólogo del Consejo de Europa, ha hecho un llamamiento a los Estados para que decreten una moratoria mundial de las ejecuciones.
Esta moratoria ha sido respaldada por 40 países presentes aquí mismo, en este hemiciclo.
Se ha dicho aquí que luchar por la abolición de la pena de muerte es luchar por el reforzamiento de la dignidad del ser humano y por la ampliación de los derechos humanos.
Creo que la Unión Europea está trabajando en ello y que debe seguir esforzándose, pero creo igualmente que a veces es importante, en el seno de una asamblea como las Naciones Unidas, empezar por aplicarse el cuento.
Quiero decir con esto que países como Turquía, Rusia y Armenia, que son miembros del Consejo de Europa y que solicitan su adhesión a la Unión Europea, deben suprimir la pena de muerte de sus respectivos códigos penales.
En mi opinión, es una condición sine qua non para su adhesión, y la garantía de hacer respetar en la zona de la Unión Europea este principio fundamental de los derechos humanos.
Además, como ha recalcado Robert Badinter, creo que el debate ha dado un gran paso adelante: 100 países han abolido ya la pena de muerte.
Incluso en Estados Unidos, hace cinco o seis años, cerca del 80% de la población estaba a favor de la pena de muerte. Hoy, sólo la respalda el 66% de la población.
Esto significa que la lucha va viento en popa: tanto mejor.
Sin embargo, existe otro caso muy simbólico en la lucha contra la pena de muerte: es el caso de Moumia Abou Jamal.
De las 3.700 personas que, todavía hoy, se encuentran en el corredor de la muerte en Estados Unidos, Moumia Abou Jamal es un símbolo por el hecho de que está en prisión y en el corredor de la muerte porque es negro, y en este sentido, me recuerda un poco a la lucha de Nelson Mandela.
Está en la cárcel porque era un intelectual, un escritor, y por ello me recuerda vagamente a Soljenitsin, y porque se había atrevido a escribir en un momento en el que nadie escribía en contra de las exacciones de la policía de Filadelfia.
Y finalmente, era un militante, un activista, como dicen los ingleses.
Por estos tres motivos, se encuentra hay en el corredor de la muerte, y creo que sería un gesto formidable por parte de Estados Unidos, que se autodenomina la mayor democracia del mundo, abolir la pena de muerte y concederle la libertad a Moumia Abou Jamal.
¡Imagínense ustedes el efecto que esto tendría para países como China y muchos otros que, evidentemente, siguen aplicando esta práctica tan bárbara!
Confío enormemente en que la Presidencia belga haga avanzar esta idea que apoyamos aquí al cien por cien.
Señor Presidente, Señorías, todos los Estados miembros se han comprometido a respetar la Declaración General de los Derechos Humanos y con ello también a prohibir la pena de muerte.
La pena de muerte conculca el derecho a la vida y resulta degradante.
Según Amnistía Internacional, en el año 2000 fueron condenados a muerte 1.457 personas, 85 en los EEUU, 1.000 en China, 75 en Irán y 123 en Arabia Saudí.
En Irán se condenó la semana pasada a una mujer a ser lapidada por ruptura matrimonial.
Esto me recuerda a la Edad Media.
Me produce repulsa e indignación semejante crueldad.
En Turquía, desde 1984 no se ejecutan más penas capitales, pero sí se producen condenas a muerte.
No podemos aceptar que ocurra esto en un Estado que aspira a integrarse en Europa.
Turquía ha de eliminar la pena de muerte para poder entrar en la UE.
Toda ejecución puede costarle la vida a un inocente.
