Negocien compromisos con nosotros y podremos avanzar unidos por el mismo camino.
Si esto no es posible, ¡no podremos seguir un camino común!
Señor Presidente, Señorías, querría empezar mi intervención sumándome a la queja expresada por la Sra. Berès, porque realmente no tiene sentido haber hecho un debate, por otra parte muy interesante, sobre el Pacto de Estabilidad y de Crecimiento y sobre las conclusiones del ECOFIN en Lieja, poner la televisión sin fronteras en medio y ahora discutir lo que entiendo que es una continuación lógica del primer debate, los informes de las Sras. Berès y Peijs, a los cuales, les comunico en nombre del Grupo Liberal, daremos nuestro apoyo y voto afirmativo.
No puedo dejar de relacionar el debate de esta tarde con los temas de estos informes, sobre todo, haciendo referencia a la situación económica presente.
Es obvio que a lo largo de los primeros meses de este año, la ralentización de la economía americana ha tenido más influencia de la inicialmente prevista, y que los terribles ataques terroristas en Nueva York y en Washington han agravado aún más estas perspectivas con unas necesidades de intervención económica realmente nuevas, urgentes y, sin duda, justificadas.
Pero el agotamiento de la situación no tendría que llevarnos a justificar una mayor intervención pública o, como ha dicho muy acertadamente la Presidenta en ejercicio del Consejo, a congelar o perder de vista la necesidad de continuar la línea de reformas estructurales que continúa necesitando la economía europea para que ésta sea realmente más competitiva a nivel internacional.
Confío en que haya una recuperación de la confianza en el ámbito económico lo más pronto posible y en que se supere esta situación especial actual, de aquí a poco tiempo nos volveremos a encontrar con las mismas exigencias que teníamos hace tres meses, es decir: consolidar la economía europea, hacerla más competitiva de acuerdo con los criterios de Lisboa, reforzar la coordinación y, como hemos comentado muchas veces con el Comisario Solbes, disponer de una auténtica línea y una auténtica política económica y monetaria, como exige la existencia del euro y de la unión monetaria.
Señorías, ésta sería la reflexión básica, aunque hay otros temas de detalle suficientemente bien expuestos en los respectivos informes de las Sras. Berès y Peijs.
Señor Presidente, el informe Peijs pone de relieve que el gasto público ha pasado del 35 al 50 % del PIB en veinte años.
Pero, ¿a qué se debe este crecimiento del gasto público?
¿A la mejora de los servicios públicos, al incremento del número de hospitales, a la contratación de personal adicional en los hospitales, al desarrollo de los transportes públicos, de la educación pública, a la construcción de un número suficiente de viviendas sociales?
¡No, seguro que no!
Al contrario, durante estos últimos veinte años, numerosos gobiernos han privatizado los servicios que antes eran públicos.
Todos han aplicado una política de ahorro en los servicios públicos de primera necesidad, han liquidado líneas de ferrocarril, oficinas de correos u hospitales de proximidad considerados no rentables.
Si el gasto público se ha incrementado, es por culpa de las peregrinas sumas de dinero que han ido a parar a la patronal con multitud de pretextos, que van desde las subvenciones directas a la reducción de los impuestos y de las cotizaciones sociales, pasando por todas las formas de ayuda, en cuya invención destacan todos los poderes públicos.
El ponente tiene el cinismo de proponer el agravamiento de esta política reduciendo todavía más las cotizaciones sociales de la patronal e incrementando el IVA.
Si hacer pagar incluso a los más pobres para darle el dinero a los más ricos no es una política de clases brutal, directa, pues entonces, es como para preguntarse lo que es.
Evidentemente, votaré en contra de este informe.
Señor Presidente, al comienzo quisiera felicitar a los dos ponentes por la presentación de sus informes.
En los últimos meses el clima económico mundial ha sido motivo de cierta preocupación.
En Europa no estamos, desde luego, inmunes al empeoramiento de la situación económica en los Estados Unidos.
Los trágicos acontecimientos que se produjeron en Nueva York, Washington y Pensilvania el 11 de septiembre han sacudido aún más, sin lugar a dudas, la confianza económica.
En Irlanda, como en todos los Estados miembros, seguimos comprometidos con el mantenimiento de los niveles presupuestarios actuales.
La reafirmación de ese compromiso en Lieja permitirá a la UE abordar mejor las fluctuaciones cíclicas.
También acojo con beneplácito la declaración del Comisario de que los gobiernos podrán utilizar los estabilizadores automáticos en el marco de una reducción del crecimiento.
De hecho, en Irlanda seguimos contando con un superávit presupuestario que nos deja margen de maniobra.
El programa irlandés de estabilidad es fundamental para el proceso presupuestario en Irlanda.
Se examina en Dail Éireann y es un componente fundamental de nuestro presupuesto anual.
El objetivo primordial del presupuesto y del programa de estabilidad irlandés es la continuación de un crecimiento económico sostenible, apoyado por una inflación moderada y una evolución competitiva de los salarios, que refleja nuestro acuerdo con los interlocutores sociales conocido como Programa en pro de la Prosperidad y la Justicia.
Como sabe la Asamblea, el Consejo Ecofin publicó este año, a propuesta del Comisario Solbes, una recomendación a Irlanda en la que se declaraba que no cumplía las grandes orientaciones económicas de la UE en materia de política fiscal.
El Gobierno irlandés sostiene que su política presupuestaria procura lograr la estabilidad económica garantizando la continuación de la cooperación social y también adoptando medidas para reducir la inflación de los precios, incluidas reducciones fiscales indirectas.
Debemos mirar hacia el futuro.
Nuestra preocupación inmediata es el lanzamiento con éxito del euro el 1 de enero.
Pero la moneda única no es un fin en sí misma.
Está concebida para facilitar un verdadero mercado único para bienes y servicios.
El grandioso proyecto requiere un alto nivel de cooperación y coordinación.
Los gobiernos nacionales deben conservar la prerrogativa de formular un presupuesto que aborde mejor la situación económica particular y específica de su país en ese momento.
Señor Presidente, como de costumbre coincido plenamente con la Sra. Peijs.
Es por eso por lo que quisiera ceñirme principalmente al informe de la Sra. Berès.
La Unión Monetaria Europea implica cierto grado de coordinación en materia presupuestaria.
Sin embargo, cualquier coordinación que vaya más allá de aquello que es estrictamente necesario para la UEM merece una actitud crítica.
Una coordinación más profunda sólo puede justificarse con argumentos convincentes. Es esta argumentación la que echo en falta en la comunicación de la Comisión y en el informe BERÈS.
Existen, no obstante, situaciones que requieren coordinación.
La Comisión menciona entre otras circunstancias la resistencia a los choques.
La ayuda prestada recientemente a las compañías aéreas como consecuencia de los atentados sufridos por los Estados Unidos constituye un claro ejemplo de una actuación enérgica por parte del Consejo de Ministros.
Si la coordinación va más allá de lo estrictamente necesario resultará incluso contraproducente.
La participación laboral, la política empresarial, los impuestos, son todos ellos elementos que incumben a los Estados miembros.
Desde el punto de vista del contenido, hay escasas razones para fomentar una mayor coordinación a escala europea en este terreno.
La coordinación de la política económica no puede utilizarse como maniobra de distracción, ya que es evidente que en tiempos económicos difíciles los Estados miembros experimentan mayores problemas para atenerse al cimiento de la UEM: el Pacto de Estabilidad.
Las imprescindibles reformas estructurales deberán contribuir al cumplimiento de los criterios presupuestarios.
No podemos permitirnos el lujo de aplazar este instrumento orientado a lograr un crecimiento más duradero y más responsable.
Dicho crecimiento es necesario para impedir que comience a peligrar el Pacto de Estabilidad.
Por consiguiente, la necesidad de llevar a cabo las reformas se vuelve cada vez más urgente.
Por eso considero acertado que el informe no incluya demasiadas referencias concretas a la coordinación.
El intercambio de información acerca de las respectivas decisiones políticas adoptadas en el ámbito económico es siempre útil, aunque resulta más importante la calidad de las mismas.
El informe no se pronuncia sobre los motivos de una coordinación reforzada.
Ello no ayuda a convencernos de la oportunidad de los esfuerzos de coordinación.
Es fundamental que los Estados miembros europeos no pierdan su propia política económica, ajustada al dinamismo y al carácter específico de cada uno de ellos, como consecuencia de la UEM.
Señor Presidente, distinguidos colegas, en primer lugar, quisiera darle las gracias a mi amiga, la Sra. Karla Peijs, por su extraordinario informe, en el cual describe con acierto la gran importancia que tienen las medidas de saneamiento estructural para el bienestar de nuestras sociedades.
Rara vez se ve un informe tan bueno.
Voy a centrarme en dos temas:
Las finanzas públicas de los Estados de la zona euro ya no son competencia exclusiva de cada Estado.
Las anomalías en el equilibrio presupuestario de un Estado miembro determinado, en especial de los grandes, pueden tener efectos colaterales en la estabilidad de toda la zona euro.
Por ello, son preocupantes las tentativas de los últimos tiempos orientadas a dejar sin efecto las medidas de saneamiento de las finanzas públicas.
Muchos gobiernos han reducido sus esfuerzos en materia presupuestaria durante los últimos años y han confiado principalmente en la obtención de ingresos periódicos, como ha sido el caso de los obtenidos por medio de las subastas del espectro para los sistemas de telefonía móvil.
Sin embargo, el proceso de estabilización está aún poco avanzado.
El objetivo sigue siendo gozar de unas finanzas públicas relativamente equilibradas o incluso alcanzar un superávit presupuestario.
Los Estados miembros deben cumplir incondicionalmente los compromisos adquiridos en el Pacto de estabilidad y en los programas de convergencia.
El equilibrio de las finanzas públicas requiere de constancia y determinación.
Esta aspiración puede exponernos a críticas populistas, tachándosenos de que concebimos la economía en términos de contabilidad y de practicar ajustes presupuestarios de forma simplista.
A pesar de ello, debemos centrarnos en esta labor.
Los políticos bien podrán aguantar algunos contratiempos, pero nuestras economías no soportarán un revés de cierta envergadura.
En segundo lugar, el aumento del gasto público durante las últimas décadas ha obligado a algunos gobiernos de los Estados miembros a subir los impuestos y las cuotas de la seguridad social, cuyo nivel ya era demasiado alto en Europa.
Al mismo tiempo, se han venido debilitando las posibilidades de crecimiento económico.
Los últimos supervivientes del comunismo ortodoxo, como nuestra colega la Sra. Bordes, podrían ya, en el tercer milenio, dejar de hablar de la lucha de clases y reconocer que la aportación de todos y cada uno de los europeos tiene su importancia para la economía de Europa.
Por ello, el trabajo debe ser estimulante desde el punto de vista económico y las prestaciones de los diferentes sistemas de seguridad social deben estar a un nivel que garantice las necesidades básicas de una vida normal buena, aunque no por ello se debe menguar la motivación para trabajar.
Sólo así podremos alcanzar los ambiciosos objetivos de Lisboa.
Señor Presidente, los desafíos de la globalización nos permiten apreciar justamente la importancia de la coordinación de las políticas económicas en Europa y la integración de las políticas financieras, de empleo y sociales en este contexto. La pequeña Europa está demostrando, en efecto, al mundo que es posible conseguir progresos en una región cuando la cooperación regional no se concibe sólo como una cooperación intergubernamental ni tampoco únicamente como la creación de una zona de libre cambio.
Yo creo que la combinación entre el mercado interior, por un lado, y determinadas posibilidades de orientación política, por el otro lado, es también la cualidad de la Unión Europea.
En este sentido, no puedo dejar de acoger con satisfacción la comunicación de la Comisión y el informe de la Sra. Berès, que exponen con toda claridad que es necesario que sigamos avanzando en el proceso de coordinación.
Todos sabemos que en estos momentos se han aumentado todavía más los desafíos y las exigencias.
El Consejo de Ministros de Finanzas de la UE ha decidido, con razón, que en adelante sólo se deberán adoptar enfoques integrados, sobre todo en el ámbito de la circulación de capitales.
Desde luego, no sólo es importante que actuemos conjuntamente y mejoremos la calidad de la coordinación, sino también que nos pongamos de acuerdo sobre las bases de actuación.
En este contexto disponemos, afortunadamente, de unos objetivos cuantitativos y cualitativos concretos en el marco del proceso de Lisboa, que luego continuamos en Estocolmo.
Sin duda, todavía es preciso desarrollarlos y precisarlos, pero permiten hacer visible también para la opinión pública que el proceso de coordinación puede conducirnos a alcanzar resultados concretos.
Si no los tuviésemos, ¿quién podría juzgar si todos los Estados están cumpliendo efectivamente también todas estas exigencias que se comprometieron a respetar?
Una parte de los compromisos suscritos se refieren a la consolidación de sus presupuestos.
El Sr. Bullmann ha recordado con razón los progresos en este ámbito.
Ciertamente, algunos Estados podrían haber avanzado todavía más en la reducción del endeudamiento, pero no olvidemos que el Pacto de estabilidad y crecimiento es un instrumento destinado a evitar que jamás volvamos a superar un déficit del 3% del PIB.
Esta es la lección que debemos extraer de los criterios de convergencia y este déficit también debe servirnos de apoyo para desarrollar una política monetaria favorable, que respalde el desarrollo.
Yo opino que se puede reforzar todavía más la coordinación y se deben incorporar al proceso de coordinación todas las políticas que puedan apoyarse mutuamente.
También me parece especialmente acertado que desde el Parlamento invitemos a los parlamentos nacionales a participar en el proceso de coordinación, y quisiera recalcarlo firmemente.
Desde nuestra comisión siempre hemos intentado destacar la importancia de esta colaboración con los parlamentos nacionales.
Señor Presidente, permítame una última observación.
No aspiramos a la coordinación de las políticas como un objetivo en sí misma.
En Europa hemos perdido posibilidades de crecimiento en los últimos años porque no contábamos con esta coordinación.
Hemos salido perdiendo por no haber organizado de manera coordinada la subasta de las frecuencias UMTS ¡Habríamos podido conseguir unos resultados muy distintos!
Tampoco respondimos conjuntamente ante las subidas de los precios del petróleo por parte de los Estados de la OPEP.
Sin duda, habríamos podido contar con unas condiciones de partida más favorables para el desarrollo económico si nos hubiésemos coordinado más.
Señor Presidente, señor Comisario, en las últimas décadas el PNB per cápita de los europeos ha disminuido con respecto al de los norteamericanos, aumentando la brecha o distancia de nuestra prosperidad y desarrollo con relación a los Estados Unidos, al tiempo que han empeorado nuestros niveles de ocupación y empleo.
Al respecto se concluye que ello se debe a que los americanos no gravan con tantos impuestos como los europeos la actividad de las empresas privadas y a que, ajustándose a bajos niveles de gastos público, no se han dedicado, como nosotros, a promover planes de acción, a introducir sistemas burocráticos ni a tratar de guiar a sus agentes económicos, los cuales se han podido dedicar simplemente a trabajar y a generar riqueza.
A mí me parece que no se ha tenido en cuenta al hacer este análisis algo tan importante como que en los últimos 30 años los niveles de inversión pública en la Unión Europea han venido disminuyendo hasta situarse en el 2% de nuestro PNB en el año 2000 mientras que en los Estados Unidos han seguido una tónica sostenible y representan el 3% de su PNB.
Si a ello añadimos que nuestro PNB per cápita supone el 65% del americano, resulta que su inversión media por ciudadano ha sido cada año 2,3 veces superior a la nuestra, y esto es una más que notoria diferencia que explica las distintas evoluciones de nuestras respectivas economías.
Creo que a corto plazo la solución para Europa no pasa por disminuir los impuestos, sino que, sujetándonos a presupuestos equilibrados y sin déficit, debemos ajustar el gasto público corriente e incrementar la inversión pública en proyectos rentables, modernizando nuestras infraestructuras, apostando por la investigación y el desarrollo tecnológico, involucrando a los institutos de investigación y a las universidades con la iniciativa privada e impulsando la formación y el conocimiento en nuestra sociedad.
Y lo que resulta de todo punto inaceptable es la política del Gobierno central español del Sr. Aznar, que cubre y esconde su déficit presupuestario real financiándolo con los ingresos, con las cotizaciones que aportan mensualmente los trabajadores integrados en el sistema estatal de la Seguridad Social, con lo cual está comprometiendo más todavía el incierto futuro de las pensiones, que estos trabajadores, actualmente contribuyentes, no saben si llegarán a percibir cuando se jubilen.
Esto es inaceptable y hay que denunciarlo.
Señor Presidente, hace dos semanas asistí en los Países Bajos al Prinsjesdag, la inauguración del nuevo año parlamentario. Ahí se presenta el presupuesto público.
Presencié la sesión presa de sentimientos encontrados, no sólo como consecuencia de los acontecimientos acaecidos en los EEUU, sino también porque me preguntaba: ¿qué estamos haciendo aquí?
Debido a la cada vez más intensa internacionalización de la economía, sobre todo en un país como los Países Bajos, queda poco margen para imprimirle un sello nacional.
Obviamente, cabe la posibilidad de poner énfasis en determinados aspectos, y en este sentido es positivo que el Gobierno de los Países Bajos se disponga a invertir más en el sector público.
Sin embargo, el verdadero margen de variación es relativamente estrecho y se decide en niveles totalmente distintos, a los cuales nos encontramos mucho más próximos en Bruselas.
Por otra parte, me sentía muy a gusto con la forma en que se prepara el presupuesto en los Países Bajos.
Se fundamenta en los análisis y pronósticos pormenorizados llevados a cabo por lo que en mi país se sigue denominando Oficina Central de Planificación, así como en la amplia información a medio plazo recogida en las opiniones del Consejo Económico y Social en el que los expertos independientes, los interlocutores sociales y el Banco de los Países Bajos sincronizan los relojes.
Un planteamiento de estas características permite a los gobiernos elaborar planes que cuenten con un amplio apoyo y que puedan surtir efecto.
La paradoja de la fase en que se halla la colaboración económica europea consiste en que la dirección política de las medidas socioeconómicas se ha trasladado al nivel europeo, en tanto que los instrumentos y los procedimientos correspondientes se sitúan aún en el ámbito nacional.
Ni la estructura política europea ni los actores europeos están preparados para ello.
Es una lástima, puesto que estoy convencida de que Europa necesita una amplia y profunda coordinación socioeconómica de esta índole.
Por eso mismo, me congratula el informe de la Sra. Berès.
Formula una serie de propuestas que tienen por objeto una mejor coordinación en el seno de los países del euro, una mayor implicación de los políticos y los parlamentos nacionales y un consenso más amplio entre los diferentes actores a escala europea.
A este respecto quisiera hacer especial hincapié en el papel del diálogo macroeconómico. Es importante que adquiera mayor protagonismo, también en el marco de la preparación de las orientaciones económicas más amplias.
Después debe abrirse un gran debate en el que participen asimismo los parlamentos nacionales.
Con esto he llegado al final de mi comentario acerca del informe de la Sra. Berès.
Vuelvo a invitar a la Sra. Peijs a que, por lo que a su informe se refiere, tenga en cuenta nuestras enmiendas. Aún hay tiempo para alcanzar un compromiso.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, comparto totalmente el informe de la Sra. Berès sobre la comunicación de la Comisión relativa a las perspectivas de la Unión monetaria.
Más aún, considero que, tras los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre, la puesta en práctica de las medidas y de las experimentaciones propuestas se debe acelerar seriamente si se quiere que la Unión monetaria desempeñe plenamente el papel que le corresponde en la lucha contra el terrorismo, en la ayuda al crecimiento económico y de la competitividad de la Unión y en la afirmación de una política de paz y de cooperación internacional que aísle el terrorismo en los países en desarrollo.
Me refiero, en primer lugar, a la necesidad de hacer frente a la ralentización del crecimiento económico mediante una coordinación, también con una actuación anticíclica, de las políticas económicas y sociales que llegue, a través de medidas de cooperación reforzada entre los miembros del Eurogrupo, a un verdadero gobierno consensuado de la Unión monetaria, capaz de intervenir en las decisiones del Banco Central Europeo con una peso igual, cuando menos, al mostrado hace pocas semanas por la Reserva Federal de Estados Unidos.
Me refiero asimismo a la necesidad de alcanzar sin demoras, ante todo en el ámbito de la Unión monetaria, la máxima transparencia y un sistema de información recíproca sobre los movimientos de capitales superando las trabas del secreto bancario para poder castigar, señor Karas, la transferencia de recursos financieros relacionada con la financiación del terrorismo, el blanqueo del dinero de la delincuencia organizada y el delito de fraude fiscal.
Y termino, señor Presidente, refiriéndome también a una política de cooperación internacional que permita concluir contratos a largo plazo para el suministro de materias primas a Europa también en euros.
. Señor Presidente, muchas gracias a las dos ponentes.
Las intervenciones que se han producido esta noche sin duda alguna nos van a ayudar en nuestro trabajo posterior.
Iniciaré mis comentarios con el informe Bères y quiero expresar mi satisfacción por la propuesta de resolución del Parlamento en la que apoya el refuerzo de las coordinaciones de la política económica en la zona euro.
No podemos olvidar que la coordinación de la política económica es una obligación impuesta por el Tratado.
En el Tratado queda muy claro que nuestro modelo se basa en una política monetaria única y en unas políticas económicas nacionales, pero coordinadas.
Este es un elemento clave para nuestro modelo.
Es cierto que la coordinación se halla todavía en una fase de aprendizaje.
Es cierto también que tenemos una interdependencia cada vez mayor, -especialmente en la zona euro pero también en la Unión en general- y ello exige que se revisen de forma permanente el contenido, los sistemas y los instrumentos que estamos utilizando.
Por eso debo especialmente dar la bienvenida al informe que el Parlamento ha elaborado, a la Sra. Bères y a todos aquellos que en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios han participado en la elaboración de su magnífico trabajo.
Creo que este trabajo va incluso, en muchos aspectos, más allá de la propuesta de la Comisión, sobre todo en uno fundamental y es el incremento de la participación nacional en la coordinación de la política económica.
Del informe me gustaría destacar dos elementos fundamentales -y haré algún comentario a las distintas intervenciones al referirme a ellos.
El primero es la necesidad de reforzar la coordinación, el segundo la necesidad de incrementar el debate democrático y la participación nacional.
En cuanto al contenido de la coordinación, me parece que vale la pena hacer un comentario más extenso sobre algunos puntos.
El informe respalda las propuestas de la Comisión sobre la elaboración de informes periódicos sobre la economía de la zona euro.
Hoy ya les puedo avanzar que nuestra idea -hemos seguido trabajando en el tema- es que debemos contar con análisis económicos detallados pero, también, con propuestas relevantes para la política económica.
Debemos ir más allá del análisis específico.
La Sra. Bères ha planteado en su intervención la necesidad de mejorar en la estadística y en la evaluación de las políticas.
Es cierto que hemos avanzado con los planes estadísticos para la zona monetaria de la Unión, sin embargo, no podemos darnos por satisfechos.
Es parcialmente un problema de adecuación de estadísticas nacionales a la nueva realidad, es parcialmente un problema de dinero, pero, en algunos casos, no es ninguna de estas dos dificultades sino la de disponer en tiempo más corto de los datos necesarios para una buena definición de la política económica.
Ello supone que, tal vez, tengamos que plantearnos en el futuro la necesidad de contar con información estadística propia que no sea el agregado de las estadísticas nacionales.
Es, sin duda alguna, un elemento clave para poder actuar con un plazo de tiempo semejante al que disponen otras autoridades económicas.
En su informe hace una referencia -que, en mi opinión, es fundamental- respecto a intentar alcanzar una visión común sobre el impacto de los ciclos económicos en las finanzas públicas.
Parte de ese debate lo hemos tenido ya esta tarde -haré algún comentario posteriormente al hablar también del informe de la Sra. Peijs-, pero, en nuestra opinión, es fundamental llegar pronto en el Consejo ECOFIN a una metodología que nos permita examinar con los mismos criterios el concepto de déficit estructural.
Y estamos trabajando en este sentido, que nos parece fundamental, precisamente para dejar que esos estabilizadores automáticos jueguen en la medida que cada una de las situaciones presupuestarias de los Estados miembros lo permitan, pero aplicando en todos los casos los mismos criterios.
Un punto adicional sobre el primer elemento al que me he referido, el contenido de la coordinación, es el de la información previa.
Este es un punto que da siempre lugar a un cierto debate y a una cierta discusión.
Estamos hablando de dos cosas distintas cuando hablamos de información previa.
Estamos hablando, en primer lugar, de conocer por parte de los demás colegas del Eurogrupo las grandes líneas de aquellos elementos esenciales de una política económica nacional que pueden acabar teniendo una incidencia en los demás.
Pongamos un caso: las medidas de rebaja de impuestos que se adoptaron el pasado año como consecuencia de la crisis del petróleo.
Sin duda alguna, si hubiéramos actuado como hemos actuado este año en el tema de la cobertura del seguro para las líneas aéreas, hubiéramos tenido un mejor resultado y un mejor planteamiento desde el punto de vista de la posición de la Unión.
Otro tanto podríamos decir de las UMTS.
Si hubiéramos debatido, con anterioridad a la toma de decisión, cómo hacer frente a las posibilidades y a las dificultades que podría suponer una u otra opción en las licencias de tercera generación de móviles, sin duda alguna hubiéramos evitado parte de los problemas posteriores.
No estamos hablando de que todos hagamos lo mismo, estamos hablando de que podamos discutir entre nosotros para intentar decidir un marco, en el que encajen las distintas decisiones nacionales, que nos permita tener una posición más coherente.
Decía que la información previa tiene una segunda cara y es que los ministros tomen en consideración los elementos comunitarios como elementos de definición de su política nacional.
Y ligo esta referencia con la que la Sra. Bères ha planteado respecto a incrementar la participación nacional en las orientaciones generales de política económica.
Hasta ahora, más o menos, se consideraba que teníamos dos procesos que no necesariamente convergían.
Por una parte, llegar a un acuerdo sobre las grandes orientaciones de política económica en Bruselas, en Luxemburgo; por otra, definir nuestras políticas presupuestarias y económicas nacionales.
Y ambos procesos llevaban caminos distintos.
Incluso se consideraba que el cumplimiento del Pacto de Estabilidad era suficiente para satisfacer la coherencia y consistencia del sistema que hemos puesto en marcha de coordinación de las políticas económicas.
Cada vez se nos pone más de relieve que los dos instrumentos con los que contamos, el Pacto de Estabilidad y las grandes orientaciones de política económica, son elementos clave.
Y las grandes orientaciones de política económica, si realmente son aprobadas por los ministros como un compromiso real para ser aplicado en cada uno de los Estados miembros, deben ser el reflejo de la política presupuestaria que cada ministro quiere y debe plantear en su Parlamento nacional.
Creo que esto nos ayudaría enormemente a una mejor interrelación entre las decisiones adoptadas a nivel comunitario y las decisiones que se adoptan por parte de los Parlamentos nacionales.
En ese sentido, la Comisión considera que es fundamental esta idea del debate y la apoyaremos totalmente.
Es cierto, sin embargo -y éste es un punto al que también querría hacer referencia- que no conviene recargar excesivamente los procedimientos.
Por eso, tenemos alguna prevención mayor a algunas ideas reflejadas sobre el tema del diálogo macroeconómico.
Sin duda alguna, hay que mejorar su eficacia a nivel de diálogo político, pero pensamos que también hay que mantener su carácter de intercambio franco y confidencial y, en este sentido, es fundamental mantener este marco informal de debate y no formalizar demasiado su proceso recargándolo en exceso y haciendo menos productivo todo el proceso de debate vinculado a este punto.
Por lo tanto, querría terminar mis comentarios sobre este primer informe señalando que los servicios de la Comisión están reflexionando en la actualidad sobre la puesta en práctica de algunas de las propuestas que se incluyen en la resolución, he tomado nota de una serie de sugerencias que se han hecho esta tarde aquí y, lógicamente, vamos a prestarles especial atención en la elaboración de nuestra propuesta final.
Respecto al informe de la Sra. Peijs, en primer lugar también quiero agradecerle su planteamiento y sus comentarios pero, sin embargo, me gustaría centrarme únicamente en tres o cuatro puntos que me parecen destacables.
En primer lugar, comparto totalmente su idea de que, en un contexto de introducción del euro, la credibilidad de una política de finanzas públicas sana y compatible con el euro es fundamental.
Es cierto que, en nuestro concepto, las finanzas públicas -lo hemos dicho esta tarde de forma clara- tienen que servir tanto para situaciones de crisis como para situaciones de buen comportamiento económico.
En su informe hace referencia a los estabilizadores automáticos -y creo que no tenemos grandes divergencias en cuanto al análisis en este punto.
Pensamos, como usted, que deben jugar un papel fundamental, tanto en los momentos de crecimiento como en los momentos en que se produce la ralentización de la economía.
Agradecemos su referencia a las reducciones de impuestos.
La Comisión ha venido defendiendo la necesidad de que toda reducción de impuestos responda a ciertos criterios, que están recogidos en su informe, y que consideramos fundamentales para mantener la lógica de la calidad de las finanzas públicas.
Indudablemente, si debatiésemos ahora sobre reducciones de impuestos, elementos como la promoción del consumo tendrían más importancia que la que tuvieron hace unos meses, dado que es uno de los temas que nos preocupa.
Pero, no cabe duda, que la lógica de las rebajas impositivas puede prácticamente encajarse, en todos los casos, con los criterios incluidos en el documento y que ustedes apoyan.
Un último comentario sobre la sostenibilidad de las finanzas públicas a largo plazo.
Ha habido otros comentarios sobre el mercado de trabajo, sobre cómo debemos avanzar, la coherencia ante el trabajo, las pensiones, etc. En mi opinión, todos estos elementos se plantearán en una visión más general del mercado de trabajo, mientras que los ministros de Finanzas deben prestar especial atención a las finanzas públicas y, en ese sentido, a las dificultades que pueden plantearse en la financiación de la seguridad social dentro de los déficit presupuestarios globales de todas las administraciones públicas.
La idea con la que estamos trabajando en este momento -y a partir de su informe, como su Señoría sabe, se ha avanzado ya en alguna línea- no es que se haga una referencia mediante un corto párrafo en los programas de estabilidad, sino que los programas de estabilidad recojan anualmente los datos necesarios para hacer una adecuada evaluación de la evolución de las finanzas públicas en cuanto a los problemas de envejecimiento.
Sin embargo, en nuestra concepción, la idea de incluir esas informaciones en los programas de estabilidad no es porque consideremos que son problemas que se deben resolver con decisiones anuales -necesitan soluciones a más largo plazo- sino porque no nos parecía adecuado introducir nuevos procesos de planteamiento o de análisis o de seguimiento de la evolución de las finanzas públicas.
Nuestra idea es que, cada cuatro o cinco años, en cada uno de los países se produzca un análisis con mayor profundidad -puede ser un anejo de los documentos de los programas de estabilidad- sobre las finanzas públicas a largo plazo con el problema lógicamente fundamental del envejecimiento de la población y que, sin embargo, en las puestas al día de los programas anuales únicamente recojamos la información básica necesaria.
Querría terminar agradeciendo nuevamente a todos su cooperación, las ideas útiles que nos han aportado y que tomaremos en cuenta en la mayor medida posible.
Señor Presidente, debo aún una respuesta a la Sra. Van den Burg sobre las enmiendas.
No tengo delante los números, así que tendré que hacerlo de memoria, pero estoy segura de que el Sr. Bullmann me corregirá si le parece que me equivoco en los números.
Señora Van den Burg, a fin de alcanzar un compromiso viable suscribiremos las enmiendas 4 y 5, la enmienda 7, que partirá del texto del Sr. Bullmann, al que se añadirá una frase -se trata de la enmienda oral a la que me he referido antes-, la segunda parte de la enmienda 9, que comienza por "hace un llamamiento a los Estados miembros", la enmienda 10 a modo de complemento y la enmienda 12.
Creo que no me he olvidado nada.

También le debo una respuesta al Sr. Colom i Naval.
Creo que la lleva esperando toda la tarde.
Señor Colom i Naval, no se trataba de una cuestión de fondo, que quede muy claro.
No hemos podido hablar de ese tema antes de votar las enmiendas porque primero me fui con la delegación a los Estados Unidos -sin duda también habrá echado en falta mi presencia en la comisión- y a continuación me dirigí a Roma con mi Grupo.
Ha sido un mes un tanto ajetreado.
No se trataba de una cuestión de fondo.
El caso es que la Comisión Europea enfocó su comunicación hacia los Estados miembros.
Yo he seguido este ejemplo en mi informe.
Si usted escribe en su informe sobre las consecuencias de la política presupuestaria europea para el empleo votaré con mucho gusto a favor de todas sus enmiendas, pero en el marco de mi informe no les ha llegado su turno.
Siento no haber podido hablar con usted sobre este tema.
Ha sido una aclaración a título personal que ha contribuido a apaciguar los ánimos.
Muchas gracias también a usted, señor Comisario Solbes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Política de competencia (2000)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0299/2001) del Sr. Agag Longo, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el XXXº informe de la Comisión sobre la política de competencia 2000 (SEC(2001) 694 - C5-0312/2001 - 2001/2130(COS)).
Señor Presidente, he tenido el honor de que mi colega el Sr. Agag Longo me pidiera que presentara su excelente y detallado informe al Parlamento sobre el 30º informe de la Comisión sobre la política de competencia.
El informe reúne varios sectores importantes de la política de competencia.
El ponente reitera el firme apoyo del Parlamento al Comisario Monti, al explicar que la competencia eficaz no sólo es un importante motor del crecimiento económico, sino que, además, redunda en beneficio de los consumidores, mediante una mayor variedad, mayor calidad y menores precios de los bienes y servicios.
Felicitamos al Comisario por el éxito de la política europea en materia de competencia, pero reconocemos que sólo mediante una supervisión constante y rigurosa se puede mantener semejante éxito.
Nuestro ponente ha puesto de relieve medidas suplementarias a las que el Parlamento prestará atención en los próximos meses.
El futuro de la distribución de automóviles es un sector en el que esperamos ansiosos las propuestas de la Comisión.
Creo que nuestras evaluaciones iniciales indican que los consumidores salen perdiendo con la actual exoneración, con injustificables variaciones de precios entre Estados miembros.
También esperamos la consulta sobre el Reglamento relativo a las fusiones nº 4064/89.
Acogemos con beneplácito el planteamiento positivo por parte del Comisario Monti de la consulta a nuestra comisión, pero repetimos nuestra petición de un mayor cambio constitucional que conceda al Parlamento un auténtico poder de codecisión con la Comisión.
El Comisario Monti ha desempeñado el papel fundamental en el fomento de un planteamiento global de la política de competencia y de las cuestiones relativas a la aplicación.
Nuestra comisión apoya las medidas encaminadas a crear un sistema internacional de competencia en el marco de la OMC, al tiempo que reconoce que el crédito de Europa en ese sector dependerá de una cooperación eficiente y eficaz entre las propias autoridades nacionales de la UE encargadas de la competencia.
También esperamos a conocer el resultado de las negociaciones entre la Comisión y el Consejo sobre las propuestas de la Comisión para reformar el régimen de ejecución conforme a los artículos 81 y 82, que aprobamos el mes pasado.
El Sr. Agag Longo señala en su informe otros elementos importantes de la posición del Parlamento sobre la reforma, nuestro firme apoyo del artículo 3 y nuestra preocupación real por las cuestiones de certidumbre jurídica y separación de poderes.
Sé que el Comisario Monti es consciente de ello, pero hemos sostenido coherentemente que la Comisión debe precaverse contra el peligro de que la reforma propicie una aplicación incoherente o incluso una renacionalización de la política de competencia, con lo que se destruiría el Mercado Único.
Al seguir planteando esas cuestiones, reflejamos las preocupaciones de muchos miembros de la comunidad empresarial de Europa.
Nuestra comisión ha subrayado también otras preocupaciones sobre la competencia.
Deseamos una mayor liberalización del mercado, pero queremos una aplicación eficaz de políticas ya acordadas en los sectores del gas y de la electricidad.
El Comisario conoce las quejas que se han expresado sobre las adquisiciones por compañías que no parecen funcionar en un mercado interior liberalizado y queremos que la Comisión investigue si se han violado las normas relativas a la ayuda estatal en esos casos.
El Sr. Agag Longo insta también a que se logren más avances suplementarios en materia de liberalización en sectores como los de la energía, los transportes y los servicios postales.
Acogemos con beneplácito los avances logrados por el Comisario en el control de las ayudas estatales.
También apoyamos su labor para velar por que los países candidatos a la adhesión entiendan plenamente las prescripciones de la política de competencia de la UE, en particular la aplicación y pertinencia de semejantes normas desde el punto de vista de la distorsión del mercado.
Nuestra comisión responderá en breve con todo detalle a la novena encuesta de la Comisión sobre la ayuda estatal, pero este informe versa también sobre ese sector.
Aplaudimos los avances logrados en materia de aplicación de un registro público de la ayuda estatal y un marcador como instrumentos importantes para fomentar la transparencia y el control democrático, aun cuando ponga en una situación embarazosa al Comisario al decir que su demostración práctica del marcador ante nuestra comisión quedó frustrada por problemas técnicos.
Consideramos esencial ese acceso público generalizado a la información.
También a ese respecto acogemos con beneplácito el continuo compromiso de celebrar seminarios de un día sobre la competencia en cada una de las presidencias, aunque nos interesa mucho que haya un mayor conocimiento público de esos actos y participación en ellos.
Por último, sobre una cuestión totalmente personal, quisiera expresar mi preocupación por que la Comisión haya logrado tan pocos avances respecto de las quejas relativas al trato que reciben los ciudadanos de Gibraltar por parte del Gobierno español en materia de telecomunicaciones.
Dichas quejas llevan más de cinco años pendientes en la Comisión, mientras que la Comisión, a su vez, ha iniciado recientemente una investigación de los planes de inversión de Gibraltar en materia de ayudas estatales y ha ordenado que cesen inmediatamente sus actividades hasta que concluya la investigación.
No puedo por menos de decir que no me parece un planteamiento imparcial precisamente y espero que el Comisario Monti acceda a examinarlo.
Por lo demás, recomiendo a la Asamblea el excelente informe del Sr. Agag Longo.
Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, en la Unión Europea se ha iniciado un cambio en la política de competencia en los últimos años y sobre todo después del Consejo Europeo de Estocolmo.
Éste se puede apreciar en la creciente conservación de las estructuras.
El informe Agag Longo lo señala con razón.
Tras los éxitos de la década de 1990 en el campo de las liberalizaciones, los sectores de postal, eléctrico y del gas intenta sustraerse de nuevo a la dura competencia.
Primero se liberaliza y luego se vuelve a regular, todo ello bajo el título: "Interés general ".
El orden del día de los Jefes de Gobierno para el Consejo de Laeken prevé explícitamente un debate sobre las tensiones entre competencia e interés general.
La expectación por comprobar si la competencia logrará salir airosa está justificada.
Cuando uno se interroga por la diferencia entre nuestra sociedad abierta moderna y otra sociedad caracterizada por la presencia de clases y castas, la respuesta es inequívoca: en nuestra sociedad abierta, la competencia ha llegado a ser la pauta y el principio cultural paradigmático.
El triunfo del principio de la competencia es, por lo tanto, un enorme logro cultural.
El Estado nunca ha acatado, sin embargo, este principio.
Siempre ha protegido su sistema educativo, sus bancos, sus ferrocarriles, sus líneas aéreas, sus servicios postales, sus redes telefónicas y sus cooperativas de viviendas de los fríos vientos de la competencia.
Algunos sectores económicos también alegan que la competencia no puede funcionar en su caso o que es lícito perseguir objetivos que la competencia podría perjudicar.
Los ejemplos no faltan.
El carbón se considera un bien preciado en aras de la seguridad del abastecimiento.
En el caso del sistema sanitario se afirma que la competencia resultaría perjudicial, dado que los pacientes no pueden valorar la calidad de los servicios.
El mercado resulta inadecuado para la agricultura, ya que cuando bajan los precios, los agricultores aumentan supuestamente la producción.
Los servicios postales no se pueden confiar a la competencia -al menos no en su totalidad-pues deben cumplir unas funciones sociales.
Y podríamos continuar.
Todas estas excusas baratas tienen, sin embargo, algo en común. Todas reconocen el principio de la competencia y únicamente afirman que éste no es aplicable en ese caso muy particular.
Es evidente que las circunstancias vuelven a ser más difíciles para el desarrollo de la política de competencia en Europa.
Por esto sería importante -y es lo que pide la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios- que la política de competencia de la UE se extienda por fin también a los sectores energético, del transporte y farmacéutico.
Yo les insto, por lo tanto, a que sigamos planeando, propugnando y defendiendo la libertad también en el futuro.
Señor Presidente, tengo que manifestar, en primer lugar, que, verdaderamente, estoy perplejo.
Estoy perplejo por el hecho de que un diputado británico, por supuesto, pero hablando en el turno de un diputado español, haya planteado una cuestión que no afecta para nada a las normas de la competencia, que no afecta para nada a los informes de la competencia sino que afecta a la existencia impresentable del único territorio pendiente de descolonización en el territorio de la Unión Europea.
Me parece que utilizar el turno de un diputado español para plantear esas cuestiones es, como mínimo, una incorrección.
En fin, con independencia de ello, creo que hablar del informe anual sobre la política de la competencia es una buena ocasión para plantear un debate sobre los progresos y las líneas directrices que se plantean en esta importante política europea.
Puestos a hacer autocrítica, querría preguntarles si en realidad hacemos ese debate o si, simplemente, nos limitamos a someter a aprobación una resolución que, si hemos de ser sinceros, termina pasando con más pena que gloria.
No debe deducirse de mis palabras una actitud crítica hacia el Comisario, Sr. Monti, por cuya labor en el terreno de la competencia tengo el máximo reconocimiento y que siempre se ha mostrado dispuesto a celebrar con este Parlamento cuantos debates han sido precisos al tiempo que se ha mostrado siempre partidario de informarnos puntualmente de las orientaciones de su departamento.
Tampoco quiero criticar, en absoluto, al ponente, que ha elaborado un informe de gran calidad y, además, lo ha hecho con flexibilidad y tolerancia, asumiendo posiciones de diversos Grupos políticos.
Creo, por lo tanto, que mi reflexión se refiere a la forma de actuar de este Parlamento y, fundamentalmente, a los residuos que quedan de la época en la que era simplemente una Asamblea consultiva y no tenía, como ahora, funciones colegisladoras.
Por eso, tenemos tendencia a emitir documentos, este documento sobre el informe anual de la competencia, y a volver a reflexionar sobre otras cosas, otros extremos, en los que ya hemos intervenido como legisladores, aunque lamentablemente las normas de la competencia estén excluidas del procedimiento de codecisión.
Además, no siempre coincide lo que decimos en un momento o en otro.
Volviendo al informe y felicitando de nuevo al Sr. Agag por su contenido, con cuya mayor parte coincidimos, quisiera hacer una reflexión.
Una vez que la Comisión ha tomado su decisión, creo que está de más, sobra y se puede suprimir el apartado referido a la prohibición de que empresas públicas entren en el capital de empresas de sectores liberalizados -léase el conflicto entre Electricité de France e Hidrocantábrico- que el Sr. Agag introduce en su anhelo por sacar la cara y salir en ayuda de determinadas posturas del Gobierno español.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, me gustaría dar las gracias al señor ponente -a quien ahora representa el Sr. Evans- por un informe realmente bueno.
Me gustaría dar las gracias por la cooperación que he mantenido con el Sr. Longo en la elaboración del informe.
Me gustaría dar asimismo las gracias al Sr. Comisario Monti por su firme compromiso en la política de competencia de la UE.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para subrayar que la lucha en favor de la libre competencia es una lucha que debe librarse ininterrumpidamente.
Actualmente existen varios buenos ejemplos de que la libre competencia se ve amenazada tan pronto como se abre una posibilidad de dejar ésta fuera de juego.
El primer y muy significativo ejemplo es la propuesta presentada por la Comisión por la que se instaura un régimen transitorio de ayudas para ciertos tipos de construcción naval.
La base de la propuesta es que en Europa consideramos que estamos expuestos a una competencia desleal desde Corea del Sur.
Es un hecho que muchos intereses tratan de aprovechar esta situación para introducir muchas más ayudas de las que justifica la realidad.
Quiero por ello exhortar al Parlamento Europeo y a mis colegas en esta Asamblea a que en este asunto nos afirmemos en la resolución del Consejo del pasado año por la que se abolían todas las ayudas directas a la construcción naval.
El siguiente ejemplo de cómo se intenta aprovechar esta situación es la industria aérea, que precisamente en estos días y semanas atraviesa muchas turbulencias.
Esto ha movido a muchos a hacer propaganda en favor de la introducción de ayudas.
Me gustaría recordar que los problemas en los que algunas compañías andan inmersas no se deben en primer lugar a los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre, hablamos más bien de que las compañías aéreas se han visto ahora y antes de lo esperado frente a frente con la dura realidad.
Todo el sector ha necesitado desde hace tiempo una reestructuración básica y como políticos hemos de cuidar de que la actual situación frenética y tumultuosa no sea utilizada para introducir un montón de ayudas que paguemos nosotros los contribuyentes y que mantengan con vida un montón de compañías y rutas deficitarias, en las que nosotros los consumidores, además de lo que hemos pagado sobre la cuenta de impuestos, encima paguemos sobreprecio.
Para acabar me gustaría retomar un par de puntos concretos del informe.
Me parece importante que mantengamos a la Comisión firme en que las nuevas normas de competencia no implican una renacionalización de la política de competencia.
Es asimismo importante que la Comisión prosiga con la elaboración de su informe anual sobre ayudas de Estado, incluso aún cuando se haya implantado ahora el scoreboard, por cuya implantación yo misma, entre otros, he presionado mucho tiempo y de la cual me alegro mucho.
En segundo lugar, espero que la Comisión atienda al deseo de que se inicie lo antes posible el examen de las normas para el reembolso de las ayudas de Estado asignadas ilegalmente-un ámbito que deja mucho que desear.
Y finalmente espero que la Comisión haga un seguimiento de la petición de investigar más detalladamente una reforma de la posición jurídica de las empresas damnificadas y la posibilidad de una participación mayor de terceras partes cuando la Comisión tramite casos concretos.
. (IT) Señor Presidente, Señorías, ante todo quisiera dar las gracias al ponente, Sr. Agag Longo, y al Sr. Evans por su intervención.
Me felicito de la calidad del informe del Sr. Agag Longo y valoro muy positivamente las mucha observaciones constructivas que se han formulado.
No se me pasa por alto que el informe contiene también algunos comentarios críticos y les aseguro que, a pesar de que ahora me es imposible tomar una postura definitiva respecto de todas las observaciones formuladas, todas ellas serán examinadas muy atentamente.
Agradezco también a los demás oradores que han intervenido en este debate - los Sres. Konrad, Berenguer Fuster y Riis-Jørgensen - su apoyo político y, permítanme decirlo, también cultural a la política de competencia de la Unión Europea.
El trigésimo informe anual analiza los avances realizados a lo largo del año 2000: basta una rápida mirada para darse cuenta de que el sector de la competencia ha continuado registrando una intensa actividad, con un total de 1206 nuevos expedientes, 564 casos de ayudas de Estado, 345 fusiones y adquisiciones y 297 casos antitrust.
El trabajo en el terreno legislativo ha primado la reforma de nuestra normativa de base.
Esta actividad ha permitido aprobar los nuevos reglamentos de exención por categoría en materia de acuerdos horizontales.
Se han adoptado nuevas líneas directrices respecto a las restricciones verticales, además del nuevo Reglamento 1999 sobre las exenciones por categoría.
