Sí estoy a favor de un sistema en el que la regla sea una auditoría externa a posteriori.
La posibilidad de realizar un control independiente a priori debe continuar existiendo.
Sí hay situaciones en las que es necesario un control sistemático o aleatorio ex ante frente a las irregularidades.
Si eliminamos ahora esa posibilidad del reglamento financiero, nos desprendemos de un arma importante en la lucha contra el fraude, y eso sería irresponsable en un momento en el que todavía no hay ninguna experiencia en cuanto a un control descentralizado a posteriori.
Hago, entonces, un llamamiento urgente a sus Señorías para que respalden nuestras enmiendas al respecto a fin de evitar la supresión del control ex ante.
Gracias, señor Presidente, por sus reflejos y su perspicacia a la hora de detectar que estaba presente en el Pleno.
Quisiera recordar al ilustre ponente, Sr. Dell'Alba, que por encima de las diferencias de opinión, siempre legítimas, están la cortesía parlamentaria y el derecho individual de los diputados a realizar su trabajo, que incluye la presentación de enmiendas si así lo creen necesario.
En todo caso, Señorías, señora Comisaria, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, creo que debemos felicitarnos, en primer lugar, porque estamos delante de la primera propuesta de gran alcance normativo sobre la regulación financiera de la Unión que corre pareja a la reforma administrativa de procedimientos de gestión y de recursos humanos y que deben ser objetivos políticos irrenunciables del Parlamento y de la Comisión.
Se renunció -a mi juicio con acierto- a corregir los defectos del cuadro normativo empleado hasta la fecha para, en su lugar, implantar una nueva cultura administrativa sobre el control y la eficacia del gasto en busca del objetivo común de un mejor y más transparente manejo del dinero público.
Pero las reglas de decisión sobre esta materia ponen de manifiesto la existencia de una mínima lógica política.
Por eso debemos felicitarnos, por la estrategia que el ponente nos sugiere: votar las enmiendas que reflejan un buen trabajo y un buen punto de partida para la discusión de los aspectos más delicados de la propuesta, y forzar al Consejo a tener en cuenta la opinión del Parlamento Europeo cuando la Comisión presente su propuesta modificada.
Tenemos que intentar negociar de cara al deseable y posible diálogo interinstitucional un Reglamento financiero con vocación de permanencia, que recoja de forma sustancial las reiteradas prioridades de este Parlamento en esta materia.
Y en aras de esa vocación de permanencia, aspectos muy polémicos, como son la supresión del control ex ante, puede que nos distraigan de otras deficiencias con repercusiones de largo alcance.
Me refiero a la regulación de los mercados públicos y a las subvenciones.
La situación actual no sólo es mala, sino caótica.
En todos estos últimos años, no se ha conseguido armonizar la variopinta situación a la que se puede acoger la contratación pública.
En cuanto a la información que el Parlamento debe tener para los fines de la aprobación -y ruego benevolencia, señor Presidente- de la gestión, estimo coherente la posición de la Comisión al respetar recoger elementos básicos del Acuerdo marco interinstitucional sobre la aplicación del artículo 206 del Tratado.
Creo que sobre esta materia puede y debe llegarse a un texto consensuado en el futuro, salvaguardando los principios irrenunciables para este Parlamento como son los derechos humanos, libertades fundamentales y no injerencia en procedimientos sub iudice.
Señor Presidente, para una organización con un volumen de gasto que supera los 92.000 millones de euros, el Reglamento Financiero es prácticamente el fundamento jurídico más importante para garantizar una gestión meticulosa de los fondos europeos y evitar en la medida de lo posible su uso indebido.
Es más necesario que nunca recalcar este punto cuando la propia Comisión nos comunicó hace dos semanas que las cantidades perdidas en el año 2000 como resultado de los fraudes e irregularidades se eleva a la impresionante suma de 2.028 millones de euros.
¡Ningún Estado de Europa se permite de hecho algo así!
Por lo tanto, es absolutamente necesario actuar.
El único problema es cómo se propone mejorar este estado de cosas la Comisión.
Como parte del programa de reformas, ésta se propone suprimir la figura del interventor independiente, o sea, la institución que ha tenido más éxito en la lucha contra el fraude según demuestran todas las experiencias; sólo quiero recordar el caso Fléchard.
Esto viene a ser como si en una zona residencial se duplicase el número de robos y la policía ordenase la retirada de todos los perros guardianes.
El Parlamento ha insistido en que se mantenga el control financiero independiente descentralizado y así lo ha aprobado, por otra parte, en varias ocasiones; la última, el 4 de abril de 2001, en el informe previo con vistas a la aprobación de la gestión de 1998.
La figura del interventor está inscrita, además, en el Tratado.
Un "auditor interno" no es un interventor con un nuevo ropaje, sino una figura engañosa que mi Grupo, por lo menos, considera inaceptable.
Un complemento indispensable de un control financiero independiente es la atribución clara de responsabilidades y de la responsabilidad financiera en el caso de una actuación dolosa o negligente de los funcionarios en el cumplimiento de sus deberes, tal como existe, por lo demás, en todos los ordenamientos jurídicos nacionales de los Quince.
A mi parecer, los esfuerzos reformadores de la Comisión en este contexto parecen conducir más bien a un continuo traspaso de la responsabilidad, que recuerda el trasiego de una estación de enlace, hasta que al final ya nadie sabe dónde localizarla.
El Reglamento financiero debería regirse por los principios de claridad, transparencia y rendición de cuentas en la ejecución del presupuesto.
Sólo así podremos lograr la aceptación de los ciudadanos.
Señor Presidente, habida cuenta de que el Consejo se encuentra hoy presente, me pregunto si usted podría pedir al Presidente en ejercicio del Consejo que comente las observaciones realizadas por los diputados.
Muchas gracias, señora Comisaria, por haber creado para nosotros el cuatrílogo.
El apartado 5 del artículo 121 del Reglamento establece que el Consejo puede intervenir si lo desea.
¿Desea hacerlo?
Tiene usted la palabra.
.
(SV) Es para mí un inesperado honor dirigirme a ustedes esta tarde.
He escuchado con mucha atención lo que se ha dicho.
Temo decepcionarles, pero no me es posible comentar los puntos de vista que se han presentado. La razón es que el Consejo aún no ha adoptado una posición al respecto.
Se hará en la reunión del Consejo de Ecofin la próxima semana.
No me cabe duda de que en cuanto el Parlamento haya adoptado su decisión, el Consejo la estudiará en detalle.
A pesar de que no puedo comentar el contendido, me atrevo, sin embargo, a remitirme a lo manifestado con anterioridad por el Consejo, esto es, que estamos muy interesados en que se adopte una decisión sobre el nuevo Reglamento Financiero tan pronto como sea posible.
Posiblemente el Parlamento adopte mañana esa decisión, de manera que la Comisión pueda seguir trabajando con la propuesta modificada.
Nosotros la podríamos recibir en septiembre y, probablemente, obtener una resolución final en breve plazo.
Obviamente he tomado nota de lo que Michaele Schreyer dijo que llevaría al Congreso de Ecofin y espero participar en ese debate.
Damos las gracias al Consejo.
El Sr. Dell'Alba desea hacer uso de la palabra.
En esta fase del debate sólo puede intervenir para plantear una cuestión de orden.
Señor Presidente, a menudo se le pide al Consejo que intervenga durante los debates en el Parlamento.
Rara vez lo hace y quisiera expresar mi agradecimiento al Consejo por haber intervenido en esta ocasión.
Retiro mi comentario sobre la arrogancia del Consejo y espero que éste sea el comienzo de unas fructíferas negociaciones.
Le doy las gracias, Señoría.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Uso obligatorio del cinturón de seguridad
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0141/2001) de la Sra. Hedkvist Petersen, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 91/671/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el uso obligatorio del cinturón de seguridad en vehículos de menos 3,5 toneladas (COM(2000) 815 - C5-0684/2000 - 2000/0315(COD)).
.
(SV) Señor Presidente, a esta hora tan avanzada de la noche me corresponde como ponente decir algunas palabras sobre este informe.
En primer lugar, deseo agradecer a todos los colegas su colaboración con la comisión.
También quisiera dar las gracias a la Comisión por su propuesta de directiva sobre uso obligatorio de cinturones de seguridad y de sistemas de retención para niños en los vehículos.
Éste es un asunto importante.
Quiero reiterar una vez más que son muchas las personas que mueren en accidentes de tráfico en la UE.
Se trata de aproximadamente 42 000 personas por año.
Jamás aceptaríamos estas cifras tan altas en relación con otros medios de transporte.
Por eso hay que tomar medidas. Una de ellas es la propuesta de la Comisión.
Hay que recordar también que los niños sufren graves daños en las carreteras.
La principal causa de muerte de los niños y jóvenes son los accidentes de tráfico.
Cabe preguntarse: ¿Corresponde a la UE legislar sobre el uso de cinturones de seguridad y sobre la seguridad de los niños en los vehículos?
Mi respuesta es sí.
Creo que es muy conveniente.
En primer lugar, hay un fundamento jurídico en el Tratado.
En segundo lugar, existen desde hace tiempo unas normas, una directiva, que ahora es necesario endurecer.
Es sabido que los cinturones de seguridad salvan vidas.
Esto es aún más evidente tratándose de niños.
La investigación sobre este tema demuestra que el riesgo de lesiones graves de los niños que no usan sistemas de retención es siete veces mayor que el de aquellos que los usan.
Por eso son necesarios.
Además, el tráfico actual en Europa es, en gran medida, transfronterizo.
La gente se desplaza en vehículos privados, pero también lo hace en vehículos de transporte profesional.
Ambos tipos de transportes aumentan en las fronteras. Lo hemos leído en un informe que se presentó hoy.
También aumentan las corrientes de turistas, lo que hace necesarias normas comunes respecto a la seguridad mínima en las carreteras.
Es fundamental contar con un alto nivel de seguridad en las carreteras de la UE, con normas conocidas por todos, por los conductores privados y profesionales y por los fabricantes de vehículos.
Estos productores deben tener normas de seguridad comunes para que no se produzcan dudas.
Al mismo tiempo, es importante para los consumidores que los artículos de seguridad sean más baratos, lo que se consigue con normas de seguridad comunes.
La propuesta de la Comisión es un endurecimiento de la anterior directiva, que implica que todos los pasajeros de un vehículo que esté dotado de cinturones de seguridad tendrán que usarlos, que todos los niños deberán viajar bien sujetos en asientos especiales homologados - desaparecen las excepciones - , que todos los niños menores de tres años no pueden viajar en vehículos sin un sistema de retención adecuado, exceptuando los taxis, y que se prohibe el uso de asientos para niños para montaje en el asiento delantero si el airbag no ha sido desactivado.
Todas estas propuestas son buenas.
La comisión ha acordado que ésta sea la propuesta del Parlamento.
Proponemos, sin embargo, seis enmiendas.
En síntesis, la primera enmienda implica que la Comisión, los Estados miembros y las organizaciones que velan por la seguridad vial deben fomentar una campaña de información.
En la segunda, proponemos que sea la altura del niño la que determine el uso del cinturón de seguridad de adultos.
Mediante la enmienda 4 pretendemos que los fabricantes especifiquen a qué modelos de coches se adecuan los sistemas de retención para niños.
Proponemos también que los autocares de largo recorrido que circulan en las ciudades - suele ocurrir, aunque no es frecuente - no estarán sujetos a la obligación de uso de cinturón de seguridad.
Además, queremos que la Comisión, en colaboración con la industria automotriz, desarrolle airbags más seguros y fáciles de usar.
Se deberá dar cuenta de estos trabajos junto con el informe sobre aplicación de esta directiva a más tardar el 1 de agosto de 2004.
El Consejo tramitará la propuesta de la Comisión en la reunión de Ministros de Transporte a fines de junio.
Espero que podamos adoptar una decisión común en la UE y que se puedan materializar estas medidas de seguridad vial que son esenciales en la Unión.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, muchas personas mueren cada año en nuestras carreteras en Europa.
En nuestra calidad de diputados europeos, sobre nosotros recae, por lo tanto, una gran responsabilidad de velar por una mejora de la seguridad del tráfico por carretera.
Sin embargo, también sabemos que éste se incrementa de año en año y esto también aumento en parte los riesgos.
El uso obligatorio de cinturones de seguridad cumple, a mi parecer, un papel decisivo en este contexto.
En conjunto, yo estoy muy de acuerdo con la propuesta de la Comisión encaminada a mejorar la seguridad de los conductores y pasajeros.
También estoy de acuerdo en principio con que se establezca la obligación de hacer uso de los cinturones de seguridad en todo momento y en todos los asientos provistos de ellos, así como con la propuesta de que se utilicen asientos provistos de cinturones de seguridad o sistemas de retención para niños.
Suscribo asimismo la obligación de utilizar sistemas de retención para los niños menores de doce años.
Sin embargo, también quiero manifestar que es necesario conceder a los Estados miembros un cierto margen para la transposición de algunos puntos de la directiva a escala nacional.
Pienso, por ejemplo, en el uso de sistemas de retención para niños muy pequeños.
También pienso en las razones médicas y en situaciones muy concretas, como los requisitos que deben cumplir los minibuses y los autobuses turísticos, por ejemplo, tal como ya ha comentado también la ponente.
Sería demasiado largo entrar ahora en más detalles.
La armonización de la legislación a escala europea fomentará la transparencia y la claridad y permitirá mejorar las diferentes normativas nacionales.
En resumen, yo quisiera felicitar sinceramente a la ponente por su informe, que también es muy equilibrado, a mi parecer, y ya puedo adelantarles que mi Grupo lo votará afirmativamente.
No obstante, también quisiera recordar que la transposición detallada de la directiva a largo plazo deben llevarla cabo los Estados miembros y que éstos son, en última instancia, los responsables de la seguridad en las carreteras europeas.
Señor Presidente, señora Comisaria, los resultados de los estudios más recientes sobre siniestralidad demuestran que un 50 % de los usuarios de vehículos que sufren accidentes mortales no llevaban abrochado el cinturón de seguridad.
Los progresos en el ámbito de la seguridad vial han sido muy rápidos.
Yo procedo de una zona de un Estado donde hace diez años todavía no existían los asientos ni los sistemas de retención para niños y los cinturones de seguridad empezaban a formar parte del equipamiento de los automóviles de lujo.
Luego, en 1991, tuve ocasión de participar en la elaboración de la directiva sobre el uso obligatorio de cinturones de seguridad.
El tema que hoy nos ocupa es la adaptación necesaria de dicha directiva a los progresos científico-técnicos.
Los resultados de amplios estudios sobre siniestralidad, así como los modernos sistemas de seguridad y retención desarrollados por la industria, hacen insostenible la situación actual.
Por ejemplo, es una irresponsabilidad que se permita transportar a menores de tres años en los asientos traseros de los automóviles sin ningún sistema de retención o en asientos especiales para niños instalados en el asiento contiguo al del conductor sin haber desactivado el airbag.
Tampoco puede seguir siendo admisible el uso de cinturones de seguridad para adultos para asegurar a los niños de más edad.
Las exenciones de la obligación general de uso del cinturón de seguridad, como por ejemplo en el caso de los conductores de vehículos pesados, deben quedar relegadas al pasado.
Con la propuesta de modificación de la correspondiente directiva, que las seis enmiendas del Parlamento Europeo contribuyen a concretar, conseguiremos introducir, entre otras cosas, soluciones técnicamente más seguras pero también más asequibles para el consumidor.
Este último aspecto aumentará a su vez la probabilidad de que se utilicen los sistemas de retención existentes.
Más del 50% de los niños todavía viajan sin ningún sistema de protección, incluso cuando el vehículo cuenta con los correspondientes dispositivos.
Los padres, al parecer, no son conscientes de que esto multiplica por siete el riesgo de que sus hijos sufran lesiones graves o incluso mortales como resultado de un accidente, si viajan sin ningún sistema de protección.
Los progresos todavía no han tocado techo.
Ahora se están evaluando los sistemas actuales de retención para niños sobre la base de los datos sobre choques frontales y casi todos los resultados son buenos.
Aun así, un 70% de todos los accidentes de vehículos de pasajeros con víctimas mortales infantiles corresponden a choques laterales.
En este caso fallan los sistemas.
Yo les pido que apoyen las presentes enmiendas a la modificación de la directiva.
. Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a la Sra. Hedkvist Petersen muy sinceramente por el informe presentado.
En él demuestra su sensibilidad personal, y también la de toda la comisión, ante un asunto de tanta importancia, como es el de la seguridad viaria, en un intento por reducir esa cifra inaceptable para nosotros de 42000 muertos al año, que es el número de fallecidos como consecuencia de accidentes de tráfico en la Unión Europea y que, como bien dice en el mismo, son demasiados muertos.
En diciembre de 2000, la Comisión adoptó una propuesta para que se obligara a todos los usuarios de vehículos automóviles a utilizar los cinturones de seguridad provistos a tal efecto y, en el caso de los niños pequeños, a utilizar sistemas de retención para niños en turismos y en sus derivados.
Tengo que decir, Señorías, que si visitan ustedes cualquier comercio comprobarán que prácticamente todos los sistemas de retención para niños existentes en el mercado se ajustan ya hoy a la reglamentación actual.
Por tanto, la directiva propuesta elimina las excepciones que figuraban en la directiva original, ya que aquellas estaban pensadas en otro contexto y permitían utilizar los cinturones de seguridad para adultos si no se disponía de un sistema de retención para niños.
Hoy entendemos que eso ya no es necesario.
La directiva propuesta, además de proteger a los niños en los automóviles, ayudará, también, a reducir el número de fallecimientos y de lesiones graves como consecuencia de los accidentes de autocar, microbús y camión, al hacer obligatorio el uso de los cinturones de seguridad para los conductores y los pasajeros cuando se disponga de ellos.
El uso correcto de cinturones de seguridad y sistemas de retención para niños es una de las medidas más importantes que está proponiendo la Comisión en materia de seguridad vial.
Tanto ustedes, el Parlamento, como el Consejo han respaldado esta proposición al apoyar resueltamente el programa de trabajo de la Comisión sobre prioridades de la seguridad vial en la Unión, informe, situación y clasificación de las adopciones, que sitúa, precisamente, el uso de cinturones de seguridad y sistema de retención para niños entre las prioridades básicas de seguridad vial.
Señorías, paso a referirme a las enmiendas concretas.
Tan sólo una, la número 4, no puede ser aceptada por la Comisión.
La razón para no aceptarla es que ésta requeriría que los fabricantes de vehículos indicaran qué sistemas de retención para niños resultan adecuados para sus vehículos y pueden instalar fácilmente en los mismos.
Aunque la Comisión reconoce que ha habido problemas para instalar algunos sistemas en determinados vehículos, lo cierto es que la enmienda contravendría las normas sobre mercado interior y establecimiento así como la directiva propuesta en la última norma internacional sobre sistemas de retención para niños.
Sin embargo, se están tomando medidas no legislativas, especialmente a través del programa Euro NCAP, al cual están asociados ­como saben- los fabricantes de coches, para persuadir a estos últimos de que indiquen los sistemas de retención adecuados para sus vehículos.
Supongo que este esfuerzo ­ añadido al hecho de que los sistemas de retención del Reglamento 44/03 son más fáciles de instalar y más seguros que los sistemas antes disponibles- reducirá el problema.
Finalmente, dos enmiendas que obligarían a la Comisión a adoptar medidas que ya ha previsto emprender.
Se trata de la enmienda 1, que obligará a la Comisión a lanzar una campaña de concienciación paralela a la aplicación de la directiva.
Y el segundo párrafo de la enmienda 6, según el cual la Comisión debería estudiar conjuntamente con la industria automovilística las posibilidades de utilizar colchones de aire menos agresivos, especialmente cuando se utilicen sistemas de retención orientados hacia atrás.
La Comisión sugeriría que estas dos enmiendas no figurasen en el texto legislativo, sino que se introdujeran como considerandos, ya que entendemos que tienen su interés y su importancia de cara al futuro.
Señor Presidente, Señorías, he resumido la postura de la Comisión respecto al informe.
Insisto en que, salvo la enmienda número 4, que tenemos que rechazar, aceptamos todas las demás con las observaciones que he efectuado sobre la enmienda número 1 y el segundo párrafo de la enmienda número 6, que en vez de ser introducidas en el articulado figurarían sencillamente como considerandos en el texto final.
Muchas gracias, sólo me queda felicitar de nuevo a la ponente, Sra. Hedkvist Petersen, y también a la Sra. Schierhuber, por su intervención, y poner de manifiesto mi coincidencia con ella.
Ahora habrá que ver cómo aplican los distintos Estados miembros la legislación que aquí aprobamos.
Precisamente por ello, y no ya sólo por este asunto en concreto, sino teniendo en cuenta todas las exigencias de seguridad vial, vamos a hacer una propuesta en la que estamos trabajando con el Comisario Vitorino para intentar armonizar lo que es la aplicación real por parte de los distintos Estados miembros de los controles y también de las sanciones en este terreno.
El Parlamento da las gracias a la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Igualdad de trato entre hombres y mujeres
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0173/2001) de la Sra. Hautala, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 76/207/CEE del Consejo, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales, y a las condiciones de trabajo (COM(2000) 334 - C5-0369/2000 - 2000/0142(COD))
. (FI) Señor Presidente, la Unión Europea cuenta ya con una tradición de un cuarto de siglo en cuanto a la existencia de una legislación que obliga a tomar en serio la igualdad de trato entre hombres y mujeres en la vida laboral.
La Directiva que estamos debatiendo hoy recibió ya su forma original en el año 1976.
Podemos constatar que nuestras sociedades se han desarrollado considerablemente en muchos aspectos durante este cuarto de siglo largo, y ya es hora de revisar nuestras concepciones sobre la igualdad entre hombres y mujeres en la vida laboral para adaptarlas a las exigencias del presente.
El Tratado de Amsterdam nos obliga también a ello, pues estipula, entre otras cosas, que la igualdad entre hombres y mujeres debe ser tenida en cuenta ampliamente en todas las acciones comunitarias.
Tenemos retos totalmente nuevos, que deben ser afrontados por vía legislativa.
En esta Directiva, la Unión Europea propone por primera vez medidas vinculantes para los Estados miembros encaminadas a combatir el acoso sexual, práctica muy generalizada en los lugares de trabajo.
Puedo reseñar que, según los estudios al respecto, en la Unión Europea una de cada dos mujeres ha sido víctima de acoso sexual en su lugar de trabajo.
Claro está que, de vez en cuando, el acoso puede afectar a los hombres, los hombres también pueden ser víctimas del acoso sexual, pero, sin embargo, en la actualidad la mayoría de las víctimas siguen siendo mujeres por regla general.
En este sentido, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades propone que vayamos algo más lejos de lo que la Comisión se había propuesto en un principio.
La comisión parlamentaria quiere que los Estados miembros empiecen a adoptar medidas preventivas para combatir el acoso sexual y que los empleadores sean obligados a crear unas condiciones de trabajo que reduzcan al mínimo la aparición del acoso sexual.
También he resaltado que esto puede mejorar la situación de los empleadores, ya que si éstos pueden demostrar que ya han emprendido estas medidas preventivas, seguro que estarán en una situación más favorable en los casos conflictivos.
La protección a la maternidad también requiere un impulso complementario.
Yo misma soy de Finlandia, y se suele pensar que Finlandia es, por excelencia, un país modelo en lo que se refiere a la igualdad entre hombres y mujeres.
Sin embargo, puedo contarles que, por ejemplo, también en nuestro país se dan más abortos de lo estrictamente necesario en mujeres de alrededor de los veinte años.
Al estudiarse las causas de este fenómeno, se ha llegado a la conclusión de que puede deberse a la gran competencia existente por acceder a un puesto de trabajo: los empleadores discriminan a las mujeres en edades proclives a tener hijos.
Ahora queremos prohibir esto definitivamente.
Se trata de una discriminación en función del sexo, cosa que está prohibida.
Esta Directiva también otorga mejores medios de protección jurídica a las víctimas de discriminación sexual y exige, además, que las víctimas de discriminación sexual puedan emprender acciones judiciales aun cuando ya haya acabado la relación laboral.
Para este fin, las víctimas podrán recibir ayuda de una autoridad independiente que habrá que crear en virtud de esta Directiva.
Seguramente, esta autoridad independiente encargada de velar por la igualdad ya existe en muchos Estados miembros, pero quiero subrayar la importancia de esta cuestión al considerar la situación de los países aspirantes a la adhesión.
En cierta ocasión, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades prestó mucha atención al hecho de que las cuestiones en materia de igualdad entre hombres y mujeres en los países aspirantes no se han tenido lo suficientemente en cuenta durante las negociaciones para la adhesión.
Podremos impulsar esta cuestión creando las instituciones necesarias, cuya función sea, en virtud de la ley, velar por la aplicación del principio de la igualdad de trato, e incluso fomentarla.
Quisiera resaltar que el desarrollo de la sociedad ha traído consigo nuevas cuestiones en materia de igualdad.
En nuestra comisión parlamentaria se dio un animado debate sobre si sería necesario proporcionar más protección también a hombres y padres jóvenes para evitar la discriminación sexual.
Creo que hemos encontrado un buen compromiso, que permite también la incorporación en esta Directiva de los padres y de sus derechos.
Creo que esto se adecúa bastante a la actualidad, teniendo en cuenta que el debate sobre la igualdad ha pasado a centrarse, en gran medida, en las formas para conseguir que los hombres puedan compartir las obligaciones familiares.
Es así como podremos avanzar hacia una verdadera igualdad.
Señor Presidente, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales consideró que, a pesar de los avances legislativos logrados, subsisten las discriminaciones salariales y la segmentación del mercado laboral, con lo que se perpetúan salarios bajos en los sectores tradicionales con tendencia a persistir en los servicios y en la llamada "nueva economía".
El 40% del aumento del empleo de las mujeres es con jornada parcial e independiente, basada en salarios mínimos, lo que, aun siendo una opción substitutiva del desempleo y una posible conciliación con la vida familiar, no deja de configurar una nueva discriminación indirecta subvalorada en las estadísticas.
Como también la contratación de personas con aptitudes superiores para funciones de menor valor.
Los Fondos estructurales deben desempeñar un papel de incentivo en los interlocutores sociales para adoptar pactos de igualdad.
Las decisiones del Consejo de Lisboa, las orientaciones para el empleo 2001, el programa social y las nuevas formulaciones del Tratado revelan la importancia de que se aumente el empleo de las mujeres, cuantitativa y cualitativamente, no sólo para hacer efectivo un derecho, sino también y sobre todo para el equilibrio económico y la sostenibilidad de las pensiones.
Lo importante es escribir derecho aun con líneas torcidas.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales propone en sus textos nuevas fórmulas para los conceptos de acción positiva, discriminación indirecta de que sean víctimas una o más personas y acoso como fenómeno de sujeción y humillación, con o sin abuso sexual directo.
Digámoslo así: optamos por una conceptualización que consideramos más amplia y adecuada.
Los diputados de esta comisión fueron unánimes en la ampliación de la protección de la maternidad, la paternidad, la adopción y las embarazadas, y de nuevo recomendamos, como ya hizo este Parlamento, la revisión de la Directiva 92/85/CE.
El derecho de regreso al puesto de trabajo previsto en la Directiva 76/207/CEE -y en esto discrepamos del informe de la Sra. Hautala- debe permitir, para defensa del empleo después de la maternidad, que la mujer ocupe un puesto de trabajo equivalente en caso de caducidad o cambio del anterior...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, dar las gracias a la ponente, Sra. Hautala, por el riguroso trabajo realizado y por la disponibilidad que ha mostrado a la hora de tener cuenta todas las aportaciones y sugerencias que todos los Grupos políticos han hecho en una materia tan sumamente delicada como ésta.
La intervención anterior ha puesto de manifiesto lo muy intenso que fue el debate en la Comisión de Derechos de la Mujer, ya que si bien es cierto que la Directiva de 1976 ha cumplido una función extraordinaria, no es menos cierto que han transcurrido veinticinco años y que los comportamientos sociales y el papel de la mujer han sufrido cambios.
A nuestras espaldas tenemos muchas sentencias del Tribunal de Justicia y sobre todo el Tratado de Amsterdam que, desde el punto de vista jurídico, nos brinda la oportunidad de consolidar y de convertir en más eficaces los instrumentos jurídicos que, lo sabemos perfectamente, son instrumentos, pero instrumentos indispensables para llevar a cabo unas políticas activas y para convertir en concreto y exigible el principio de igualdad de trato, también en lo que al acceso al trabajo se refiere.
La tentación de querer afrontar con esta modificación de la directiva muchos de los problemas que padecen las mujeres ha sido fuerte y, en este sentido, tiene razón la Sra. Lulling; sin embargo, desde el punto de vista jurídico, creo que el resultado de nuestro trabajo es absolutamente coherente con las propuestas y los objetivos de la propuesta de modificación que la Comisión nos ha presentado.
Las definiciones de "discriminación directa" y de discriminación indirecta" que, tomando como base la propuesta de la Comisión, hemos perfeccionado, considero que, en el plano jurídico, clarifican la utilización de este instrumento.
La inclusión del acoso y del acoso sexual como elemento de discriminación es, sin ninguna duda, igual de clara, del mismo modo que lo es la precisión de que el derecho a la maternidad, así como el derecho a la paternidad no se pueden utilizar como instrumento para llevar a cabo discriminaciones.
La posibilidad de poner en práctica acciones positivas y, por otra parte, la posibilidad que nos ofrece el apartado 4 del artículo 141 del Tratado creo que es un instrumento igual de claro para que la directiva, que espero que llegue a estar operativa para finales de este año y que llegue a ser un instrumento a disposición de todos los Estados miembros, de todas las mujeres, de todas las organizaciones, se convierta realmente en un instrumento a añadir a los que la Unión Europea ha puesto a disposición de muchos Estados miembros a lo largo de todos estos años.
Alguien ha planteado el problema de una posible injerencia demasiado fuerte de la Unión Europea respecto al principio de subsidiariedad.
Pues bien, creo que tampoco este elemento se puede utilizar como excusa por parte de quien sea, porque aquí se establecen los instrumentos jurídicos que se pueden adoptar, respecto a los cuales existen en algunos casos trabas y en otros oportunidades, según los ordenamientos de los Estados miembros.
No obstante, creo y espero que hoy el Pleno apruebe por amplia mayoría la propuesta de la ponente, Sra. Hautala, que cuenta con el respaldo de la inmensa mayoría de la Comisión de Derechos de la Mujer, ya que estimo que también éste será un paso adelante en la aplicación de uno de los principios básicos de nuestra Comunidad, es decir, del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Señor Presidente, me gustaría sumarme a las felicitaciones dirigidas a mi colega Heidi Hautala: siempre se ha esforzado en buscar el consenso y también ha incorporado algunas cuestiones que nos preocupaban.
Por lo tanto, espero que sus esfuerzos se vean compensados ahora a las once, porque un informe que ha sido elaborado con tanta dedicación y sobre el cual debería haber un gran consenso, ha de ser respaldado por una gran mayoría de este Parlamento.
En todo caso, puede contar con el apoyo de nuestro Grupo Parlamentario.
Si la gente me pregunta cuál es el valor añadido de Europa lo más fácil es dar algunos ejemplos de lo que ha hecho Europa por la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
Han cambiado ya muchísimas cosas, también en mi propio país, los Países Bajos.
A veces nos creemos que somos la vanguardia pero eso no es, ni mucho menos, verdad y quedan multitud de cosas por cambiar.
A este respecto, me parece que esta modificación es muy importante y estoy contenta de que se progrese en este tema en Europa.
Señor Presidente, el acoso sexual en el trabajo tiene que acabarse.
Es sumamente complicado tomar medidas contra esas prácticas y las víctimas tienen la sensación de estar solas.
Es realmente un paso importante hacia adelante que se considere esto como discriminación, porque así se podrá luchar mejor contra este problema.
Pero, naturalmente, aquí también prima el lema de "más vale prevenir que curar".
Y si se obliga ahora a las empresas a que tomen medidas preventivas al respecto, esto significa que se va a acabar con este problema, si todo va bien.
Por otra parte, la maternidad quedará mejor protegida por esta legislación, porque hoy en día la posibilidad de "perder" a la mujer por una baja de maternidad durante una época sigue sopesando en las decisiones sobre ascenso o contrataciones, porque así lo ven todavía muchos empresarios.
La única manera para que no se sopese esa posibilidad y para que desaparezca esta discriminación, es intentar promover un reparto mejor de las tareas domésticas entre hombres y mujeres.
Por esa razón, a nuestro Grupo Parlamentario le parece importante que los hombres también puedan pedir una baja por paternidad y si esto no es posible, que sea considerado como un trato discriminatorio.
He aquí el motivo por el cual presentamos nuestra enmienda.
Debo decir que me sorprendió que los demócrata-cristianos en la Comisión de Derechos de la Mujer hayan intentado eliminarla aunque he entendido que se ha llegado ahora a un consenso al respecto.
Espero que sea así y que a las once podamos dar entre todos una señal inequívoca de que los padres también han de poder pedir esta baja.
Para terminar, Señor Presidente, quiero decir algunas palabras sobre el papel que pueden desempeñar las instituciones europeas para dar ejemplo.
Y me refiero a la modificación del estatuto de los trabajadores de instituciones tales como este Parlamento, y también la Comisión.
Si contemplamos las posibilidades de pedir una baja por maternidad en las instituciones europeas, y sobre todo las posibilidades de pedir una baja por paternidad, entonces vemos que la situación es lamentable.
Espero que la Comisaria pueda explicar a sus colegas que las instituciones europeas tienen realmente una función muy importante para demostrar que nuestras instituciones funcionan de esta manera y dar de esta forma una clara señal al resto de Europa.
Señor Presidente, señora Comisaria, el undécimo informe anual sobre los Fondos Estructurales, en el que, por primera, vez se examinan las medidas comunitarias en favor de la igualdad de hombres y mujeres, señala que si bien la participación activa de la mujer en el mercado laboral ha venido aumentando de forma continuada en las últimas tres décadas todavía subsisten importantes diferencias entre ambos sexos.
En casi todos los Estados miembros, las tasas de desempleo son más altas para la mujer que para el hombre.
La diferencia en las tasas de empleo entre ambos sexos alcanza en los Estados miembros una media próxima al 20%.
El empleo de las mujeres se reduce en función del número de hijos.
Las mujeres asumen la mayor parte del trabajo no remunerado realizado en los hogares, incluido el cuidado de los hijos y de otras personas dependientes.
Incluso en los países que cuentan con unas altas tasas de empleo, las mujeres están sobrerepresentadas en los puestos de trabajo a tiempo parcial, en muchos casos de forma involuntaria.
Y, además, las diferencias de remuneración entre hombres y mujeres siguen siendo considerables: un 28% por término medio a nivel comunitario.
En definitiva, que en esta Europa, paladín de los derechos humanos, las mujeres no gozan en la práctica de los mismos derechos que los hombres; persiste su menor presencia representativa en las instituciones públicas y también en los puestos de decisión de las entidades privadas; y siguen siendo ellas las primeras víctimas de malos tratos en el seno de la pareja y de la violencia sexual.
Estoy convencido de que la mujer no podrá ser verdaderamente libre, igual al hombre, en tanto no tenga las mismas oportunidades de encontrar un puesto de trabajo, no cuente con igual remuneración y no consiga una independencia económica real.
Y el día en que logre estos objetivos, el resto de las desigualdades también habrá desaparecido.
Es bien cierto que el Consejo Europeo de Lisboa ya señaló un objetivo para incrementar el índice de empleo femenino medio comunitario del 51% actual hasta superar el 60% en 2010.
Pero cuando pienso que, por ejemplo, en el Estado español ese índice de mujeres con empleo apenas alcanza ahora el 35%, me parece que no ya en 10 sino ni siquiera en 20 años vamos a poder hablar de una verdadera igualdad entre ambos sexos, máxime si se siguen manteniendo importantes cotas de falta de puestos de trabajo en general.
Quizá vaya siendo hora de que nos tomemos más en serio, por ejemplo, las propuestas de Orio Giarini y Patrick Liedtke, en su informe al Club de Roma, titulado "El dilema del empleo: el futuro del trabajo" -donde abogan por el reparto de la jornada laboral- o también las propuestas de Peter Hall que orientan la fiscalidad hacia los consumos empresariales y liberan de cargas y gravámenes el factor costo de mano de obra.
El reto de la igualdad es sobre todo el reto del empleo.
Por ello, felicito la iniciativa de modificar la Directiva 76/207/CEE, de hace 25 años, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Felicito también a la diputada Heidi Anneli Hautala, presidenta del Grupo Verdes/ALE por su magnífico informe.
Señor Presidente, quisiera sumarme a los elogios a la Sra. Hautala, quien ha trabajado arduamente en la elaboración de este informe.
Me imagino que no ha sido fácil para la ponente aunar todos los criterios, aunque ha habido mayoría femenina en los trabajos.
Quisiera destacar que la realidad a menudo sobrepasa a las legislaciones.
También quisiera recordarles que no basta con la existencia de normas, éstas deben complementarse.
Por eso me gustaría aprovechar la ocasión para hacer presente la necesidad de planes para la igualdad de trato entre hombres y mujeres y la responsabilidad de los empleadores en una sociedad moderna.
La Sra. Ghilardotti dijo que el papel de las mujeres ha cambiado en los últimos 25 años, pero también el de los hombres y, consiguientemente, la vida laboral.
Creo que el último bastión que queda son justamente los patronos y sus organizaciones.
Se ha hablado mucho del acoso sexual.
Es un concepto difícil de precisar, pero hay juristas suecos que están intentando definir esta conducta no deseada en un centro de trabajo.
Es interesante definir fenómenos que, aunque son antiguos, sólo ahora han adquirido relevancia.
También se ha hablado de la licencia de los hombres para cuidar a sus hijos pequeños.
Me gustaría dejar en claro que la paternidad no es algo que se elige. Se es padre sólo cuando se tienen hijos.
Los patronos quieren saber cuando dan empleo a una persona si ésta va a ser padre o si tiene planes para serlo.
La vida laboral es una parte de la vida y no toda la vida.
Lo mismo vale para hombres y mujeres, y también para los niños.
Espero que una gran mayoría respalde las propuestas de la Sra. Hautala.
Señor Presidente, en nombre de los diputados radicales italianos de la Lista Bonino, anuncio que no vamos a apoyar el informe de la Sra. Hautala, y no porque estemos en contra de los principios expuestos y de los objetivos que se desean alcanzar, sino porque creemos que en las Instituciones europeas se emplean cada vez más medios equivocados para alcanzar fines y objetivos justos y aceptables.
Con frecuencia se hace de manera burocrática jugando siempre la carta de una ley, de una directiva, de una nueva imposición.
La Directiva de 1976 ha cumplido una función fundamental, y no quiero extenderme sobre esto, pero el intento que hoy se hace con este informe, con esta Directiva de profundizar a través de estos instrumentos jurídicos la aplicación de la igualdad de trato, creo que nos puede llevar a tomar un camino equivocado, en que los beneficios corren el riesgo de no compensar los perjuicios.
La inversión de la carga de la prueba, por ejemplo, altera los principios liberales del Estado de Derecho, en nombre de la causa a lograr.
La legitimación de las acciones positivas, por ejemplo, se ha de correlacionar con la evaluación de su duración y de su proporcionalidad.
La creación de organismos nacionales independientes - esto vale en este caso pero, desde mi punto de vista, vale en todos los demás casos - que desarrollen funciones pre o parajudiciales, sería un calco incomprensible del recurso jurisdiccional tradicional.
En lo que se refiere al acceso al mercado de trabajo, estimo que ante todo hay que tomar en consideración - esto vale para el caso italiano - algunas medidas totalmente tradicionales como la flexibilidad del mercado laboral y la revisión del gasto social, absorbido completamente, por ejemplo, por el gasto de protección social, unas medidas que facilitarían y que en parte ya están facilitando la igualdad de trato en el mercado de trabajo, sin necesidad de nuevas leyes y de nuevas burocracias.
Señor Presidente, señora ponente, nadie puede oponerse a la igualdad entre hombres y mujeres.
Aun cuando sería preciso saber de qué se está hablando, ya que es muy difícil hacerse una opinión clara sobre su informe, habida cuenta de las fórmulas vagas, contradictorias, incluso absurdas que encierra, tales como la enmienda 69 donde hubiera sido mejor hablar de "permiso parental" para el padre o la madre.
¿Cómo osar hablar de igualdad, si se toleran excepciones tales como la enmienda 10 o la enmienda 24?
Hablar de igualdad, es reconocer la igual dignidad de toda persona humana, hombre o mujer.
Hablar de igualdad, es reconocer la especificidad del hombre y de la mujer en la organización de nuestras sociedades.
Especificidad que conduce más a una complementariedad que a una rivalidad entre hombres y mujeres.
No puedo sino sorprenderme de que este informe haya sido votado en comisión únicamente por mujeres.
¡Bravo por la igualdad!
Por otra parte, quisiera saludar a mis compañeros que tuvieron el valor de tomar la palabra esta mañana.
Me sorprende también que la enmienda 40 dé a las asociaciones el derecho de promover una acción en justicia sin obligación del consentimiento de la víctima en caso de discriminación.
¿De qué asociaciones se trata?
¿No corresponde más bien a nuestros Estados hacer aplicar la ley y comprobar que no exista ninguna excepción a la ley?
Entonces, ¿qué perspectivas podemos considerar?
Es preciso salir de esta dialéctica que promete la liberación de las mujeres proponiendo una competición con nuestros compañeros masculinos para convertirnos en supermujeres.
No somos un clon del hombre, no somos un engranaje del sistema de producción.
No pueden separarse los derechos de la mujer del reconocimiento de su especificidad.
Nuestra sociedad aspira a un nuevo feminismo.
Somos mujeres, esposas y madres.
En tanto que mujeres, queremos evolucionar según nuestro propio modelo, nuestra sensibilidad, nuestra intuición y nuestra inteligencia.
El hombre no podrá jamás ser la referencia única del desarrollo del ser humano.
En tanto que esposas, la complementariedad entre hombres y mujeres implica una cooperación necesaria en la vida profesional, la vida social y la vida familiar.
En tanto que madres, llevamos en nosotras el porvenir de la humanidad y, Sra. Hautala, tiene usted razón en subrayar que nada debe impedir a una mujer dar la vida.
Entonces, "sí" a la igualdad entre hombres y mujeres, pero respetando la especificidad y la dignidad de cada uno.
Señor Presidente, señora Comisaria tenemos hoy aquí la propuesta de modificación de la Directiva relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales y a las condiciones de trabajo.
Las modificaciones se presentan teniendo en cuenta el Tratado de Amsterdam y las sentencias del Tribunal de Justicia de los últimos años.
Se trata fundamentalmente de adecuar la Directiva a la realidad social y de recoger las demandas de las mujeres para solucionar los problemas de diferente trato en el ámbito laboral.
Se considera, por primera vez, que el acoso sexual en el lugar del trabajo es una discriminación en función del sexo.
Solicitamos medidas preventivas y medidas que ayuden a las mujeres que, por culpa del acoso sexual, ven perjudicada su vida laboral y su carrera profesional.
Hay que resaltar el apoyo que las modificaciones introducidas dan a la mujer en lo que se refiere al embarazo y a la maternidad, garantizando la vuelta al puesto de trabajo y beneficiándose de las posibles mejoras que pudieran haberse producido en el mismo durante su ausencia.
Las medidas de acción positiva para equilibrar la representación en los diferentes sectores laborales serán también una ayuda eficaz.
Las mujeres, especialmente las más jóvenes, tienen hoy una alta cualificación profesional, que no se ve correspondida con el desarrollo de su vida laboral, ocupando, generalmente, puestos de cualificación inferior que no les permiten alcanzar plenamente sus expectativas profesionales.
La Directiva facilitará la solución de estos problemas, pero son los Estados miembros en su legislación nacional los que finalmente deben conseguir que la mujer pueda trabajar plenamente sin que por ello su vida personal y familiar se llene de problemas.
Los que pensamos que se debe apoyar a la familia sabemos que es imprescindible empezar por apoyar a las mujeres para facilitar la conciliación entre la vida familiar y la vida profesional como un principio de la legislación comunitaria.
