No obstante, debido a que las caídas graves no se producen únicamente desde andamios, se ha ampliado el ámbito de la propuesta para cubrir la protección de los trabajadores contra todo tipo de caídas desde una altura.
A pesar de que algunas caídas se producen en ausencia de andamios y escaleras, la propuesta se centra principalmente en los andamios, las escaleras y las técnicas de acceso mediante cuerdas, como podrán comprobar cuando la lean.
Las normativas en vigor en muchos Estados miembros cubren únicamente el sector de la construcción, por lo que otro de los factores importantes es ampliar el ámbito a otros sectores.
Asimismo, es importante subrayar, porque algunos parecen estar ligeramente confundidos al respecto, que la presente propuesta se basa en el artículo 138, antiguo artículo 118 A, por el que se establecen las disposiciones mínimas para garantizar un nivel de protección más adecuado de la salud y de la seguridad de los trabajadores.
No nos referimos a la construcción, al concepto o al diseño de los equipos de trabajo, sino a los riesgos que corren la salud y la seguridad de los trabajadores que utilizan estos equipos.
Tengo la sensación de que algunas personas en esta Asamblea tienen cierta dificultad para entender esto.
Asimismo, es evidente la importancia de esta directiva para las personas que trabajan en las alturas.
Hay quien ha cuestionado la validez de esta legislación, y son libres de hacerlo.
No obstante, en contra de lo que se ha dicho, esta propuesta no se limita a sugerir que los trabajadores deben recibir formación sobre el uso de las escaleras, ni tampoco prohibe el uso de las mismas.
Lo que hace es prever la utilización segura de escaleras y de otros equipos.
Me pregunto si los que critican este informe han trabajado alguna vez en la construcción, como hemos hecho muchos de nosotros.
Me pregunto si estarían dispuestos a reconocer que son muchas las personas que saben perfectamente lo que puede aportar esta legislación.
Por último, en lo relativo a las enmiendas presentadas, que no había visto hasta hoy mismo, acojo con satisfacción las enmiendas 22 y 25: la enmienda 22, como segunda opción si la enmienda 5 decae, y la enmienda 25, como considerando, porque se adapta perfectamente al tono de mi informe.
No obstante, en honor de la coherencia y en consideración de la Directiva marco, que es la base de todo este planteamiento legislativo, no puedo aceptar las enmiendas restantes en estos momentos.
Señor Presidente, me parece obligado, y quiero hacerlo cortésmente, comenzar felicitando al ponente, Sr. Skinner, por su sensibilidad, por su excelente informe y por la disponibilidad para aceptar las propuestas -creo que bien trabajadas- del Grupo en cuyo nombre tengo el honor de intervenir.
Ello hace que estemos ante un texto de amplio consenso, y no sólo entre los dos Grupos mayoritarios, pues se trata de un consenso fraguado en la constante comunicación que ha habido con los agentes sociales, empresarios y trabajadores, a través de los sindicatos.
Consenso que me parece necesario en una materia en la que está en juego la seguridad, la salud, la integridad y la propia vida de los trabajadores.
Hace unos días, muy pocos, yo daba un paseo por mi ciudad, Vigo, en Galicia, en el noroeste de España, y tuve ocasión de contemplar un amplio cartel de una obra.
Era una obra de recuperación de una vieja plaza de la ciudad en su casco histórico, y el cartel decía lo siguiente: "Esta empresa respeta la ley.
Usa equipos y dispositivos de seguridad.
Si no los conoce, no entre en la obra.
Infórmenos de cualquier situación de riesgo.
Ayúdenos, por favor, a cumplir las obligaciones legales de protección de la seguridad y la salud de los trabajadores" .
Traigo a colación el contenido de este cartel indicador de obra y de los consejos, prescripciones normativas para los ajenos y los interesados en la obra, porque me parece que viene a representar un resumen de preceptos de una buena política de salud laboral.
Una buena política de salud laboral debe comenzar siendo de carácter preventivo y en la idea de prevención hay, y tiene que haber, mucho de concienciación, no sólo de trabajadores y empresarios, sino de la sociedad en su conjunto.
Desgraciadamente, cada día tenemos noticias de accidentes en el trabajo.
Sabemos bien que el riesgo cero no existe, pero también tenemos conciencia de que la sociedad no debe renunciar a su empeño de dificultar e impedir la conversión del riesgo en siniestro.
Si ocurre algún siniestro, la responsabilidad puede ser, quizás, del empresario, porque no se ha convencido todavía de que los gastos en seguridad son una inversión.
O quizás del trabajador, por desprecio del riesgo, por falta de previsión o por la no adopción de medidas y precauciones adecuadas, principalmente en sectores de actividad como la construcción, en los que el carácter temporal de los trabajos o la temporalidad misma del sector -un sector puente, de tránsito desde la actividad primaria, agrícola preferentemente, a los sectores industriales o de servicios-, más aconsejan las medidas de precaución.
O también quizás de la propia Administración por la insuficiencia, traducida en términos de ineficacia, de los servicios inspectores, asesores o controladores encargados de informar, asesorar o, en su caso, sancionar los incumplimientos de la legislación laboral.
La salud y la seguridad en el trabajo, y muy especialmente allí donde el riesgo es muy alto, es responsabilidad de toda la sociedad y de todos los sectores implicados, y toda la sociedad tiene que asumir su cuota de responsabilidad y su propio compromiso.
El empresario debería considerar el gasto en salud laboral como inversión.
El trabajador debería extremar sus precauciones, reivindicando y defendiendo la utilización de mecanismos de prevención y protección, así como las buenas prácticas en las empresas.
Los Estados y los Gobiernos deberían adaptar las medidas de promoción de los medios preventivos, de fiscalización de las medidas obstaculizadores del siniestro, también de la sustitución de los métodos administrativos y políticos de lucha contra la siniestralidad laboral.
Sería conveniente la sustitución del viejo modelo de sanción, que se ha revelado insuficiente e ineficaz, por el método de estímulo, del incentivo, mediante la intensificación de la acción en el conjunto de las empresas o actividades con más alto índice de siniestralidad y de accidentes, y también mediante beneficios y ventajas a la empresas con menor índice de accidentes y con un mayor gasto en prevención y en concienciación.
También la Comisión y el Consejo deberían fijar condiciones mínimas que pueden parecer a algunos estrictas, pero que permiten mejorar las condiciones de trabajo y proteger la salud y la seguridad de los trabajadores, armonizando la legislación en un mercado de libre circulación de trabajadores.
De este modo, los ciudadanos europeos percibirán una Europa más próxima que se ocupa de sus problemas, de lo que a ellos les preocupa y les interesa.
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando al ponente, Sr. Peter Skinner, por su esfuerzo de moderación y conciliación de los diversos intereses con vistas a que el Parlamento haga una contribución positiva y consensuada para mejorar esta excelente propuesta de la Comisión.
La negligencia en la organización del trabajo, la falta de equipo adecuado de seguridad personal y colectiva, la escasa formación y el elevado número de trabajadores independientes son las principales causas de las elevadas siniestralidad y muerte en el sector.
Si se comparan con otros sectores similares, los riesgos que la actividad de construcción civil entraña son aún mayores.
En esta segunda mitad del siglo, la actividad ha aumentado frenéticamente y es constante el recurso a trabajadores inmigrantes, a subcontratistas.
Además de los aspectos ya mencionados, se agravan los problemas de comunicación y organización y se suele desatender la seguridad colectiva de las obras de construcción y diluir la responsabilidad.
Nunca está de más reafirmar que todas las directivas relacionadas con la salud y la seguridad de los trabajadores y, en particular, la formulación de la responsabilidad, que figura en la Directiva 89655/CEE están en vigor y compete al empleador, al dueño de la obra, la responsabilidad por los accidentes que ocurran, pero también su prevención.
En la persona del encargado de la seguridad de la obra recae la obligación de evaluar el riesgo y certificar que se ha hecho la supervisión del equipo de prevención utilizado por todos cuantos tengan acceso a la obra, independientemente de su función, vínculo o tiempo de trabajo.
En la Unión Europea la evaluación de los riesgos se ha hecho a "paso de caracol" y esta segunda revisión es una señal positiva que queremos apoyar e incentivar intensamente.
Aun en un análisis economicista, es preocupante comprobar que en 1996 de cada 100.000 trabajadores de la Unión Europea 4.229 estuvieron de baja más de tres días por accidentes laborales.
En ese año hubo cuatro millones setecientos mil accidentes.
Los accidentes mortales, aunque han experimentado una reducción de 13%, a la que no es ajena la acción de la Comunidad entre 1994 y 1996, representaron aún 5.549 muertes en 1996.
Se calcula que el perjuicio en dicho año para la economía europea fue de 146 millones de días de trabajo perdidos.
Resulta particularmente pertinente para el debate de la directiva ya citada que el sector de la construcción, aun no siendo el que registra mayor número de accidentes, tenga el mayor número de accidentes mortales, sólo comparable con el de los transportes terrestres.
Europa no puede ser el modelo social más avanzado del mundo y permitir que las personas cuenten poco y el valor de su vida se reduzca a un número.
Los hombres y sobre todo los jóvenes hasta los 25 años son las principales víctimas de accidentes laborales, pero la probabilidad de muerte aumenta con la edad, pues es mayor para los que tienen entre 55 y 64 años, más alta en las empresas más pequeñas (hasta 50 trabajadores) y en los trabajadores independientes, en los que se da una tasa de incidencia que representa el 73,1 del total de los casos.
Lo que nos obliga a afrontar la necesidad de medidas relacionadas con profesiones de desgaste rápido, teniendo en cuenta la preparación de los jóvenes, de soluciones multidisciplinarias relacionadas con la formación y la preparación, así como la calidad de las PYME que existen en ciertos sectores.
Desde la famosa investigación realizada en 1907 en los Estados Unidos, se estudian la identificación, el registro obligatorio, la causa de muerte, la edad del empleador, la edad del trabajador, el empleador, el nombre, la circunstancia, el accidente, para determinar los gastos y las obligaciones que permitan proteger mejor a los trabajadores...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señor Presidente, como ya han mencionado varios oradores, las caídas desde las alturas constituyen de los grupos más graves de accidentes laborales que tenemos y con este informe, que forma parte de una ampliación de la directiva sobre seguridad y salud con respecto al uso de equipos de trabajo, nos disponemos a tomar cartas en este problema.
En nombre del Grupo ELDR me gustaría decir que en conjunto consideramos el resultado como un avance.
Las normas cuya introducción proponemos tienen a grandes rasgos un funcionamiento claro y al mismo tiempo parecen respetar y tener en consideración la necesidad de que las empresas puedan poner en funcionamiento las normas en la práctica y en el día a día.
Pues debemos recordar que aunque el propósito de lo que aprobamos sea tan positivo y loable, no es tan seguro que las consecuencias sean siempre como esperamos y por ello uno de nuestros objetivos ha de ser siempre la formulación de normas tan sencillas y precisas como sea posible y garantizar que haya lugar para la flexibilidad que es necesaria en el mercado laboral.
Este equilibrio entre el deseo de normas claras y la necesidad de flexibilidad y diversidad me parece que es algo que se ha esforzado por hallar nuestro ponente, Peter Skinner, y debemos agradecérselo como debemos agradecerle en suma su forma conciliadora de trabajar.
Por otro lado, creo que también será importante en el futuro que trabajemos por reducir el riesgo de accidentes aumentando nuestros conocimientos sobre cómo se producen estos accidentes.
¿De cuántos accidentes se habla?
¿Cuándo se producen?
¿Cómo se producen?
¿Qué podemos hacer para impedirlos?
Creo que el trabajo puesto en marcha con la Agencia Europea del Medio Laboral radicada en Bilbao podrá contribuir positivamente a reducir las cifras de accidentes hallando respuesta a estas preguntas y empleando éstas constructivamente.
Es un camino acertado para recorrerlo: las autoridades en colaboración con los interlocutores sociales.
Señor Presidente, señora Comisaria, nos ocupamos de un informe del que todos ya han dicho cuán útil y necesario es.
Se trata, por supuesto, de la seguridad al utilizar escaleras, andamios y cuerdas, al efectuar trabajos en altura, y también de vez en cuando cerca de una oquedad peligrosa.
Los muchos accidentes y también la hasta ahora inadecuación de las directivas constituyen, naturalmente, el trasfondo de este informe.
De ahí que resulte útil y necesario que se presente semejante informe; ha tardado mucho, pero todo el mérito corresponde al Sr. Skinner, quien finalmente ha logrado su realización.
No obstante, es un informe problemático en cierto sentido, no porque sea innovador, sino porque el sector del que hablamos es muy diverso.
Tiene que ver con personas que trabajan en el sector servicios, en el sector de mantenimiento, pintores, limpiacristales.
Los trabajos en altura no siempre ocupan mucho tiempo, sino que a menudo duran poco.
Eso significa que las definiciones que manejemos no deben ser vagas, sino concretas. Los compromisos que adoptemos deben mantenerse y muchas veces no es ése el caso.
Ya he señalado que algunas definiciones son vagas. Me refiero a las definiciones de "corta duración" y "riesgos limitados" .
Existe un exceso de regulación en el caso de, por ejemplo, las risk assessments, aun cuando se trate de dos personas. Hemos discutido una parte en la comisión, y se ha eliminado del informe, produciéndose una mejora.
Esto me satisface y deberíamos avanzar en ese sentido.
Echemos un vistazo a algunos aspectos tales como, por ejemplo, el suelo de un andamio; aunque, por supuesto, debe fijarse, no siempre puede ser inmóvil, sí que no debe resbalar.
Hay que evitar el desplazamiento de los andamios móviles, pero no siempre puede indicarse de forma completa.
No pueden ponerse señales de advertencia por todas partes.
Las escaleras de mano deben fijarse y resultar seguras, pero sí deben continuar siendo manejables.
De ahí que hayamos propuesto que algunas enmiendas se voten por separado, de manera que todos podamos mejorar estas partes vulnerables de la directiva.
Señor Presidente, estoy indignada al ver que el problema de los accidentes originados por caídas en el trabajo es capaz de levantar tanta oposición y no puede ser resuelto más rápidamente.
Con todo, el propio ponente recuerda hasta qué punto es urgente, ya que contabiliza 500.000 accidentes anuales sólo en este campo, que provocan al menos 40.000 heridos graves y un millar de muertos.
Sin embargo, el ponente no deja de señalar que las empresas constructoras se oponen a cualquier tipo de condicionante y, de resultas, el informe evita cuidadosamente poner en evidencia la responsabilidad de las empresas.
A pesar de todo, los fallos técnicos de los andamios y demás sistemas, pero sobre todo las malas condiciones laborales, los turnos de trabajo y los horarios, son sin duda el origen de los accidentes laborales.
El informe pide que los empleadores tomen medidas si no para poner fin a esta hecatombe, al menos para limitarla.
Si se decidiera tomar medidas urgentes obligatorias para los empleadores, las apoyaría de inmediato, pero dudo que esto sea posible, considerando lo respetuoso que se muestra este Parlamento con los intereses de la patronal.
Y mientras tanto, decenas de miles de asalariados siguen pagando un pesado tributo a la explotación capitalista con su salud, y a veces con su vida.
Señor Presidente, suscribimos y valoramos el trabajo realizado por el Sr. Skinner, aunque creemos que, dadas las premisas y en particular las repercusiones de la materia, el mismo podía haber sido algo más incisivo a la vista, entre otras cosas, de los once años transcurridos desde la primera directiva sobre este asunto y de las carencias existentes en la directiva de hace cinco años que la modificó.
Nos damos cuenta de las posiciones de mayor o menor sensibilidad respecto a estos temas, también dentro de este mismo Parlamento, y de las perplejidades suscitadas en orden a una normativa más rigurosa o a los mayores costes a cargo de las empresas.
Sin embargo, y para decirlo del mismo modo que el ponente, debemos preguntarnos cuánto vale la vida de un trabajador o su invalidez.
En efecto, los accidentes laborales siguen siendo un azote para el mundo del trabajo en todos los Estados de la Unión, aunque con porcentajes diferentes en los distintos sectores.
Ciertamente esto puede atribuirse a una pluralidad de factores que juegan en distintos sentidos de cara al aumento o la disminución del fenómeno, sin embargo, ahora nos encontramos ante un daño irrefutable, válido para el conjunto de los Estados miembros que tristemente da fe de que las caídas desde una altura representan el 10% del total de los accidentes laborales.
Hay que decir que el Comité Económico y Social en su dictamen sobre el asunto no solo ha puesto de manifiesto con claridad y propiedad la envergadura del problema, sino también y ante todo las vías de solución: un planteamiento, ese, ciertamente valorizado por el Sr. Skinner, a partir de la necesidad de reforzar la terminología en la materia, di incidir en la organización del trabajo, de ofrecer una formación y una información específica a los trabajadores implicados.
No obstante, también cabe decir que la solución pasa también por la elaboración y la publicación por parte de la Comisión de orientaciones más detalladas y más vinculantes en materia de prevención que permitan, entre otras cosas, superar la fragmentación de las competencias sobre la materia y que, al propio tiempo, prevean junto con controles más obligatorios, un sistema de medidas premiales en favor de las pequeñas y medianas empresas, al objeto de convertir en efectiva y eficaz la aplicación de las normas de seguridad en el trabajo.
Señor Presidente, en primer lugar, yo quiero agradecer al Sr. Skinner su buen informe sobre el complejo tema de la seguridad y la protección de la salud en lo que respecta a los equipos de trabajo, así como su buena disposición a tomar en consideración algunos planteamientos importantes del Grupo del PPE.
El Sr. Pérez Álvarez ya los ha expuesto.
El informe no me satisface en todos sus puntos.
En la segunda lectura va a ser necesario introducir algunas rectificaciones, pero el Grupo del PPE está dispuesto a aceptarlo de manera general.
En su forma actual, el informe ya toma en consideración algunas objeciones que también plantearon las PYME y pide una capacitación específica, evidentemente sólo en lo que respecta a la instalación de escaleras y andamios utilizados como espacios de trabajo.
Sin duda, igual que ocurre con todos los textos legislativos, existen redactados de ámbito nacional -y también regional- que pueden provocar alguna sonrisa, si es que es posible seguir tomándose a broma esta cuestión.
A mí se me heló la sonrisa cuando leí las estadísticas europeas sobre accidentes laborales y al volver a escucharlas aquí de nuevo.
No voy a entrar en más detalles, que ya se han expuesto repetidas veces.
Sin embargo, quisiera añadir una observación fundamental.
No sólo las medidas de protección tienen un coste.
La continuidad del pago del salario, los subsidios de enfermedad, y las pensiones de invalidez, viudedad y orfandad, suponen un importante desembolso para las empresas y para el erario público.
En este contexto queda patente la productividad de una política social moderada.
En este caso, la prevención es mejor, más barata y más humana que una política social a posteriori.
No debemos actuar sólo cuando el daño ya está hecho, sino evitar que éste ocurra.
Pero ¿y la subsidiariedad?, se preguntan muchos.
Este principio no significa que Europa no esté autorizada a intervenir nunca.
La definición de Quadragesimo anno es la que más me gusta: subsidiariedad - en caso de duda, dar prioridad a la unidad más reducida y al acuerdo entre los interlocutores sociales frente a la normativa estatal o de la UE, esto último lo añado yo.
Sin embargo, cuando la unidad más reducida no puede cumplir la tarea en beneficio del bien común, entonces debe intervenir la unidad superior.
Por esto se enraizaron unas normas europeas mínimas en los Tratados de la UE, sobre todo en los años ochenta, cuando en Europa predominaban los Gobiernos demócratacristianos y conservadores; es decir, que este también es un objetivo demócratacristiano.
Además, la seguridad en el trabajo ya se empezó a definir a escala internacional desde la revolución industrial del siglo XIX.
El gran estadista conservador británico Benjamin Disraeli fue uno de los padres de la protección de la seguridad en el trabajo.
La Europa continental adoptó las leyes inglesas y las enraizó asimismo en convenios internacionales, y una dimensión social europea resulta ciertamente necesaria en el siglo XXI, a la vista de los procesos de globalización y europeización.
Deseamos la europeización de la economía.
Ya tenemos la Unión Monetaria.
Una mera regionalización o incluso una provincialización de la política social no puede ser la respuesta en este contexto.
Unas normas mínimas implican la subsidiariedad.
Cada país puede organizar a su manera la protección de la seguridad en el trabajo, siempre que se respeten las normas mínimas europeas.
Nosotros, en el PPE, nos oponemos a unas normas europeas máximas.
En Alemania, el marco se completa con los actos normativos de los interlocutores sociales.
Hay normas alemanas, un andamiaje de disposiciones laborales y protectoras.
Hay reglamentos que de las mutualidades de trabajo, en ejercicio de sus competencias normativas, y sólo a continuación interviene la ley de prevención de accidentes.
Todo ello puede ser objeto, por otra parte, de tantas criticas como se quiera, desde el punto de vista estilístico y en otros aspectos, por lo que respecta a muchas disposiciones prácticas detalladas.
Pero yo les aseguro que un milímetro de esas disposiciones prácticas es más valioso para los ciudadanos y los asalariados de los Estados miembros que mil kilómetros de grandes declaraciones y grandes ideologías.
Señor Presidente, como señala el buen informe del ponente, las cifras publicadas recientemente por la Agencia Europea para la Salud y Seguridad en el Trabajo, con sede en Bilbao, recogen resultados muy dispares en cuanto a accidentes laborales entre los diferentes Estados miembros debido a que estos últimos no están aplicando criterios estadísticos homogéneos.
Urge, pues, el establecimiento de normas armonizadoras a nivel comunitario para poder contar con datos comparables y evaluar los resultados de las políticas de prevención en cada Estado, comunidad o región europea a fin de que no haya trabajadores de primera, segunda o más clases, sino que todos ellos estén protegidos por normativas y exigencias de seguridad de la misma calidad.
Es también cierto que se necesitan más inspectores de trabajo para que las empresas respeten suficientemente la normativa, pero no es menos verdad que las instituciones y empresas públicas deben comenzar dando ejemplo de todo ello y sin embargo, todavía hoy, muchas actividades y centros de trabajo de los entes públicos no cuentan con los debidos planes de prevención de riesgos laborales señalados en las directivas comunitarias.
Por ello quiero hacer un llamamiento a todos los gestores públicos europeos para que se esfuercen en ser los primeros en cuanto al cumplimiento de la normativa, de modo que los gestores privados no puedan excusarse con la desidia institucional.
La Comisión propone una modificación de la directiva sobre la salud y la seguridad en el trabajo.
El presente informe sugiere que la directiva debería ser más larga y minuciosa.
Los Conservadores del Reino Unido creemos que deberíamos votar en contra por esa misma razón.
No se trata de si la salud y la seguridad en el trabajo es un asunto importante o no.
Naturalmente que lo es.
No se trata de si las recomendaciones del informe son sensatas o no.
Muchas de ellas lo son y Peter Skinner ha reflexionado mucho en la elaboración de su informe.
Se trata de cómo el Parlamento Europeo debería utilizar su tiempo y de dar la impresión de que lo aprovecha.
Se trata de en qué prioridades debería centrarse el Parlamento.
Si trata de saber si la Comisión y el Parlamento Europeo deberían prescribir los pormenores del trabajo y de las vidas de las personas.
En el Reino Unido existe un problema, aunque no es exclusivo del Reino Unido.
Existe la sensación de que la UE está interfiriendo.
A menudo se considera que el Parlamento Europeo interfiere aún más.
Se considera que no se centra en los grandes temas.
Nuestros electores nos preguntan por qué deberían votar a alguien en las elecciones europeas.
Preguntan: ¿qué están haciendo por nosotros?
¿Qué debemos responder?
Tenemos la oportunidad de decirles que nos ocupamos de los grandes temas que a ellos preocupan, que podemos contribuir a mejorar la paz, la seguridad, la prosperidad, el medio ambiente y la calidad de vida - asuntos que realmente son más fáciles de mejorar a nivel europeo.
O podemos responder que la UE, a través de la Comisión y el Parlamento, se propone decidir si es legal o no que alguien permanezca al pie de una escalera de mano sujetándola, mientras otra persona sube por ella.
De eso es de lo que hoy estamos tratando.
Rechacemos este último ejemplo de burocracia impuesta desde arriba.
En un momento u otro, el Parlamento deberá emitir una señal inequívoca respecto a los fines reales que persigue, sus prioridades.
Yo digo: hagámoslo ahora.
Estoy muy agradecida por la oportunidad de intervenir a continuación de mi colega Philip Bushill-Matthews, porque comparto muchas de las inquietudes que él ha manifestado.
Creo que la presente propuesta no supone ningún mérito para la Unión Europea ni para esta Asamblea.
Creo que si la Unión Europea - e incluso, el Parlamento Europeo - desean que la población de Europa los tome en serio, éste es precisamente el tipo de legislación que deberían evitar, porque todos sabemos que la salud y la seguridad y la seguridad de los trabajadores es una prioridad para todos los Estados miembros, como debe ser.
Pero una norma a nivel europeo en este caso no tiene ninguna justificación.
No existe ninguna razón para creer que los Estados miembros, actuando de manera uniforme, puedan realmente atajar este problema de manera más eficaz que si los Estados miembros actúan a nivel individual y, sobre todo, nada justifica tanto interés en los aspectos ordinarios de las vidas laborales de las personas.
No tiene ningún sentido legislar sobre cómo deben subirse a una escalera los europeos.
Eso no debería ser prioritario para esta Asamblea.
El número de pormenores es demasiado elevado para que esta Asamblea se ocupe de ellos y sólo se conseguirá ridiculizar a la Unión Europea, porque éste es precisamente el tipo de injerencia que tanto molesta a muchos ciudadanos de la Unión Europea.
En vez de ocuparnos de este tipo de injerencias, deberíamos abordar temas en los que es constructivo que los Estados miembros trabajen unidos y desarrollen normas comunes.
Una norma común, uniforme y centralizada sobre cómo hay que subirse a una escalera de mano no es necesaria y es una intromisión indeseable en el modo en que las personas gestionan su entorno laboral.
Podemos confiar en las personas de Europa para decidir por sí mismas cómo subirse a las escaleras de mano.
Creo que no es necesario realizar una evaluación de los riesgos cada vez que alguien se propone utilizar una escalera.
Como afirmará cualquiera que trabaje en el hogar, el uso de escaleras de mano es muy común y muy frecuente y, sí, ocurren accidentes, pero no creo que este tipo de directiva elimine jamás dichos accidentes.
Lo único que conseguirá es añadir una capa más de burocracia europea y de trámites que deberá cumplir el colectivo de empresas, que ya se siente asfixiado por el peso de los tramites burocráticos.
Como ha dicho mi colega, es hora de un cambio.
Es hora de que este Parlamento comience a ocuparse de los asuntos que preocupan a los ciudadanos de Europa y deje de abocarse a los pormenores que de nada sirven para garantizar realmente la protección de los trabajadores.
De hecho, lo único que está consiguiendo es desacreditarse a sí mismo y a la Unión Europea y cargar a las empresas europeas con una capa de costes y de burocracia que apenas pueden soportar.
Debo expresar mi asombro por las dos intervenciones que acabamos de escuchar, una del Sr. Bushill-Matthews y la otra de la Sra. Villiers.
Parecen entregarse a una profecía de acarrea su propio cumplimiento.
Lamentan que el Parlamento Europeo sea visto como un organismo que se dedica a trivialidades y a generar burocracia y, sin embargo, dedican su tiempo a emitir comunicados de prensa en los que califican los importantes aspectos de la legislación sobre la salud y la seguridad de nada más que trivialidades y burocracia.
No es sorprendente que los medios de comunicación británicos proyecten el tipo de imagen que ellos describen.
Ésta es una legislación muy importante sobre la salud y la seguridad, que mejora el corpus de la legislación que hemos adoptado a nivel europeo durante los últimos veinte años.
No es trivial para las familias de las 500.000 personas que cada año caen desde una altura en el trabajo.
300.000 de estos accidentes son lo suficientemente graves como para ocasionar ausencias de más de tres días.
40.000 de estas caídas son muy graves y 1.000 provocan la muerte.
Intenten explicar a las familias afectadas que éste es un tema trivial.
No lo es.
Es un asunto muy importante y todos los estudios, incluidos los del Eurobarómetro y los de las PYME, incluidos los realizados por el anterior Gobierno británico, demuestran que las propias PYME reconocen la importancia de una buena legislación en materia de salud y seguridad.
Lamento que una pequeña minoría del PPE haya roto de este modo el consenso que conseguimos en este importante ámbito político.
Realmente es absolutamente deplorable, y todos - a lo largo y ancho del espectro político - deberíamos dejar claro que no toleraremos este tipo de comportamiento de esa minoría.
Se ha descrito la directiva como burocrática.
Pero léanla, lean la propuesta.
¿Es onerosa?
¿Es pesada?
¿Exige voluminosas y minuciosas evaluaciones de riesgos antes de realizar un trabajo en altura?
La respuesta es no, y es una directiva muy fácil de entender, de leer y de aplicar, y así debería ser descrita.
Debería ser descrita como una directiva que hace una valiosa contribución a la prevención de accidentes y muertes en la Unión Europea.
Por favor, no se dediquen a trivializar para luego venir aquí y, de una manera hipócrita, mostrarse sorprendidos de que esta institución se ponga en ridículo.
Ustedes son los responsables de eso.
Paren de una vez, por favor.
Señor Presidente, yo quiero anunciar ya de entrada que mi delegación no va a denegar su voto al informe Skinner sobre la segunda modificación de la Directiva relativa a las disposiciones mínimas de seguridad y de salud laborales.
La protección de la salud de los trabajadores -que es la finalidad de fondo- es un objetivo que todos compartimos.
Nadie quiere exponerse a que le acusen de antisocial y la adopción de unas normas mínimas de ámbito europeo sin duda también está justificada.
Además, la propuesta se ajusta al Tratado UE y el ponente merece por ello nuestro agradecimiento.
No obstante, resulta incomprensible que los europarlamentarios se dejan acorralar siempre en el dilema entre exponerse al reproche de que mantienen actitudes antisociales o convertirse en un hazmerreír.
Desde luego, resulta incomprensible que haya que prescribirle al ciudadano mayor de edad cómo debe subir o bajar por una escalera, que antes de utilizar una escalera debe realizar una evaluación de los riesgos, que debe evitarse en la medida de lo posible que dos personas utilicen simultáneamente la misma escalera, o que la permanencia en la misma no debe superar los treinta minutos ni -todo un detalle- un 25% de la jornada laboral total.
El informe Skinner pasará a la historia de esta Asamblea como el informe sobre las escaleras, y los ciudadanos de la Unión Europea se preguntarán con razón si no tenemos nada mejor que hacer que dedicarnos a concretar cosas evidentes que en realidad son una cuestión de sentido común y están fuera de lugar en una directiva europea y también en el correspondiente informe del Parlamento como parte del procedimiento de codecisión.
De hecho, no es la primera vez que informes con un componente social exhiben tales absurdos.
Si los diputados se ven obligados a romperse la cabeza para determinar la constitución física de los europeos, con objeto de establecer unas normas para los asientos de los tractores que se adecuen a sus dimensiones medias, o para decidir en qué condiciones se comercializan los tomates en rama, la imagen profesional de un eurodiputado, pero también el sentido de las instituciones europeas, quedan muy menoscabados, aparte de que estas disposiciones detalladas y este afán regulador también pueden llegar a ser contraproducentes.
Otro tanto cabe decir sobre las normas nacionales sobre protección laboral, dicho sea de paso.
En el caso de la contratación de aprendices, dichas disposiciones protectoras a menudo tienden a actuar como un disuasivo, a pesar de todos los incentivos financieros, y a contribuir, por tanto, al paro juvenil, en vez de mitigarlo.
Por otra parte, el informe Skinner pone sobre la mesa el interrogante fundamental sobre qué debe y qué no debe hacer Europa.
Es decir que plantea el tema de las competencias y de una subsidiariedad razonable.
No podemos ni debemos seguir eludiendo este debate.
Éste no afecta sólo a la Conferencia Intergubernamental y a la forma de organización de la Unión Europea, para la cual es preciso encontrar una solución satisfactoria con vistas a la próxima ampliación.
Es un tema que también guarda relación con la tantas veces invocada aceptación de la Unión por parte de los ciudadanos.
Necesitamos más Europa en el ámbito de la seguridad interior y exterior, en la defensa de nuestros intereses en el contexto de la competencia mundial, en el ámbito de la política monetaria y en la realización del mercado interior.
Pero no necesitamos ninguna intervención de Europa que menoscabe la responsabilidad de los Gobiernos, de las corporaciones locales y en último término también del individuo, y le ponga bajo tutela.
Por consiguiente, quiero aprovechar el debate del presente informe para insistir en la petición de un debate sobre las competencias una vez finalizada la Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, seamos claros y digamos que en este Parlamento todos queremos sólo lo mejor.
Dejemos en claro que nadie en este Parlamento desea otra cosa que la disminución del número de accidentes, especialmente de los accidentes mortales, en todos los centros de trabajo de esta hermosa Europa y en nuestros países miembros.
No obstante, aclaremos también entre nosotros - me dirijo a algunos oradores que me han precedido - que hay diferentes opiniones acerca del nivel adecuado para adoptar esta importante decisión.
Después de haber escuchado a Hughes, tengo enorme confianza en que el gobierno laborista inglés y otros estén profundamente interesados en este tema.
Después de escuchar al Sr. Menrad creo firmemente que el Partido Demócrata Cristiano alemán está profundamente interesado en este tema.
Puedo garantizar que los siete partidos suecos con representación parlamentaria, especialmente el Partido Demócrata Cristiano, se preocupan de este asunto.
También puedo garantizar en este contexto que las organizaciones sindicales y la opinión pública están muy interesadas y quieren dictar leyes para disminuir drásticamente los accidentes mortales.
¿Qué es entonces, señor Presidente, lo que nos hace pensar que habiendo más de 15 parlamentos nacionales sea precisamente el Parlamento Europeo el foro adecuado para adoptar decisiones en esta materia?
A la luz del principio de subsidiariedad, o de cercanía, permítame expresar mis dudas acerca de la conveniencia de tratar este tema en el Parlamento Europeo.
Por ejemplo, en la enmienda 14 punto 4.2.2 se expresa textualmente: " El deslizamiento del pie de las escaleras de mano se impedirá antes de su utilización, ya sea mediante la fijación de la parte superior o inferior de los largueros, o bien mediante cualquier dispositivo antideslizante o cualquier otra solución de eficacia equivalente.
De forma prioritaria, la escalera deberá fijarse establemente adoptando todas las medidas posibles para el anclaje.
La escalera de mano para fines de acceso tendrá la longitud necesaria para sobresalir suficientemente del plano de trabajo al que se accede.
Las escaleras de varios planos se utilizarán de forma que estén seguras.
No se permitirá la sujeción por otra persona como medida de seguridad" .
Señor Presidente, este texto es muy optimista y bienintencionado.
Puedo garantizarle que donde vivo, en la ciudad de Mora, en la región de Dalarna, y en el parlamento sueco y en otros parlamentos nacionales, existe preocupación por este tipo de cosas.
¿Es apropiado, en virtud del principio de subsidiariedad de Maastricht y del Tratado de Amsterdam, que el Parlamento Europeo legisle con este alto grado de detalle?
Hay que intentar, en cambio, que las directivas fijen metas.
De este modo podremos dejar que los Estados miembros, los pueblos y sus representantes elegidos en los parlamentos nacionales y gobiernos, se encarguen de que existan reglas para impedir que se corran riesgos innecesarios en la vida laboral.
Dejemos que ellos elijan las normas más adecuadas para alcanzar las metas de las directivas.
Ya existen leyes nacionales en esta materia y se sigue legislando.
Las partes del mercado laboral también son muy activas.
Fundamentándonos en el principio de subsidiariedad, los cristianodemócratas suecos votaremos en contra de este informe.
. (EN) Quisiera felicitar al Sr. Skinner por haber sabido formular con tanta habilidad una serie de compromisos que encuentra el justo equilibrio entre los diferentes intereses en juego.
El resultado es un documento que ciertamente se ha ganado una aprobación considerable, lo cual es todo un logro para esta política tan importante.
Este texto es una buena respuesta a los votantes del Sr. Bushill-Matthews y a lo que Europa hace por ellos.
Es algo concreto y afecta a la vida diaria de las personas.
Utilizando un lenguaje empresarial, quisiera decir que esta directiva está basada no sólo en la solidaridad social y en la justicia social, sino también en aspectos de la competencia.
Es por lo que intentamos ayudar a los países candidatos a desarrollar y aplicar políticas en materia de salud y seguridad.
Estas políticas en materia de salud y seguridad son la principal prioridad de la agenda social de la Comisión.
Aparte de atender los compromisos específicos recogidos en dicha agenda, hemos comenzado a preparar una comunicación sobre la salud y la seguridad y futuras estrategias en este ámbito.
El Parlamento Europeo tiene muchas ideas nuevas y esperamos su contribución a dicha comunicación.
Pasando al texto que nos ocupa, es la segunda modificación de la Directiva 89/655/CEE relativa a las disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores en el trabajo de los equipos de trabajo.
Su objetivo es evitar caídas desde una altura a través del establecimiento de unas disposiciones mínimas sobre la utilización de los equipos de trabajo, como escaleras de mano y andamios.
Las caídas desde una altura son la causa de más del 10% de los accidentes laborales y una de cada diez de estas caídas tiene como resultado la invalidez permanente o la muerte de la víctima.
Es un problema especialmente grave, oneroso para las empresas y para la sociedad y, lo que es más importante, ocasiona sufrimiento y tragedias humanas a las personas directamente afectadas y a sus familias.
La propuesta actual es un paso muy importante hacia la realización de algo concreto al respecto.
Acojo con satisfacción el amplio apoyo del Parlamento.
Es evidente que se trata de algo más que de burocracia.
Debido a que mi respuesta debe tratar sobre los pormenores técnicos, porque las normas de este procedimiento así lo exigen, debo ceñirme al texto escrito.
Respecto a las enmiendas presentadas por el Parlamento y a las ideas que las sustentan, nos complace aceptar las enmiendas 2, 3, 4, 9, 11, 15, 20 y 22 en su estado actual.
En cuanto al texto de las enmiendas 10, 13, 14 y 18, la Comisión está de acuerdo con los principios que impulsan las modificaciones propuestas y puedo aceptar la mayor parte de los textos presentados.
No obstante, proponemos algunas modificaciones o añadidos, principalmente para estar seguros de que tenemos en cuenta todas las situaciones posibles y no creamos lagunas involuntarias en la red de seguridad que nos proponemos tejer con la presente iniciativa.
Respecto a la enmienda 10, estamos de acuerdo con la inclusión de una referencia a la evaluación previa de los riesgos, pero preferiríamos una formulación diferente que especifique las circunstancias para la utilización de escaleras de mano.
Asimismo, respecto a la enmienda 13, compartimos el deseo de garantizar que no exista la obligación implícita de utilizar plataformas móviles, pero creemos que la mejor forma de lograrlo es con el texto original, con el posible añadido de la frase "de dimensiones adecuadas" .
Asimismo, la enmienda 14 mejorará la directiva, pero para evitar el riesgo de una posible interpretación diferente en el futuro, preferiríamos una ligera modificación del texto, que incluya el mantenimiento del requisito de impedir que los tramos de una escalera telescópica se muevan unos respecto a otros.
La causa es que incluso los movimientos repentinos más ligeros, que no representan una amenaza para la seguridad de la escalera, pueden ocasionar la pérdida de equilibrio y la caída del trabajador.
Estamos de acuerdo con la idea principal de la enmienda 18 y las referencias a la fijación de las plataformas y la prevención de desplazamientos involuntarios.
No obstante, debemos rechazar la referencia a las "superficies portantes", porque pueden dar lugar a confusión sobre lo que se entiende por "plataforma".
También debemos rechazar la referencia a las tablas que forman la plataforma del andamio, ya que ello implica que los sistemas de andamios que utilizan tablas prefabricadas no están cubiertos.
Asimismo, las enmiendas 16 y 19 sólo necesitan una ligera modificación para evitar posibles malentendidos más adelante.
Por último, no podemos aceptar las enmiendas 1, 5, 6, 7, 8, 21, 23, 24, 25 y 26.
No es una cuestión de desacuerdo político, sino sencillamente que las enmiendas 6 y 7 alteran los textos estándar ya aceptados, y las otras enmiendas repiten lo que ya se ha dicho en otra parte.
Debemos intentar por todos los medios mantener la legislación comunitaria lo más sencilla posible y evitar cualquier incoherencia en el marco general.
Esto es especialmente importante en el ámbito de la salud y la seguridad, en el que a veces surgen dificultades a la hora de aplicar las normativas debido a su complejidad.
Respecto a la enmienda 1, el tema ya está cubierto por el texto.
Del mismo modo, la definición de "dispositivos de protección colectiva contra caídas" que se da en la enmienda 8 no es necesaria.
Estos dispositivos ya han sido mencionados en la directiva básica y no existe ningún riesgo de que se produzca confusión.
Asimismo, la enmienda 21 es innecesaria, ya que este ámbito ya está cubierto por la Directiva 92/57/CEE y hace referencia a un apartado específico.
Una vez más, si repetimos algo que ya se ha definido, existe la posibilidad de interpretaciones encontradas.
La enmienda 5 está cubierta por la enmienda 22, que ha sido aceptada tal como está.
La enmienda 6 cubre la formación, que ya está incluida en el considerando 7, y la investigación, que no entra en el ámbito de la presente directiva.
Asimismo, el considerando 7 utiliza una formulación estándar.
Existen, pues, varias razones para no aceptar la enmienda 6.
La enmienda 7 propone una modificación del apartado 3 del artículo 2.
Se trata de una formulación estándar y, por consiguiente, la Comisión no acepta que se cambie eso.
La Comisión no puede respaldar la enmienda 23 porque el tema de los comités de empresas que se encargan de la salud y la seguridad ya ha sido abordado debidamente en la directiva marco y según la cual, las especificaciones reglamentarias es una cuestión subsidiaria de los Estados miembros.
Las enmiendas 24 y 25 deben ser rechazadas porque la formación ya está cubierta adecuadamente, en especial, a raíz de las enmiendas 16, 19 y 22.
A pesar de su simplicidad, la Comisión no puede respaldar la enmienda 26, porque preferimos especificar las circunstancias para la utilización de las escaleras de mano.
Resumiendo, me complace que estemos de acuerdo en todos los temas principales, y nuestras diferencias radican en un puñado de aspectos técnicos.
Repito mi agradecimiento por su amplio trabajo que mejorará la protección de los trabajadores del ramo.
Con la presente iniciativa mejoraremos la protección que nos proponemos proporcionar.
. (EN) Señor Presidente, me complace comprobar que la tradición de hablar con la Sra. Comisaria sigue viva y goza de buena salud.
Me han complacido mucho los comentarios que ha hecho.
Espero que mañana se aprueben las enmiendas del Parlamento y estoy seguro de que se aprobarán, a pesar de que en este Parlamento hay elementos que no parecen querer unirse a los demás y de que celebraremos unas conversaciones interesantes con el Consejo.
Me pregunto si la Sra. Comisaria estaría dispuesta a unirse e mí cuando lamento el trato que ha recibido el presente informe, aislando algunas de sus partes - en particular las escaleras de mano - y las sugerencias - entre otros, del Sr. Bushill-Matthews - de que esto es algo inútil cuando no infantil.
Señora Comisaria, espero que reconocerá conmigo que se trata de un deber establecido por el Tratado y que todos debemos atender.
La base es el artículo 138, que es el antiguo artículo 118 A - y si no me equivoco, debemos analizar los costes, administrativos y de otro tipo para las pequeñas y medianas empresas, como establece el Tratado.
Es una legislación que respeta los intereses de las pequeñas y medianas empresas, y lo que es más importante, protege a los trabajadores que deben utilizar estos equipos.
Por eso existe la legislación y debe aplicarse en toda la Unión Europea.
Si el Sr. Bushill-Matthews hubiera estado aquí cuando hice mi primera intervención, habría oído algunos de los argumentos que deseo presentar a esta Asamblea, como por qué es importante que exista legislación comunitaria.
Es un gran problema que no oigamos los argumentos, sino que nos limitemos a venir con las ideas ya preconcebidas.
De hecho, es una verdadera pena, y espero que la Sra. Villiers vuelva alguna vez y haga una visita a nuestra comisión para oír también algunos de los debates sobre este informe, porque he observado que se marchó poco después de hacer su intervención. Es posible que también leamos sobre ello en la prensa.
Por último, quisiera decir al Sr. Bushill-Matthews, que sí está presente, que el periodista del Daily Mail, al que usted envió sus comunicados de prensa sobre este informe, me llamó para preguntarme acerca de una enmienda concreta que contenía su fraseología y sus palabras, que según dijo el periodista era la parte absurda de toda esta directiva.
