Hemos pedido a los diputados que se ofrezcan voluntarios para hacer un seguimiento de las líneas presupuestarias.
Estos diputados se están dirigiendo ahora a los servicios de la Comisión para hablar con los funcionarios responsables de dichas líneas presupuestarias.
Estamos teniendo problemas y estamos teniendo problemas a la hora de averiguar quién es el responsable; las personas con las que hablamos no saben muy bien cuáles son sus responsabilidades ni qué información deberían facilitarnos.
Algunos servicios cooperan muy bien; algunos convocan reuniones para informar a los diputados; pero otros no.
Lo que necesitamos de la Comisión es un nuevo sistema.
Necesitamos un mecanismo que informe mejor a las comisiones parlamentarias, a las comisiones que se ocupan de los gastos, de manera que sepamos qué información nos facilitará.
Podríamos comenzar con una lista de quién es responsable de qué en qué línea presupuestaria de cada comisión.
Sólo así podremos hacer lo que se espera de nosotros y restablecer la confianza del público, a la que se refería esta mañana la Sra. Schreyer.
Debemos saber que los fondos son utilizados debidamente.
Si tenemos esa seguridad, podemos transmitir ese mensaje a la opinión pública de Europa.
Mi colega la Sra. Morgan hablaba antes de la necesidad de revisar todo el procedimiento de aprobación de la gestión.
Tiene razón.
Durante demasiado tiempo, la aprobación de la gestión ha estado considerada como algo burocrático, más que como algo necesario; algo que debemos liquidar cuanto antes.
Ahora debemos alejarnos de esa actitud, debemos revisar el procedimiento y espero que en dicha revisión se incluyan mecanismos adecuados para informar a las comisiones.
Señor Presidente, tomo la palabra como ponente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
En primer lugar, quiero dar las gracias a la ponente por su informe.
Me alegro enormemente de que se haya logrado un amplio consenso sobre el problema de la aprobación de la gestión que inste a la Comisión a progresar en la buena dirección y que permita resolver algunas dificultades experimentadas durante el período anterior.
También quisiera resaltar algunos puntos del informe de la Comisión de Empleo.
En primer lugar, compartimos las críticas del Tribunal de Cuentas sobre la incapacidad de verificar las repercusiones sobre el empleo de las intervenciones de los Fondos estructurales.
Pido a la Comisión que no deje de preocuparse por esta cuestión.
Aunque hayamos avanzado mucho en este terreno, los logros obtenidos no parecen reflejarse en nuestra forma de emplear los fondos.
Mi segunda observación se refiere a la financiación.
Los créditos de pago del Fondo Social plantearon problemas durante el período anterior.
Estos problemas siguen existiendo.
Es necesario prestarles la debida atención.
Por último, quisiera detenerme en el problema del programa Leonardo.
Como saben, el programa Leonardo ha desempeñado un papel fundamental en los acontecimientos que han desencadenado la dimisión de la Comisión anterior.
Pese a ello, queremos insistir en la necesidad de concluir este tema. Asimismo conviene tener en cuenta la lección aprendida en el ámbito de los BAT.
Quiero dejar de manifiesto que éstos son los puntos más importantes.
Obviamente, la Comisión de Control Presupuestario no ha podido adoptarlos todos.
Al fin y al cabo, tampoco sería conveniente. No obstante, quisiera aprovechar la ocasión para añadir estos puntos específicos a la lista que ustedes en el fondo ya tienen delante.
Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa debatió el informe de la colega Stauner sobre la base de la opinión elaborada por el colega Thielemans y llegó por unanimidad a unas conclusiones que suponen una valoración política distinta de la aprobación de la gestión correspondiente a 1998.
En primer lugar, opinamos que debemos aprender de lo ocurrido en el pasado y aclarar, evidentemente, por completo todos aquellos aspectos sobre los que dispongamos de nuevas pruebas adicionales.
No obstante, queremos encomendar a la Comisión tareas para el futuro y no la solución de un pasado del cual ni siquiera está obligada a responsabilizarse.
En segundo lugar, en la legislatura anterior remitimos a la justicia las irregularidades punibles en una demostración de firmeza sin precedentes.
Nos encargamos de que se dote a la OLAF de la estructura y las posibilidades adecuadas para investigar cualquier sospecha y cualquier irregularidad.
Ahora quisiéramos confiar por fin en la justicia, en la OLAF y en las medidas disciplinarias y las decisiones adoptadas, y colaborar con plena confianza con la nueva Comisión del Presidente Prodi, justamente sobre la base de las nuevas normas y obligaciones establecidas en este contexto.
En tercer lugar, esto también significa -el colega Bourlanges ya lo ha señalado- que debemos tomar nota de hechos tales como, por ejemplo, el cierre del procedimiento disciplinario sobre el caso ECHO y aceptarlos, aunque el colega Blak esté dispuesto a oponerse a ello con uñas y dientes, tal como ha expresado antes.
Todos los colegas deben comprender por fin que si bien, en nuestra calidad de parlamentarios, debemos cumplir con el máximo rigor nuestras tareas de control, sin embargo no somos detectives ni fiscales, ni mucho menos ángeles vengadores, black vengeance angels, por decirlo así.
Reclamar una nueva revisión de los procedimientos sin aportar nuevas pruebas o elementos contribuye poco a fomentar la credibilidad de nuestro Parlamento.
Señor Presidente, acojo con satisfacción todos los informes sobre los procedimientos de aprobación de la gestión, especialmente el informe de la Sra. Stauner.
Antes de hacer mis primeros comentarios, deseo expresar mi satisfacción por lo que ha dicho la Sra. McAvan sobre el acceso a la información de la Comisión.
A mí me ha resultado sorprendentemente difícil obtener documentos e información importantes de la Comisión en varias ocasiones, especialmente sobre varias líneas presupuestarias relacionadas con Cultura.
Sería de gran utilidad que la Comisión nos facilitara más información y nos proporcionara los informes que solicitamos.
Acojo con satisfacción el informe de la Sra. Stauner por varios motivos.
Uno es que puesto que estamos analizando 1998, deberíamos mirar al pasado e intentar encontrar respuestas a las preguntas que hemos planteado a propósito de los problemas de Fléchard, ECHO y MED.
Todos ellos son casos relevantes en estos momentos porque debemos aprender las lecciones correspondientes.
Toda nueva prueba que surja de estos casos debe ser investigada.
Estas investigaciones deben ser muy rigurosas y deben ser comunicadas de nuevo al Parlamento.
La OLAF tiene que aprender a defenderse.
Los tres casos que he mencionado también son bastante importantes porque reflejan sorprendentemente a cuatro de los actuales Comisarios.
Los cuatro deben analizar detenidamente su pasado, confesar y enseñar a esta nueva Comisión dónde hay que introducir reformas.
Espero que el Comisario Kinnock escuche este debate y reflexione sobre lo que en él se dice.
Debemos aprender de los errores del pasado y muchas preguntas necesitan respuesta, y él es el responsable de que ahora se nos den respuestas a dichas preguntas.
También quiero hacer un par de observaciones sobre el informe Kuhne relativo a la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del propio Parlamento.
Regularmente arrojamos piedras a la Comisión, pero cuando se trata de analizar nuestras propias finanzas, a veces nos mostramos un poco lentos en este cometido.
A pesar de que hemos recomendado la aprobación de la gestión de nuestro presupuesto en esta ocasión, hay varios puntos en el informe que deberíamos analizar, especialmente los servicios de inventario y el nuevo sistema.
Saludo el hecho de que el informe Kuhne solicite un informe sobre el nuevo sistema de control de inventario del Parlamento.
Espero que la Comisión se tome el tiempo necesario para analizar seriamente este debate.
Este Parlamento se toma muy en serio la aprobación de la gestión de la ejecución de los distintos presupuestos.
Estoy de acuerdo con la Sra. Morgan en que quizá debamos reflexionar sobre cómo deberíamos aprobar la gestión en el futuro.
No obstante, por ahora, la Comisión debe responder a varias preguntas y espero que empiece a hacerlo inmediatamente.
Señor Presidente, Señorías, es la segunda vez que hago uso de la palabra hoy y quiero agradecerles el clima muy constructivo que ha prevalecido en este debate tan prolijo.
Por consideraciones de tiempo, no voy a poder responder, obviamente, a cada una de las intervenciones, sino que voy a intentar agruparlas por temas.
El tema del acceso a la información que permita llevar a cabo el procedimiento de aprobación de la gestión con la seriedad necesaria y con los documentos que precisan para ello ha ocupado un lugar importante en las diferentes intervenciones.
En este contexto, permítanme que les recuerde una vez más que la Comisión remitió a los ponentes y a la Comisión de Control Presupuestario todos los informes confidenciales solicitados.
Por lo tanto, me veo sencillamente obligada a rogarles que si existen quejas porque no se haya entregado algún documento, lo indiquen de manera concreta, pues sólo de este modo podremos aclarar los malentendidos u ofrecerles mayor información, y la Comisión no dejará de responder.
Existe, de hecho, un punto de discrepancia que será necesario resolver con vistas al futuro desarrollo del procedimiento y es el relativo a las actas de los procedimientos disciplinarios y las investigaciones administrativas.
Este aspecto continúa estando excluido del Acuerdo, debido a la protección que merece el interés personal, y permítanme que les recuerde que los procedimientos disciplinarios también están regulados por disposiciones especiales en el Parlamento.
Quisiera detenerme también en la pregunta del Sr. Blak sobre el cuestionario.
Antes existía un procedimiento específico para la presentación de cuestionarios.
Su comisión lo ha modificado ahora de manera informal, por decirlo así.
Esto creó desconcierto en la Comisión, que dudaba si el cuestionario presentado por el Sr. Blak, pero no ratificado por su comisión, tenía carácter oficial o no.
La Comisión manifestó luego que, naturalmente, respondería al cuestionario, a pesar de no haberse aclarado esa duda.
Esto indica una vez más que sería francamente razonable establecer unas normas de procedimiento claras.
A la Comisión ciertamente no le interesa que se produzcan estos malentendidos o conflictos y lo que debemos hacer es establecer un procedimiento claro, que haga posible una colaboración plena y satisfactoria para todos.
Voy a retomar un punto de la intervención de la presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, puesto que se ha preguntado por qué no se ha entregado todavía la lista de los casos antiguos.
En relación con esta cuestión, yo sólo puedo recordar que el procedimiento se modificó con el cambio del fundamento jurídico de la OLAF.
Dicho fundamento jurídico establece ahora con toda claridad que la información sobre las investigaciones y los resultados de las investigaciones son de la competencia del Director de la OLAF.
Yo creo que deberíamos tratar algún día esta cuestión con el Director de la OLAF junto con la Comisión de Control Presupuestario, dado que la Comisión ya no tiene esa competencia.
En efecto, no dispone de más información que ustedes sobre el número de investigaciones en curso y en qué fase se encuentran, y a mí parecer también es correcto que así sea.
Por consiguiente, tendríamos que tratar esta cuestión con el Director de la OLAF.
Evidentemente, yo voy a seguir transmitiéndole todas sus peticiones, pero no puedo ofrecerles información al respecto en lugar del Director de la OLAF.
Otro punto importante ha sido el tema del procedimiento de presupuestario, que también voy a comentar de nuevo.
La Comisión ha indicado ya al Sr. Van Hulten en su Libro Blanco su propósito de reformar la forma actual de dicho procedimiento disciplinario.
No obstante, las medidas de reforma no deben rebasar los límites del Tratado europeo.
Como contrapartida podemos dar, sin embargo, el paso de incluir también una participación externa en el procedimiento disciplinario, con objeto de dejar claro que no se trata de un coto cerrado de ningún tipo, sino de un procedimiento regulado de comprobación de las acusaciones, que se desarrolla de manera objetiva,.
Dadas las numerosas alusiones al mismo, también quiero referirme al tema del procedimiento de aprobación de la gestión.
Señora Morgan, le agradezco sus propuestas con vistas a una aclaración en el ámbito de dicho procedimiento y también quiero expresar mi agradecimiento al Sr. Bourlanges, que se ha referido en este contexto al tema de la interpretación del Tratado actual.
Señor Bösch, usted ha señalado que este año el Consejo no recomendó unánimemente la aprobación de la gestión de la Comisión.
Efectivamente, los Países Bajos no apoyaron dicha decisión, con la recomendación de que la Comisión elaborase un calendario claro.
Señor Mulder, también usted se ha referido a este tema.
Yo creo que deberíamos discutirlo algún día -también en la Comisión de Control Presupuestario-, pues aun cuando el procedimiento naturalmente es distinto en los Países Bajos, ofrece valiosas sugerencias que quizá podríamos incorporar al procedimiento en relación con el presupuesto europeo.
En lo que se refiere al tema de la reforma y el control financiero -respecto al cual también se han expuestos muchas observaciones, críticas y sugerencias-, la Comisión ha dejado bien claro en su Libro Blanco que la reforma del control financiero es uno de los puntos fundamentales.
La propuesta de modificar, suprimir y descentralizar el control financiero previo, hasta ahora centralizado, recoge al mismo tiempo, señor Bösch, una propuesta en la que se insiste repetidamente en el informe de la comisión independiente de sabios y desde el Tribunal de Cuentas.
No se trata de reducir los controles, sino de mejorar su eficacia.
De hecho, yo estoy firmemente convencida de que para ello es necesario que todo funcionario que tenga alguna relación con el dinero europeo deba responder realmente de la eficacia y la corrección en la ejecución de los pagos.
Nadie debe poder ampararse en la existencia de un control financiero centralizado.
La Comisión también ha decidido crear, en efecto, un servicio separado de auditoría interna ex-post y yo creo que esto deja claro asimismo una vez más que la Comisión se toma, de hecho, muy en serio la mejora del control financiero.
Se ha dicho claramente que el objetivo debe ser reducir el porcentaje de errores y sólo me queda manifestar que estoy de acuerdo.
No obstante, como es natural, no puedo reducir retroactivamente el porcentaje de errores correspondientes a los ejercicios de 1998 o 1999.
El objetivo ha de ser más bien conseguir con medidas claras un mejor resultado en el futuro.
Esta es justamente la finalidad del plan de acción presentado por la Comisión.
En este contexto, yo quisiera volver a recordar igualmente lo que ha señalado usted, señor Pomés Ruiz, en cuanto a la conveniencia de que la Comisión indique a la comisión competente cuáles son los informes confidenciales que le ha remitido para los fines del procedimiento de aprobación de la gestión.
Voy a responder con mucho gusto a esta petición, pues creo que esto también podrá contribuir a aclarar las cosas-
La Sra. Langenhagen ha criticado en términos generales en su intervención a la interventora independiente de la Unión, a propósito de un informe sobre el Centro de Investigación de Geel.
Yo quiero señalar, no obstante, que afirmar que la interventora es responsable del incidente del plutonio ocurrido en Geel es absurdo, puesto que no es ella la responsable del control nuclear ni de ningún otro tipo de control en Geel.
Sin embargo, naturalmente he tomado nota de dicha crítica y ya he iniciado una investigación administrativa para comprobar si se cumplió la obligación de informar sobre la discusión del informe con el Centro de Investigación y de remitir el mismo al Tribunal de Cuentas Europeo.
Señora Ferreira, la felicito por su primera intervención en el Parlamento y le agradezco su alegato a favor de la colaboración en beneficio de la política europea.
Finalmente, quiero añadir que no interpreto el aplazamiento de la aprobación de la gestión como un enfrentamiento, sino que considero que el Parlamento Europeo ha ejercido su derecho a solicitar información e imponer condiciones, y a pedirle a la Comisión que introduzca medidas. El Parlamento Europeo está en su derecho a hacerlo.
Además, también interpreto las peticiones de la resolución como un apoyo en la vía hacia una renovación de la política europea y, en este sentido, puedo asegurarles sinceramente que vamos a examinar con gran atención y nos vamos a tomar muy en serio cada uno de los puntos de la resolución, y les haremos llegar muy pronto nuestras respuestas sobre la información solicitada y los pasos emprendidos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.30 horas.
(La sesión, interrumpida a las 11.45 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
VOTACIONES
. (EN) En nombre de la Comisión y, en particular, en nombre de mi colega el Sr. Byrne, permítanme decir que la Comisión puede aceptar todas las enmiendas que ha presentado el Parlamento.
No necesito añadir nada más, puesto que estoy seguro de que el Parlamento estará satisfecho.
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0072/2000) del Sr. Lannoye, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 95/2/CE relativa a aditivos distintos de los colorantes y edulcorantes (COM(1999) 329 - C5-0068/1999 - 1999/0158(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0090/2000) del Sr. Kirkhope, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República de Austria con vistas a la adopción de la Decisión del Consejo relativa a la lucha contra la pornografía infantil en Internet (10317/1999 - C5-0318/1999 - 1999/0822(CNS))
Antes de la votación:
Señorías, la Comisión apoya todas las enmiendas adoptadas.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0091/2000) del Sr. Frahm, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se crea un Fondo Europeo para los Refugiados (COM(1999) 686 - C5-0120/2000 - 1999/0274(CNS))
Antes de la votación sobre las dos enmiendas:
Señor Presidente, el Partido Popular Europeo solicita una votación separada sobre la enmienda 19 y propone una votación por partes.
Lo siento, pero es demasiado tarde.
La solicitud ha sido presentada fuera de plazo.
Tendría que haber sido presentada la noche antes de las votaciones.
El Reglamento es perfectamente claro al respecto.
Quisiera explicar a la Asamblea que la razón por la que hacemos esto es para que todos los Grupos políticos puedan preparar sus papeletas de votación y para que de esa manera no se produzca ninguna confusión durante las votaciones.
Si comenzamos a incumplir esa norma, se creará el caos durante las votaciones.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Explicaciones de voto
Informe Staes (A5-0084/2000):
La propuesta que debatimos hoy va encaminada a modificar la Directiva 95/53/CE a fin de disponer de un instrumento jurídico más idóneo para las necesidades de los controles en la esfera de la alimentación animal.
A raíz de la crisis de la dioxina de mayo de 1999, la adaptación de esa legislación pareció indispensable.
La Comisión anunció entonces un programa legislativo encaminado a mejorar la reglamentación relativa a la seguridad alimentaria.
El Consejo y el Parlamento Europeo aprobaron el programa; comprende una revisión de la Directiva 95/53/CE.
En aquel momento se descubrieron varios problemas.
Así, aparecieron disfunciones en la gestión de la crisis, en particular una mala coordinación entre las diferentes autoridades interesadas, y se comprobaron en el marco de un control de la Comisión.
Las informaciones relativas a la contaminación por dioxina fueron facilitadas tardíamente a la Comisión y las medidas adoptadas en el nivel nacional no fueron suficientes.
Para paliar esas lagunas, la propuesta va encaminada a disponer la posibilidad de que expertos de la Comisión y de los Estados miembros hagan los controles no sólo en la Comunidad, sino también en terceros países, en particular a raíz de la aparición de un fenómeno que puede influir negativamente en la salubridad de los alimentos para animales distribuidos en la Comunidad; adoptar un régimen de salvaguardia y ofrecer a la Comisión la posibilidad, en caso necesario, de enviar in situ expertos comunitarios para verificar si se respeta la reglamentación comunitaria y adoptar, llegado el caso, las medidas apropiadas; confiar a la Comisión la aprobación, además de los programas generales ya establecidos por la Directiva 95/53/CE, programas de control coordinados y específicos, en caso de contaminación inopinada que pueda constituir un peligro inminente y grave para la salud humana y animal.
En la posición común no se ha incluido la concesión a la Comisión Europea del derecho de adoptar las medidas de salvaguardia idóneas en el marco de la alimentación animal para casos de urgencia.
Evidentemente, es algo muy criticable, ¡por no decir irresponsable!
Por eso, el ponente propone que se reintroduzca esa disposición, cosa de la que me felicito, pues sin ella no está garantizada la protección de los consumidores en situaciones de crisis alimentaria.
Informe Lannoye (A5-0072/2000):
- (FR) Deseo felicitar al ponente por su labor relativa a la propuesta de modificación de la Directiva 95/2/CE.
Dicha directiva autoriza a utilizar ciertos aditivos alimentarios nuevos actualmente prohibidos, pero que el Comité Científico de la Alimentación Humana, tras evaluarlos recientemente, ha considerado aptos para el consumo humano.
En el informe se expresan bien las preocupaciones de los consumidores ante el aluvión de aditivos y substancias químicas en la alimentación cotidiana.
Esta última se ha modificado profundamente con el impulso de los cambios de la forma de vida y la aportación de nuevas técnicas.
Se ha reducido considerablemente el tiempo dedicado a la preparación de comidas.
Eso nos obliga con mucha frecuencia a tomar platos prefabricados, prácticos, pero que no corresponden verdaderamente a nuestros gustos y sobre todo a nuestras necesidades en materia de vitaminas, sales minerales...
En efecto, los alimentos industriales que acaban en nuestros platos con frecuencia han sufrido fuertes transformaciones que entrañan una pérdida de gusto, textura y coloración.
Para paliar esos inconvenientes, los químicos agroalimentarios les añaden aromas, elementos que realzan el gusto, endurecedores, colorantes, etc. Por otra parte, como las cadenas de distribución de los alimentos son cada vez más largas, resulta inevitable recurrir a los conservantes y antioxidantes.
Todo eso provoca irremediablemente la inquietud de los consumidores, que, a raíz de las recientes crisis alimentarias, ¡desean cada vez más saber de qué se compone lo que llega a su plato!
Para responder a esas preocupaciones, la Unión Europea se ha dotado de un arsenal legislativo particularmente complejo con vistas a evitar todo riesgo para el consumidor.
Así, para justificar la incorporación de un aditivo en un alimento, se deben cumplir tres criterios para los cuales el margen de interpretación sigue siendo demasiado amplio: la necesidad tecnológica del aditivo por autorizar.
Evidentemente, va determinado por la industria que razona ante todo desde el punto de vista de la reducción de los costos de producción y la conquista de mercados.
Ese criterio recae actualmente con un peso demasiado grande sobre la balanza.
El de la utilidad para el consumidor es un concepto particularmente impreciso.
¿De verdad desea el consumidor comer un fruto o una verdura que puede permanecer en su nevera durante un mes sin cambiar de aspecto?
Por último, la inocuidad.
Antes de cualquier autorización de utilización de una substancia como aditivo alimentario, ésta es sometida, en principio, a una evaluación toxicológica.
Normalmente, se realizan numerosas pruebas con animales de laboratorio para determinar si es inofensiva y a qué dosis puede consumirse sin peligro.
¡Subsisten lagunas!
Por una parte, el ser humano no siempre reacciona como los animales; así, pues, transponer al hombre los resultados obtenidos con el animal siempre plantea un problema.
Por otra parte, con esos experimentos se evalúa el efecto de cada substancia tomada aisladamente.
Ahora bien, ¡nuestra alimentación contiene a menudo un cóctel de substancias diversas de las que no conocemos todos los efectos!
En materia de productos alimentarios, ¡se debe utilizar el principio cautelar con el mayor rigor posible!
¡La propuesta de la Comisión no lo ha tenido suficientemente en cuenta!
Así, pues, esperamos que nos proponga disposiciones encaminadas a una mayor protección de los consumidores, ¡pero también al fomento de una alimentación de calidad!
Informe Kirkhope (A5-0090/2000):
. (DA) Los diputados socialdemócratas daneses al Parlamento Europeo hemos optado por votar a favor del informe y respaldamos plenamente las iniciativas que en él se adoptan.
Internet ha creado una situación completamente nueva para la reproducción, venta y distribución de la pornografía infantil.
Internet funciona al margen de fronteras territoriales, de ahí la imposibilidad de que un solo estado ponga freno eficazmente a la difusión de pornografía infantil.
Iniciativas como ésta, donde se aumenta la cooperación entre estados en la lucha común contra la difusión de pornografía infantil son absolutamente.
- (FR) Como dije en el anterior período parcial de sesiones, con ocasión de un debate sobre el turismo sexual que afecta a niños, nada suscita mayor horror y repugnancia que la explotación de los niños. Ahora bien, debemos reconocer que la red Internet facilita esas "prácticas" al permitir a los perversos de todo tipo consultar sitios ilícitos de forma anónima.
Tras haber hecho constar esa circunstancia alarmante, es indispensable reflexionar sobre los medios para luchar contra ese fenómeno a fin de proteger a nuestros niños.
Por lo demás, acojo con satisfacción la labor de la Comisión de Libertades, que ha acabado haciendo propuestas muy interesantes.
Así, propone que en cada Estado miembro de la Unión Europea se encargue a unidades especiales de policía vigilar Internet en busca de material pornográfico que afecte a niños.
En efecto, si se quiere actuar con eficacia contra la pornografía infantil exhibida en Internet no basta con reaccionar ante las violaciones ya descubiertas.
Por lo demás, el informe fija en 16 años la edad límite de referencia para definir lo que se debe considerar pornografía infantil.
Apoyo también al ponente cuando insiste en que la decisión del Consejo debería ser más apremiante y no deberían dejarse las medidas propuestas al arbitrio de los Estados miembros.
En el mismo sentido, ¡el concepto de "delito de pornografía infantil" debe entenderse en sentido amplio!
Se propone añadir que "la producción, la venta y la distribución o cualquier otra forma de tráfico de material pornográfico infantil y su tenencia son punibles". No obstante, "la tenencia sólo será punible si es resultado de un acto realizado con conocimiento de causa o intencionalmente (o) perseguida deliberadamente".
De lo contrario, los usuarios que "naveguen" por Internet y por inadvertencia caigan en un sitio que presente pornografía infantil podrían ser también punibles.
También se hace extensiva la definición de acto delictivo a representaciones que, aunque no pongan en escena a niños, puedan o quieran darlo a entender.
Las sanciones contra los usuarios de material pornográfico infantil deben ser ejemplares.
Por lo demás, es muy importante organizar una mejor cooperación entre las fuerzas de policía de los Estados miembros mediante Europol.
El Parlamento Europeo debe hacer propuestas audaces y mostrarse más vigilante.
Debemos movilizar todos los medios preventivos y represivos posibles para luchar contra esos fenómenos.
Esta propuesta sigue esa orientación, razón por la que no puedo por menos de darle mi apoyo.
- (FR) Esta iniciativa del Consejo es indispensable, pues no se puede utilizar la infancia y la inocencia para fines comerciales, degradantes y que niegan todo valor humano.
Reviste importancia decisiva poder prevenir esas violaciones de los derechos de la persona y del niño y no contentarse con reaccionar.
Comparto la opinión de nuestro ponente y de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior, de volver más apremiante la propuesta del Consejo.
También la definición de delitos de pornografía infantil debe ser más estricta y me resulta totalmente satisfactoria la formulada por la comisión parlamentaria: "La producción, la venta y la distribución o cualquier otra forma de tráfico de material pornográfico infantil y la tenencia de ese tipo de material es punible". Sin embargo, "la tenencia sólo será punible si es resultado de un acto realizado con conocimiento de causa o intencionalmente".
Necesitamos la movilización y la vigilancia de todos los ciudadanos, no sólo de las fuerzas de policía mediante Europol, de las autoridades públicas, sino también de los usuarios de Internet, de los productores económicos de la red, a fin de poder identificar a los usuarios de esos mensajes electrónicos.
Lo que está en juego es demasiado importante como para no pedir una movilización general contra ese peligro, razón por la que no puedo por menos de votar a favor de este informe.
.
(SV) En relación con las enmiendas 22 a 28, que son objeto de votación, queremos manifestar lo siguiente: opinamos que el problema de la pornografía infantil es gravísimo, en Internet y en otros medios, y compartimos, obviamente, el criterio de que tanto los Estados miembros como los países candidatos deben hacer todo lo que esté a su alcance para combatirla.
Del mismo modo, es importante que se adopten medidas comunes eficaces y que se mantenga al Parlamento Europeo continuamente informado sobre el desarrollo de este trabajo.
Por los mismos motivos que nos oponemos a la propuesta de creación de un registro especial para los delincuentes sexuales condenados (enmiendas 21, 30 y 32), opinamos que la propuesta 24 no es políticamente aconsejable.
Aunque fuese técnicamente posible, la comprobación de la identidad de las personas que han obtenido una dirección de correo electrónico significaría un atropello muy grande a la integridad personal y amenazaría con trabar el altamente recomendable uso legal de Internet.
El siglo XXI es el de las comunicaciones.
Paradójicamente, ha llegado a ser más frecuente contactar con amigos o colegas en el otro extremo del mundo que hablar con los vecinos de rellano.
En ese vasto mercado de Internet algunos han encontrado un medio para hacer dinero fácil con fondo de miseria humana.
Productores y distribuidores amorales han decidido responder a los deseos desviacionistas de ciertas personas difundiendo en Internet documentos pornográfico que afectan a niños.
Nadie se escandaliza al encontrarse con numerosas prostitutas en las calles vecinas de este edificio o verlas exhibidas en vitrinas de Bruselas, nadie protesta cuando los establecimientos de prensa venden aunque sea en los estantes más altos revistas que alaban las peores desviaciones, incluidas las pedófilas.
Y, sin embargo, como si todo eso no estuviera relacionado, nuestra Asamblea se escandaliza hoy ante la pornografía que afecta a niños.
Una vez más tenemos en este caso la demostración de los estragos de la permisividad: si bien satisface los delirios de algunos, sigue siendo una causa de infortunio para muchos otros.
Así, pues, es necesario que los servicios policiales y judiciales de nuestros Estados respectivos reciban los medios para luchar contra un flagelo que afecta a los más débiles de nosotros; en esa esfera, transfronteriza por naturaleza, puede ser útil que la Unión Europea aporte su contribución.
Pero, si bien la lucha debe plantearse en el plano de la cooperación internacional, también es indispensable que se haga en la vida cotidiana acabando con la trivialización de todas esas prácticas.
Se me replicará, como sucede con frecuencia, que siempre han existido y siempre existirán.
¡Qué fatalismo en ese comentario, qué abandono, qué desprecio de la condición humana!
Me alegro de que nuestras instituciones tomen conciencia hoy de ese drama vivido por miles de niños en el mundo, incluidos nuestros países, y decidan ponerle remedio.
Sin embargo, temo que el habitual fenómeno de "dos pesos, dos medidas" prive de su sentido a esas medidas: en efecto, ¿qué crédito se puede conceder a políticas que limitan la lucha por la dignidad humana a unos y no a otros?
Evidentemente, los niños necesitan una protección particular por nuestra parte, pero en una sociedad que ha perdido sus puntos de referencia, sean cuales fueren, y que, en nombre de la libertad individual, deja a los heridos por la vida en la cuneta, tenemos el deber de luchar por que todos niños y adultos puedan vivir dignamente.
Espero, sin creerlo demasiado, que llegará un día en que el bien común volverá a ser nuestra principal preocupación para responder no ya a las peores tentaciones, sino a las aspiraciones más elevadas.
Informe Frahm (A5-0091/2000) :
Señor Presidente, la creación de ese Fondo Europeo para los Refugiados es lo menos que se puede hacer para afrontar la acogida de los refugiados y las personas desplazadas por la fuerza que pueden llegar al territorio de la Unión Europea.
Así, pues, votamos a favor de la creación de ese Fondo, aunque sea manifiestamente insuficiente para garantizar la acogida de los refugiados en condiciones correctas y aunque sirva sobre todo de coartada.
Recuérdese simplemente la actitud incalificable de los países europeos, en particular los responsables de los bombardeos sobre Serbia y Kosovo, para con refugiados obligados a exilarse, muchos de ellos a causa precisamente de dichos bombardeos.
Refugiados a los que la Europa rica ha dejado esencialmente a cargo de los países vecinos de la región, que aún no se han recuperado de ello.
Por otra parte, denunciamos que los Estados de la Unión Europea vuelvan cada vez más restrictiva y arbitraria la concesión del estatuto de refugiado.
Denunciamos que a numerosos hombres y mujeres que huyen de una opresión se les deniegue ese estatuto y se los transforme en indocumentados con la amenaza permanente de la devolución a su país de origen, con los riesgos, con frecuencia muy graves, que ello entraña.
- (FR) La creación de un Fondo Europeo para los Refugiados que el Parlamento Europeo acaba de aprobar, pese al voto negativo del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, brinda un hermoso ejemplo de esas propuestas hipócritas que nada resolverán en el terreno y que tan sólo contribuirán a agravar la situación al transferir a Europa competencias costosas y que no domina.
Como expuse en mi intervención de ayer, este Fondo no va destinado concretamente a afrontar situaciones poco comunes, excepcionales, dramáticas, de afluencia de refugiados procedentes de países en crisis. Su objetivo es hacer, al día, repartos de créditos para la gestión de la corriente habitual de refugiados de todas clases que se dirigen hacia los países más desarrollados.
Pero, ¿qué otra cosa va a aportar ese Fondo respecto de la situación existente?
Como en el caso de los Fondos estructurales, se va a hacer creer a los ciudadanos que Europa les distribuye dinero caído del cielo para ayudarlos a gestionar el programa de los refugiados.
En realidad, ese dinero no cae del cielo: se les deduce a esos mismos ciudadanos que no se dan cuenta de ello.
Así, Europa se granjea una buena reputación a costa de poco.
El proceso siempre es el mismo: se elige una situación consternadora (en este caso la de los refugiados) para recurrir, no al razonamiento racional, sino a la compasión de la gente.
Se explica que Europa va a aportar una sinergia para resolver el problema con el menor costo y, para demostrarlo, se declara que el nuevo fondo será un organismo menor al que se asignarán créditos limitados.
Pero con el paso de los años advertiremos que Bruselas ejerce de forma poco rigurosa las competencias transferidas, por estar muy alejadas de los ciudadanos, que el Fondo ha desresponsabilizado a los Estados, por lo que hará falta más dinero, que también harán falta controles europeos para vigilar la utilización de los créditos y una administración europea para gestionar lo que habrá llegado a ser un monstruo incontrolable.
Acabamos de asistir en directo al nacimiento de una nueva desviación europea que será muy costosa para todos y cuyo único resultado será el de transformar los Estados en recipiendarios de la asistencia pública y, para colmo, con su propio dinero.
- (FR) Al final de 1998, la Comisión nos proponía un programa de acción comunitario encaminado a promover la integración de los refugiados en la Unión.
A raíz de nuestro dictamen y de las reacciones del Consejo, la Comisión substituyó ese proyecto por una propuesta de creación de un Fondo Europeo para los Refugiados con una duración, en un primer momento, de cinco años (2000-2004), ¡y debo decir que me satisface mucho!
Al presentar un proyecto plurianual y en un ámbito de acción mayor, la Comisión se basa en el Tratado de Amsterdam para llevar a cabo acciones a largo plazo en pro de los refugiados y personas desplazadas y atender las peticiones formuladas por el Consejo Europeo de Tampere de octubre de 1999 sobre la creación de un dispositivo idóneo para las situaciones de urgencia.
Constituye una clara mejora respecto de los usos que han prevalecido hasta ahora.
Este Fondo instaura un sistema de redistribución financiera encaminado a equilibrar las cargas asumidas por los Estados miembros para acoger a los refugiados y permitir colmar su retraso a los países cuyo sistema de acogida es el menos desarrollado.
El Fondo debería integrar en un solo instrumento los tres aspectos de la política europea relativa a los refugiados: la acogida, la integración y la repatriación de los refugiados y las personas desplazadas.
Así permitirá la continuidad en los Estados miembros de acciones como la mejora de las condiciones de acogida y de los procedimientos desde el punto de vista de las infraestructuras y los servicios (alojamiento, ayuda material, asistencia social, asistencia para las gestiones administrativas), pues la integración de las personas se beneficiará de una forma de protección internacional estable, la repatriación voluntaria y la reintegración en el país de origen.
Los grupos beneficiarios son los refugiados, en virtud del Convenio de Ginebra, y las personas que han solicitado ese estatuto, las personas desplazadas que han pedido una protección limitada en el tiempo.
Como complemento de las medidas estructurales, la Comisión propone que se financien con cargo al Fondo medidas de urgencia en caso de repentina afluencia en masa de refugiados.
La Comisión propone para el ejercicio 2000 una dotación de 26 millones de euros con carácter de medidas estructurales y diez millones de euros para las medidas urgentes.
Como suele ocurrir, esa dotación no es suficiente para atender las necesidades.
Si se desea obtener resultados, habría que aumentar el presupuesto de ese Fondo,.
La Comisión Europea debe presentarnos cálculos financieros aproximados que abarquen todo el período del programa correspondiente a las perspectivas financieras actuales y, llegado el caso, una propuesta de revisión de los créditos, pues serán necesarias sumas mucho más elevadas para realizar los objetivos del Fondo.
Concluiré insistiendo en que la creación de este Fondo Europeo para los Refugiados constituye un primer paso hacia un régimen de asilo común y que debemos seguir trabajando en ese sentido.
- (DE) Si la creación de un Fondo Europeo para los Refugiados respondiese al objetivo de humanizar y promover una mayor apertura de la política de asilo y de refugiados de los Estados miembros, habría que acoger con satisfacción ese paso.
Sin embargo, el Fondo, que se crea sencillamente como resultado de la fusión de tres líneas presupuestarias en una, no conseguirá ese objetivo.
El debate no ha sido lo único que ha demostrado qué es lo que realmente se pretende con la creación del Fondo Europeo para los Refugiados, esto es, el "reparto de las cargas" .
Es un enfoque equivocado por principio interpretar la emigración a la EU de personas que solicitan protección como una "carga" que habría que "repartir" .
Sobre esta base no es posible construir una política que tome en consideración desde el punto de vista de los derechos humanos los intereses de las personas perseguidas y que buscan refugio.
La política de los Estados miembros y de la Unión está orientada -como quedó claro por última vez con la incorporación de una "cláusula de readmisión" en el Convenio de Lomé- al atrincheramiento y al rechazo contra los refugiados.
Si las directrices fundamentales de la política europea de asilo y de refugiados son estas y si se concibe a los refugiados como "cargas" , la creación de un Fondo para los Refugiados se convierte en una operación cosmética para ocultar el verdadero rostro de una política europea de atrincheramiento.
Bajo esta forma, el Fondo no obliga a ningún Estado a modificar su política en el sentido de una mayor apertura a la inmigración de refugiados.
Tampoco puede mejorar la seguridad jurídica de las personas perseguidas y que solicitan protección.
Sin embargo, de eso se debería ocupar justamente, así como de la participación y los derechos de participación de los refugiados.
La Unión Europea reivindica la libertad para el capital en todo el mundo, pero limita cada vez más la libertad de las personas, cerrando sus fronteras e erigiendo barreras contra los refugiados y solicitantes de asilo.
Muchos refugiados pierden cada año la vida y son asesinados en las fronteras exteriores de la UE.
A la vista de estas circunstancias, sería una ilusión suponer que la creación de un Fondo para los Refugiados va a humanizar la política de asilo y en materia de refugiados. Esta es la razón de mi abstención.
El turno de votaciones queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 12.25 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Resultados del Consejo Europeo de 23/24 de marzo de 2000 en Lisboa
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión sobre los resultados del Consejo Europeo celebrado en Lisboa, la Cumbre social.
. (PT) Señora Presidenta, Señorías, el Consejo Europeo de Lisboa dio sin lugar a dudas un nuevo impulso al programa europeo y sus Señorías conocen, desde luego, sus resultados por la lectura de las conclusiones o también por la amplia proyección pública que dicho Consejo tuvo en la prensa europea e internacional.
Se logró la aprobación de la idea fundamental de formular una nueva estrategia global para la Unión Europea en una economía mundial abierta, competitiva y global: hacer de la Unión Europea el espacio económico más dinámico y competitivo del mundo, basado en el conocimiento y apto para garantizar un crecimiento económico sostenible con más y mejores puestos de trabajo y con mayor cohesión social.
Una economía basada en el conocimiento, respaldada también por una sociedad de la información y la investigación, es un factor poderoso del desarrollo de la Unión Europea y, naturalmente, presupone la aceleración de un proceso coherente de reformas estructurales y la realización plena del Mercado Interior.
Dicho objetivo requiere también la modernización del modelo social europeo, invirtiendo en las personas y luchando contra la exclusión social, y también la aplicación de políticas macroeconómicas racionales y que propicien el crecimiento económico y el empleo.
En la aplicación de la estrategia de Lisboa corresponde un lugar fundamental al fortalecimiento del papel de coordinación y orientación del Consejo Europeo, que pasará a seguir anualmente, mediante la celebración de un Consejo Europeo en cada primavera, los avances logrados y también a fijar las grandes líneas de orientación para los consejos sectoriales.
Se formuló un nuevo método de coordinación con calendarios objetivos a corto, medio y largo plazo, con la indicación de objetivos, de métodos comparativos basados en los mejores procedimientos y también de otro tipo de indicadores.
Es un método de coordinación abierta que esperamos dé los mejores resultados.
Esas orientaciones se plasmarán también en políticas nacionales, periódicamente seguidas y evaluadas en un proceso de aprendizaje recíproco.
Las metas fijadas en el Consejo Europeo de Lisboa son muy vastas y entrañan mandatos específicos para la Comisión.
Ayer, sin ir más lejos, el Presidente Romano Prodi presentó al Consejo el programa de la Comisión en esa esfera y también las diversas formaciones del Consejo, por lo que es fundamental tener en cuenta la diversidad de plataformas en que se desdobla la estrategia formulada en Lisboa, con consecuencias para los sectores de la investigación científica, la educación, el Mercado Interior, la industria, etc. El desarrollo del comercio electrónico, la liberalización del mercado de las telecomunicaciones y la creación de condiciones para la reducción de los costos de acceso a la red Internet son, evidentemente, factores fundamentales para el éxito de esa estrategia modernizadora y el plan de acción e-EUROPE, que se presentará al Consejo Europeo de Feira, constituirá también un instrumento decisivo para acelerar la evolución de la Unión Europea hacia la sociedad de la información.
Ayer, sin ir más lejos, pude anunciar al Consejo de Asuntos Generales que la Presidencia portuguesa ya ha preparado un calendario de los mandatos encomendados por el Consejo para la aplicación de medidas concretas en diversos sectores y también con vistas a la preparación adecuada del Consejo de Feira y el Consejo Europeo de Niza.
Al Consejo ECOFIN corresponderá esencialmente el fortalecimiento del proceso de Cardiff, el plan de acción de los servicios financieros, el plan de acción de capital de riesgo, el conjunto de medidas fiscales, la revisión suplementaria de las directrices sobre el empleo y la evaluación de la contribución de las finanzas públicas al crecimiento y al empleo.
Al Consejo del Mercado Interior corresponderán el comercio electrónico, los derechos de autor y derechos conexos, el control de la exportación de bienes de doble utilización y la supresión de los obstáculos a los servicios, así como contratos públicos, adquisiciones comunitarias y del sector público por vía electrónica, el establecimiento de una estrategia coordinada con vistas a la simplificación legislativa y reglamentaria y el problema de la patente comunitaria.
Al Consejo de Trabajo y Asuntos Sociales corresponderá hacer la revisión de las directrices sobre el empleo, encomendar al grupo de alto nivel sobre protección el mandato de preparar un estudio sobre la sostenibilidad del sistema de pensiones con vistas al año 2020, aplicar a las políticas de lucha contra la exclusión social un método abierto de coordinación y reflexionar sobre la orientación futura de la política social con vistas a llegar a un acuerdo sobre el programa social europeo en el Consejo de Niza.
Al Consejo de Investigación competerá el plan de acción e-EUROPE y promover la realización del espacio europeo de investigación.
Al Consejo de Telecomunicaciones corresponderán la conclusión de la revisión de la reglamentación de las telecomunicaciones y la liberalización del mercado en ese sector.
Al Consejo de Consumidores competerán la venta a distancia de servicios financieros -aprobación de la legislación pendiente- y la resolución extrajudicial de los conflictos del consumo, con la creación de una red comunitaria.
Al Consejo de Educación corresponderán la reflexión sobre los objetivos futuros de los sistemas educativos con vistas a contribuir a los procesos de Luxemburgo y de Cardiff, la formulación en el marco europeo de las nuevas competencias básicas, la creación de un diploma europeo de competencias básicas en materia de tecnologías de la información, la eliminación de los obstáculos a la movilidad de profesores y la formulación de una norma europea para los curricula vitae, y el seguimiento de las políticas nacionales de aplicación de los objetivos, el acceso a la red Internet en las escuelas hasta 2001 y la formación mínima, hasta 2002, de la red de profesores en materia de tecnologías de la información.
Al Consejo de Industria corresponderán la elaboración de la Carta para las pequeñas empresas y la realización de una comparación de políticas pertinentes para la creación y el desarrollo de empresas innovadoras, en particular las pequeñas y medianas empresas.
Al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior corresponderá la aprobación de legislación pendiente relativa a una competencia judicial y de ejecución de decisiones.
Conviene observar que la ejecución de esos mandatos, decididos en Lisboa, exige una buena articulación entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo, en la medida en que muchos de los actos por aprobar están sujetos al proceso de codecisión.
Como pueden comprobar sus Señorías, ese esfuerzo de fijación de objetivos en el Consejo Europeo de Lisboa se desdobla en un importante calendario de acciones que deben realizar ahora la Comisión y las diversas formaciones del Consejo.
La Presidencia portuguesa ya ha adoptado las medidas adecuadas en el nivel del Consejo para que las formaciones concretas comiencen a poner en marcha inmediatamente la ejecución de los programas previstos para sus sectores respectivos y para que se dé en esa esfera una coordinación adecuada mediante la presentación de un informe de síntesis por el Consejo Europeo de Feira, en junio de este año, o también por el Consejo Europeo de Niza, durante la Presidencia francesa.
. (IT) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la Cumbre que recientemente se celebró en Lisboa fue, como acaba de señalar el Ministro Sr. Gama, un gran éxito para Europa.
No cabe duda de que ha significado un cambio.
El Consejo Europeo planteó una nueva estrategia para la Unión, una estrategia que la convertirá en una potencia líder en la nueva economía basada en los conocimientos y que le permitirá restablecer las condiciones propicias para el pleno empleo.
Los últimos datos que tenemos sobre la revisión de las previsiones tanto de crecimiento de la economía como del empleo nos hacen ser optimistas.
El Consejo Europeo de Lisboa ha asumido el firme compromiso político de llevar a cabo un ambicioso plan socioeconómico, ha marcado objetivos claros para las reformas, ha reforzado el modelo social europeo y, ante todo, ha planteado las cosas de tal manera que a los compromisos adquiridos les seguirán cuanto antes acciones concretas.
Todo esto da una señal de confianza absolutamente nueva en el futuro de Europa y en el futuro de nuestra economía y de nuestra cohesión social.
El éxito de Lisboa se debe en gran parte a la excelente calidad de los trabajos preparatorios de la Presidencia portuguesa.
António Guterres dirigió el debate de manera ejemplar, sin embargo, la Comisión contribuyó de forma determinante a dicho éxito. En efecto, las conclusiones se remiten en gran medida al documento preliminar de síntesis que elaboramos con vistas a este Consejo.
