Añadiré unas últimas palabras sobre el control de calidad.
No hace mucho, el 29 de enero, los servicios de la Comisión solicitaron al Gobierno de Atenas información concreta sobre los controles independientes que se han decidido para los proyectos cofinanciados en Grecia.
Tan pronto disponga de esa información, podré informarle, Señoría.
Por otra parte, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude ha indicado que, en esta fase, no se ha recibido ninguna comunicación de las autoridades griegas sobre la base del Reglamento 1681/94 relativo a las irregularidades y a la recuperación de las sumas indebidas abonadas en el marco de la financiación de las políticas estructurales, así como a la organización de un sistema de información en esta materia.
Esta es, Señoría, la información que puedo darle hoy.
Señor Comisario, le doy las gracias muy sinceramente.
Sin embargo, el objetivo de mi pregunta era más obtener de usted una relación de las previsiones actuales.
Tengo en mis manos una relación de hace cinco años, en la que se indican plazos.
Fue elaborada por su predecesora, la Sra. Wulf-Matthies, y las fechas previstas entonces no se han respetado.
Me gustaría saber qué sucede.
La segunda cuestión tiene que ver evidentemente con la calidad.
Siempre se ha preguntado si habría una lista negra de las empresas o las personas responsables de la mala calidad, para que no puedan participar en más concursos de contratos.
Es muy importante.
Y en cuanto al coste - el coste comparativo - me gustaría saber cuánto cuesta un kilómetro de metro en Barcelona, en Atenas, en París, etc., para poner analizar el estado de salud del dinero europeo.
Señor Comisario, terminaré precisándole que no estoy muy interesado en los Juegos Olímpicos.
Más bien me habría opuesto.
Pero, dado que se había previsto un tren y ese tren lleva un retraso lamentable, me gustaría tener una respuesta.
. (FR) Señoría, no tengo problema en realizar una investigación sobre el coste de un kilómetro de metro en Barcelona, Atenas u otras ciudades.
Naturalmente, serán datos relativos, ya que, por lo que respecta al metro de Atenas, por ejemplo, usted sabe también como yo que las obras han permitido descubrir emplazamientos, vestigios, que han ido acompañados de excavaciones importantes.
Por tanto, cuando se tropieza con estos condicionamientos, que no son forzosamente negativos, se generan costes adicionales.
Y las razones varían según los lugares.
Dicho esto, la investigación, con mis servicios, de los elementos comparativos que desea no me plantea ningún problema.
Voy a tomar la relación que ha mencionado y que fue elaborada, me dice, por la Sra. Wulf-Matthies.
Si mira esta lista objetivamente, todas las obras, las grandes obras, se han emprendido, y algunas se han concluido.
Como las he citado hace un momento, no quisiera volver sobre ellas.
Por lo que respecta a las aguas residuales de Atenas, la traída de aguas, el gasoducto, no creo que la verdad sea totalmente negra, roja o verde.
Probablemente haya retrasos.
Algunos informes, Sr. Papayannakis, nos han permitido observar también que hay problemas de calidad en estas obras en general: mala calidad de los materiales, insuficiencia de los sistemas de control, etc. Todo esto existe.
Me esfuerzo por ser objetivo, por asumir mis responsabilidades.
Por esta razón, por ejemplo, me he tomado el tiempo necesario, antes de empezar a firmar esta semana los primeros programas operativos, para ver si realmente va a haber detrás de cada uno de esos programas operativos, que van a movilizar mucho dinero, decenas de miles de euros, una agencia de gestión que funcione correctamente.
Y no firmo estos programas uno por uno hasta que tengo esa seguridad - y tengo aún que firmar varios este mes.
He tomado buena nota de las preguntas complementarias que me ha formulado, y si le parece, le enviaré próximamente por correo una información lo más objetiva posible.
Pregunta nº 60 formulada por (H-0142/01):
Asunto: Cierre de industrias siderúrgicas en Gales ¿Puede indicar la Comisión si se han producido avances en relación con los esfuerzos realizados para garantizar la concesión de fondos con carácter de urgencia para los trabajadores, las familias y las comunidades afectadas por el cierre del grupo siderúrgico Corus en Gales?
. (FR) Señora Kinnock, como sabe, la mayoría de las pérdidas de empleo de Corus, en el País de Gales, se concentran en la fábrica de Newport y en la fábrica de hojalata, que pertenecen, respectivamente, a una región del objetivo 2, East Wales, y una región del objetivo 1, West Wales and the valleys.
La fábrica de Shutton, en la que también se producirán despidos, se encuentra en una región del objetivo 3, East Wales.
Hace unas semanas, el 2 de febrero, en un comunicado de prensa, la Comisión indicó, desde el inicio de la agravación de esta crisis, que estaba dispuesta a discutir cualquier propuesta tan pronto la Asamblea galesa y otros interlocutores decidiesen que había que recentrar, reorientar, los programas de la Unión Europea para tener en cuenta la evolución de la situación.
En ese mismo comunicado, indiqué claramente que, si bien los programas existentes pueden recentrarse o reorientarse, no tenemos, en el marco de los reglamentos de los Fondos Estructurales o de otras políticas, la posibilidad de aportar, desde la Unión, fondos adicionales.
Esta respuesta, que le confirmo, la he dado también en el caso de una reciente catástrofe natural en Portugal, o incluso con respecto a Grecia, cuando se produjo el terremoto.
No tenemos ninguna línea presupuestaria para afrontar gastos excepcionales y de tanta magnitud, pero lo que sí podemos, y lo hacemos, es reorientar los fondos y las dotaciones asignadas a las regiones afectadas.
El 28 de febrero, nuestros servicios se reunieron con una delegación de la Asamblea Nacional galesa.
Las propuestas que se estudiaron ese día tenían por objeto la ayuda a la formación, el desarrollo de las empresas, la rehabilitación de los emplazamientos, el apoyo a las colectividades y la ayuda a las infraestructuras, y esperamos que, en el marco de estas orientaciones, se nos presenten propuestas más detalladas sobre la base de la cooperación regional.
Añado, señora Kinnock, que la ayuda del Fondo Social Europeo puede concederse a través del documento único de programación del objetivo 1, que abarca la región West Wales and the valleys y asciende a 591 millones de euros.
La región East Wales está amparada por el programa del objetivo 3, que goza de un presupuesto de 132 millones de euros.
Estos dos programas contienen medidas que pueden contemplar la formación y la readaptación profesional de las personas despedidas, así como medidas destinadas a ayudar al personal a través de la formación permanente.
Por último, hasta el mes de julio de 2002, la Comisión dispone asimismo de recursos procedentes del presupuesto de la CECA.
Este tipo de pagos podrían concederse individualmente a obreros siderúrgicos despedidos, a fin de facilitar su reconversión a otro empleo.
Las sumas correspondientes no son considerables, pero representan, sin embargo, un máximo de 3.000 euros por persona, y el Estado miembro de que se trate está obligado a aportar una contribución del mismo importe.
Esta es la información que quería darle como complemento del comunicado que hice público junto con la Comisión el pasado 2 de febrero.
Señor Comisario, le agradezco su enorme apoyo y compromiso para con Gales en un momento muy difícil por las pérdidas de puestos de trabajo en la industria siderúrgica.
Me ha interesado mucho saber, señor Comisario, que se ha reunido con diputados y funcionarios de la Asamblea Nacional de Gales y me gustaría saber si ha recibido alguna información sobre los períodos de tiempo previstos antes de que se haga propuesta alguna de programas.
En segundo lugar, Comisario, mi colega laborista galés y yo le escribimos la semana pasada para pedirle que acudiera a Gales y viera con sus propios ojos cuáles son los problemas y lo que se debe hacer y tuviese también la oportunidad de reunirse con algunas de las personas principales de la Asamblea Nacional y de otros sectores.
Así, pues, abrigo muchas esperanzas, señor Comisario -aunque no espero una respuesta ahora- de que examine detenidamente esa petición y de que dentro de poco lo veamos en Gales.
. (FR) Muchas gracias por su invitación, señora Kinnock.
En efecto, he recibido con sumo gusto su invitación y la de su colega, y le comunico mi acuerdo de principio para ir, porque, de todos modos, tengo intención de visitar todas las regiones del Reino Unido, como hice en Escocia hace algunas semanas, y dialogar con la Asamblea Nacional del País de Gales, con los interlocutores locales de movimientos asociativos y con los responsables socioprofesionales.
Acepto, pues, en principio su invitación, aunque no puedo darle en esta fase ni hoy mismo una fecha formal.
Pasaremos bastante rápido a la aplicación de las reorientaciones de ciertos programas tras el primer diálogo que ha tenido lugar con los representantes de la Asamblea Nacional del País de Gales.
Le he dicho que esperábamos, en el marco de las orientaciones que se esbozaron el otro día, propuestas concretas.
Tan pronto reciba esas propuestas de reasignación, concentración o reorientación para dirigir ayudas más precisas en favor de los hombres y las mujeres afectados por estas reestructuraciones siderúrgicas, le prometo que actuaré muy rápido.
Por lo que se refiere a East Wales, que pertenece al objetivo 2, espero que podamos concluir la adopción del programa de objetivo 2 antes del 31 de marzo próximo.
Es una fecha que quería confirmarle con ocasión de su pregunta.
Pregunta nº 61 formulada por (H-0144/01):
Asunto: Retraso en el gasto de los fondos estructurales 1994-1999 en Italia Italia no ha gastado aún un 25% de los fondos estructurales que le fueron asignados en el marco de la programación para 1994-1999.
La Comisión ha impuesto como fecha límite para la utilización de dichos fondos finales de 2001.
Una situación semejante se produjo con respecto a los fondos del período 1989-1993, con la consiguiente pérdida de aproximadamente un 3% de los recursos asignados.
Como consecuencia del retraso, las regiones italianas y la Comisión han tenido que reprogramar las inversiones, con el riesgo de tener que financiar proyectos que no sean compatibles con los principios de desarrollo respetuoso del medio ambiente y de utilización razonable de los recursos naturales.
¿Puede garantizar la Comisión que esto no volverá a suceder y que, de ser necesaria una reprogramación, ésta se orientará hacia inversiones que promuevan un desarrollo sostenible (en sectores como la energía, el transporte, la biodiversidad, el turismo, los productos agrícolas, los recursos humanos, etc.)?
Y si ello no fuera posible, ¿puede garantizar que en última instancia se retirarán dichos fondos?
¿Puede garantizar en particular que se excluirán inversiones dudosas en el sector de las infraestructuras viales y de las obras hidráulicas y de gestión de los recursos hídricos, como los diques o las canalizaciones?
. (FR) Lo más brevemente posible, quiero decir al Sr. Celli que hemos comprometido la totalidad de los créditos de compromiso previstos para el período 1994-1999 para los objetivos 1, 2, 5b, así como las iniciativas comunitarias.
Lo cierto es que, según los últimos datos que nos ha comunicado el Ministerio del Tesoro italiano, la situación es mucho menos buena con respecto a los pagos, y tengo intención, Señoría, de detallarle, en un correo próximo, la tasa actual de ejecución de los pagos para cada uno de los objetivos.
No son satisfactorios, en particular, en lo que se refiere a las iniciativas comunitarias.
En varias ocasiones he indicado a las autoridades italianas la necesidad de acelerar el ritmo de los gastos y reforzar la actividad de control, a fin de completar los proyectos y efectuar los pagos en los plazos previstos.
Por otro lado, les recuerdo, señoras y señores diputados, que las reglas de la gestión financiera para el período 1994-1999 nos impiden reprogramar los recursos después de la fecha límite para la realización de los compromisos.
Las últimas reprogramaciones se efectuaron, pues, en 1999.
En cuanto al período de programación que acaba de comenzar, 2000-2006, quiero decir que la coordinación entre nuestros servicios ha mejorado, a fin de buscar una mejor articulación entre la aplicación de la Directiva Hábitat y la programación de los Fondos Estructurales.
Comparto, Señoría, su preocupación por garantizar el respeto del medio ambiente, la biodiversidad y el desarrollo sostenible en el marco del principio de subsidiariedad.
Corresponde a los Estados miembros identificar los programas y proyectos que deben financiarse dentro de la observancia de la legislación vigente.
Señor Comisario, quisiera saber si realmente todos estos proyectos modificados y quizás corregidos han estado en línea con estudios tranquilizadores sobre el impacto medioambiental. En el pasado, lamentablemente, tuvimos que enfrentarnos con situaciones muy variadas en distintos contextos.
En Italia, por ejemplo, la defensa del lago Trasimeno ha consistido en un asentamiento de maíz en las orillas del lago que, al captar agua, hace que se reduzca su nivel; también hemos tenido la Directiva 2078 que ha autorizado la compra de insecticidas, en lugar de reducir su utilización.
Por lo tanto, quisiera saber lo siguiente: ¿En este momento, son compatibles todos estos proyectos que han sido modificados porque los fondos no se habían utilizado hasta poco antes de su fecha límite?
¿Ha vigilado realmente la Comisión al efecto de que el medio ambiente no tenga que sufrir daños precisamente en el momento en que, en cambio, debería ser protegido?
. (FR) Señoría, no voy a poner puntos malos o buenos a toda la gestión pasada.
No estoy seguro de que todos los proyectos, ni aquí ni en otros países, hayan sido impecables, pero, a decir verdad, no estoy muy satisfecho de haber tenido que proceder a esta reprogramación a finales del año 1999, con urgencia y por sumas tan importantes, en su país y en otros, al comprobar que los proyectos inicialmente previstos no eran o ya no eran realizables.
No me gustó esta reprogramación masiva de los últimos meses del período anterior, 1994-1999, pero lo hice para que el dinero no se perdiese, y espero hacer lo necesario para que en el nuevo período no nos encontremos en la misma situación.
El reglamento general de Berlín pone a nuestra disposición más sanciones y medios de apremio hacia los Estados miembros, a fin de evitar este tipo de reprogramaciones.
Ahora, en cuanto a lo que se hizo a finales de año, señor Celli, todas las intervenciones de los Fondos Estructurales deben ser coherentes con las políticas comunitarias y, por tanto, respetar la legislación vigente, en particular en materia de medio ambiente.
Ahora bien, si se identifican irregularidades o infracciones - ya sea porque ustedes nos las indiquen, ya sea porque procedamos nosotros a investigaciones o evaluaciones, ya sea porque los Estados miembros nos las indiquen también - la Comisión puede, en virtud de la reglamentación, corregir dichas irregularidades en cooperación con el Estado miembro y prever la reducción, o incluso en ocasiones la supresión, de determinadas contribuciones financieras.
Le garantizo a este respecto, para el período del que soy directamente responsable, que es el 2000-2006, que, junto con los Estados miembros, se observará la mayor vigilancia sobre la cuestión medioambiental, que siempre ha sido, en lo que me concierne personalmente, uno de mis compromisos políticos principales.
Muchas gracias, señor Barnier.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 62 a 113 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 20.00 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Contaminación atmosférica procedente de grandes instalaciones de combustión
De conformidad con el orden del día sigue la recomendación para segunda lectura (A5-0068/2001) de la Sra. Oomen-Ruijten en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, salud Pública y Protección del Consumidor sobre la posición común del Consejo (KOM(2000) - C5-0562/2000 - 1998/0225(COD)) en lo tocante a la aprobación de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo para limitar las emisiones al aire de sustancias contaminantes de grandes instalaciones de combustión.
Señor Presidente, le agradezco mucho que me haya concedido la palabra.
Estoy convencida de que hay tantos colegas presentes por el debate de esta materia tan importante.
Tengo entendido que un gran número de colegas británicos ha coincidido en el bar para impedir que hiciera uso de la palabra.
No han tenido éxito.
Quiero agradecer desde aquí de todo corazón a mis colegas españoles: se han portado con mucha corrección desde la perspectiva procedimental y lo considero loable, ya que a pesar de no estar de acuerdo en cuanto al contenido, están presentes.
Bravo por los españoles.
Sin embargo, en lo que a mis colegas británicos se refiere, ya no puedo mostrar más respeto, puesto que han intentado a mis espaldas, en mi propio grupo, suprimir todos los debates de esta tarde.
Señor Presidente, ya desde el otoño de 1998 nos ocupamos de esta directiva con la que deben modificarse las reglas relativas a la emisión de sustancias contaminantes procedentes de grandes instalaciones de combustión.
A pesar de toda la oposición por parte de algunos Estados miembros y a pesar de todas las advertencias y protestas de algunos que tienen intereses en el sector eléctrico, podemos modificar, en mi opinión, el reglamento originario sin problemas.
Las posibilidades técnicas están disponibles en gran medida y las reglas modificadas son ya obligatorias en un gran número de Estados miembros de la Unión Europea y, por tanto, política habitual.
Las exigencias medioambientales que se han introducido en algunos países para luchar contra los focos de combustión, son generalmente más estrictas, ya que todavía no se ha acabado con la contaminación de nuestro medio ambiente.
Si uno piensa en el problema del ozono - usted sabe que muchos conciudadanos sufren problemas de respiración, éstos tienen su origen, entre otras cosas, en los óxidos de nitrógeno procedentes del tráfico y del sector del que hoy hablamos - entonces, abordar estos problemas, cuando es posible hacerlo de forma sencilla y efectiva, debe ser para todos en esta Casa casi una cuestión de honor.
La propuesta originaria de la Comisión para modificar la directiva de 1998 no constituyó un gran éxito: la normativa era floja y las instalaciones existentes quedaban fuera del alcance de la directiva.
El Parlamento mostró en la primera lectura sus puntos fuertes e hizo lo que debía esperarse de los representantes del pueblo, es decir, dotar de contenido a la preocupación por las personas, la naturaleza y el medio ambiente en general.
La posición común del Consejo se adoptó con todo tipo de dificultades.
Se prestó oídos al deseo del Parlamento Europeo en cuanto a que las instalaciones existentes cayeran en el ámbito de aplicación de la directiva y la normativa se hiciera algo más estricta.
Había gato encerrado - y eso es lo que lamentan mis colegas españoles -: cada país negociaba de nuevo sus propias excepciones y, como dependía del Consejo de Ministros, uno podía continuar usando las centrales contaminantes hasta el día del juicio final sin realizar las adaptaciones técnicas.
La posición común carecía de toda perspectiva, era un revoltijo de lo que quería cada uno.
Además de los argumentos de naturaleza higiénico-medioambiental, he incluido en la exposición de motivos otras pruebas que muestran la necesidad de un endurecimiento de la posición común: además de la necesidad de una protección de la salud pública (ozono troposférico), he incluido un par de alternativas económicas. Ello se debe a que queremos que Europa cuente con una industria medioambiental.
Si comparamos los criterios de emisión del Consejo con las normas que se aplican en este momento en Estados Unidos y Japón, no salimos bien parados.
Se ha alegado que no es necesario introducir criterios para las instalaciones de combustión, ya que gracias al informe de la Sra. Myller, contamos con techos de emisión.
Si satisfacemos las expectativas de los defensores de la liberalización del mercado de la energía, en otras palabras, si no introducimos criterios o permitimos excepciones para que las centrales viejas y contaminantes generen electricidad, el mecanismo de mercado se verá perturbado y recompensará con una ventaja, gracias a sus precios más baratos para la energía, a los que descuidan el medio ambiente.
Ése no puede ser el objetivo de la legislación medioambiental europea.
Señor Presidente, quería intervenir antes de que se iniciara el debate, porque en la reunión de nuestro Grupo se nos había dado a entender que uno de los otros Grupos políticos había presentado una enmienda conforme al artículo 146, en la que se pedía que se aplazara este debate hasta el próximo período parcial de sesiones.
Tengo entendido que no se ha presentado, por lo que me habría gustado hacerlo con mi nombre en ese momento.
Como ya hemos iniciado el debate, no podemos hacerlo, pero quisiera simplemente expresar mi preocupación por que no se me haya concedido el uso de la palabra antes de iniciarse el debate.
Estimado colega, para que no exista ningún malentendido: como sabía que se podían plantear tales solicitudes, antes de conceder la palabra a la ponente he mirado atentamente a la sala para ver si había alguien que quería intervenir para una cuestión de orden.
En ese momento este no era el caso.
Ahora le remito a una posibilidad que podrá utilizar mañana antes de la votación.
El apartado 1 del artículo 144 dice: "La devolución a la comisión puede ser solicitada por un Grupo político o por 32 miembros al determinarse el orden del día, antes de iniciarse el debate o en la votación final" .
Lo siento, pero esa es la única posibilidad que le queda mañana.
Naturalmente, está abierta para usted.
Pero repito de nuevo. Yo mismo he mirado en la sala.
El Sr. Gorbachov dijo en una ocasión: "A quien llega demasiado tarde le castiga la vida" .
Lo siento.
(Risas)
Supongo que las demás solicitudes sobre cuestiones de orden tienen el mismo objeto.
¿Es así?
Parece que es así. Entonces no necesito invocarlas.
Señor Presidente, no quiero castigar a nadie sino que deseo llegar con relativa rapidez al tema.
Es cierto que la Unión Europea ha logrado introducir reglas del juego europeas en la cuestión de las instalaciones de combustión.
Estas reglas del juego europeas son importantes por la sencilla razón de que en la Comunidad Europea tenemos un mercado de la electricidad liberalizado y porque es evidente que los estándares, por ejemplo, para la contaminación del aire en este mercado liberalizado deben ser equiparables en toda Europa.
Por ello, la Comisión ha reaccionado correctamente dirigiendo en especial su atención a las viejas instalaciones para las que, lamentablemente, no existe ninguna regulación desde 1987 y que han causado en toda Europa una contaminación relativamente elevada.
Puedo confirmar expresamente que la Comisión ha intervenido aquí activamente.
Lo saludo mucho y creo que es un paso en la dirección correcta.
Naturalmente, se puede discutir sobre si se puede aplicar a las centrales energéticas muy pequeñas esta o aquella regulación de excepción o ampliarla uno o más años.
Este no habría sido para nosotros en absoluto ningún problema en la búsqueda de un compromiso.
Lástima que no hayamos llegado a dicho compromiso.
La vía es la correcta.
Y quien crea -quiero decirlo a pesar de todos los enfados que se han expresado aquí- que la política de medio ambiente es una tarea nacional se equivoca, pues la mayoría de la porquería que sale de las centrales energéticas aterriza sobre nuestros colegas en Suecia, Finlandia, Dinamarca y Noruega.
Creo que estamos obligados solidariamente a encontrar una respuesta.
Creo que hemos encontrado esta respuesta y también vías para las instalaciones pequeñas para prever aquí en los próximos años regulaciones de excepción.
Creo que la ponente ha presentado un buen informe.
Debemos proseguir en este sentido.
Señor Presidente, tenemos ante nosotros hoy un importante instrumento legislativo.
Va a afectar a la calidad de nuestra atmósfera y de nuestra agua y a la calidad general de nuestro medio ambiente en toda Europa y fuera de ella en los próximos años, si logramos su materialización.
Es decir, si los Estados miembros así lo quieren, naturalmente.
Ahora la propuesta ha llegado a su segunda lectura.
En la primera lectura insistimos muy enérgicamente en que se adoptaran las medidas más estrictas para controlar las emisiones gaseosas resultantes de las grandes instalaciones de combustión en toda la Unión por los gases ácidos que se forman y por los efectos en el medio ambiente y en la salud humana.
Ahora hemos llegado al punto en que tenemos ante nosotros la posición común.
Tengo entendido que el Consejo ha trabajo denodadamente para lograrlo y propone nuevos y mejores niveles de emisiones.
Sin embargo, mi Grupo cree que se puede avanzar más.
Mi Grupo cree que, junto con varios otros factores -el informe de la Sra. Myller que va a seguir, por ejemplo-, es posible añadir un poquito más a esta propuesta.
A ese respecto, quisiera recomendar las enmiendas a sus Señorías, en particular las referidas a los artículos y al anexo que controlan los valores-límite de emisiones de las grandes instalaciones de combustión.
Me parece que esta noche afrontamos una alternativa muy difícil, porque debemos elucidar si lo que votamos esta noche es al menos en parte aceptable para el Consejo.
El Consejo ha indicado que no está dispuesto a aceptar más enmiendas del Parlamento.
Si mañana logramos las votaciones idóneas, esa falta de disposición pasará a ser una obligación y el Consejo tendrá que sentarse a negociar con el Parlamento.
Eso no puede ser negativo desde el punto de vista del reconocimiento de la capacidad de este Parlamento para lograr un alto nivel de protección medioambiental para los ciudadanos de Europa.
Me parece que lo que podemos hacer mañana en la votación es dar algunos pasos más adelante para lograr un poquito más en cuanto a provecho para el medio ambiente.
Se debe equilibrarlo con las posibles consecuencias para las estrategias energéticas y las industrias energéticas de la Unión Europea.
Lo tenemos muy presente.
Si sus Señorías examinan esta noche las enmiendas que los socialistas van a apoyar, se ve que hay períodos de tiempo relativamente largos para que estos nuevos reglamentos pasen a formar parte de la legislación de la UE.
Debemos dar este paso adelante, pero inevitablemente debemos tener en cuenta que en dicho paso no se debe tener en cuenta sólo el medio ambiente, sino también la economía.
Sus Señorías tienen ante sí un informe con las enmiendas, la mayoría de las cuales puede apoyar el Grupo Socialista, pero creemos que algunas de ellas van demasiado lejos.
Sin embargo, quisiera recomendar el informe a la Asamblea.
Señor Presidente, el informe de la Sra. Oomen-Ruijten es bueno.
Las grandes instalaciones de combustión, capítulo 2, es también un informe importante.
Se trata de la acidificación, de la clásica contaminación del aire y del ozono troposférico.
Acidificación era una palabra importante en los años 80, cuando todo empezó.
Muchos ciudadanos creen que este problema ya se ha solucionado, pero no es así.
Queda todavía un largo camino por recorrer.
Al mismo tiempo, se ha liberalizado el mercado de la energía.
Eso significa que será más difícil mantener el respeto de las reglas medioambientales.
Por ejemplo, en mi propio país, los Países Bajos, una sociedad belga compra centrales de gas neerlandesas y las convierte en centrales de carbón. Éstas son mucho más contaminantes y también malas en lo que a las emisiones de CO2 se refiere.
De ahí que necesitemos reglas medioambientales, y bien estrictas.
Afortunadamente, la Comisión de Medio Ambiente ha apoyado esto, pero por desgracia, las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente no se aceptarán: no lograrán previsiblemente los 314 votos.
No obstante, queremos saber, en tanto Grupo de los Verdes, quién es responsable de ello.
El Grupo de los Verdes respaldará con pena las enmiendas de los democristianos, que son más flojas porque dejan fuera el amoníaco equivocadamente.
Es una concesión innecesaria hecha a su base campesina.
Sin embargo, apoyaremos las concesiones, ya que los Verdes también se han hecho adultos.
Señor Presidente, sin duda debe haber límites en las emisiones a la atmósfera de agentes contaminantes, para proteger el medio ambiente y la salud..
Sin embargo, las medidas propuestas en la posición común son unilaterales.
Esencialmente se propone anular el lignito, y el carbono como fuentes de energía, en nombre de la protección del medio ambiente; pero acallan e ignoran otras grandes fuentes de agentes contaminantes, como por ejemplo, los coches.
También se ignora que en los Estados Unidos el 70%, y en Japón el 50% de los nuevos centros de producción de energía eléctrica utilizan combustibles sólidos, principalmente carbono, porque la producción es más barata, aunque la inversión original haya sido más cara.
Igualmente señalamos que si se deja de utilizar lignito y carbono, van a cerrar muchas unidades de producción de energía eléctrica y aumentará el volumen del ya crecido paro, cuando podríamos solicitar más medidas de protección, contra los agentes contaminantes, por ejemplo, filtros, zonas periféricas de verde, etc. Quizás la unilateralidad a costa de los combustibles sólidos provenga de la intención de fomentar el gas natural porque esto presta servicio a algunos intereses de la Unión Europea.
En Grecia utilizamos el lignito como una de las fuentes básicas de energía, que desde el punto de vista económico es satisfactoria.
También, presionamos para tener más medidas de protección posibles.
Si pensamos que, tal como sostienen los especialistas, las reservas de gas natural son suficientes para un siglo y las de los combustibles sólidos para dos siglos y medio, deberemos debatir sobre la mejor utilización de todas las fuentes de energía, y no sobre la anulación de algunas de ellas, sobre todo cuando el problema energético es de la máxima importancia e influye en el coste de vida de los trabajadores.
Señor Presidente, las grandes instalaciones de combustión ocasionan conjuntamente el 63% de las emisiones de dióxido de azufre y el 21% de óxidos de nitrógeno de la Unión Europea.
Se puede conseguir, por tanto, una importante ventaja ambiental en este sector.
La ponente Oomen-Ruijten ha realizado buenas propuestas para lograrlo.
El Consejo ha modificado la directiva en su conjunto, pero hay bastantes motivos para introducir todavía algunas adaptaciones.
En primer lugar, los valores límite de emisión deben adaptarse a las posibilidades técnicas actuales.
Si pensamos que las instalaciones de incineración de residuos y los hornos de cemento solamente pueden emitir 40 mg de dióxido de azufre, me asombra que los valores límite de emisión puedan situarse en los 2.00 mg en el caso de las instalaciones de combustión.
Puedo comprender que se imponga un régimen menos estricto a las grandes instalaciones de combustión, pero considero inaceptable que sea cuarenta veces menos rígido.
Es bien posible reducir las emisiones de SO2 hasta 100 dado el desarrollo técnico actual.
Los valores límite propuestos por la Comisión de Medio Ambiente, que varían entre 1200 a 300 para las instalaciones actuales, ciertamente no son demasiado rígidos.
Pueden imponerse normas estrictas a las nuevas instalaciones, dadas las nuevas técnicas que pueden utilizar.
Las enmiendas que hemos presentado conjuntamente con el Grupo de los Verdes fijan valores límite de 400 para las instalaciones pequeñas y 200 para las grandes.
En segundo lugar, las extrañas disposiciones relativas a las excepciones deben desaparecer.
Resulta inaceptable que se permita a las grandes instalaciones viejas contaminar mucho 2200 horas por año, al igual que permitir la transgresión de las emisiones si el combustible, tal como el altamente contaminante lignito, es extraído de la propia tierra.
Así mismo, las excepciones para España y las islas de Creta y Rodas son, en mi opinión, inaceptables.
Con la liberalización del mercado de la energía tenemos que garantizar las mismas exigencias medioambientales, por tanto, deben eliminarse las excepciones mencionadas a fin de evitar distorsiones en la competencia.
Además, hay que dar incentivos a las instalaciones viejas muy contaminantes para que introduzcan mejoras o innovaciones, en lugar de permitir que continúen contaminando seriamente el aire.
En tercer lugar, las turbinas de gas en alta mar tienen que cumplir también los criterios sobre emisiones.
Sé que no es posible respetar los criterios estrictos de las emisiones en determinados momentos, debido a la composición cambiante del combustible.
No obstante, si se permitiera que las turbinas de gas en alta mar quedarán totalmente al margen de la política aplicada, desaparecería todo incentivo para introducir mejoras.
En las enmiendas que he presentado, propongo como alternativa valores límite de emisión muy flexibles.
Mi cuarto punto se refiere al vínculo entre esta directiva y la directiva sobre la incineración de residuos.
En caso de que se mezclen diferentes combustibles, los valores límite de emisión de ambas directivas se alcanzan de forma distinta.
No importa mucho de cara al resultado, pero en la práctica, la combinación de estos dos métodos de cálculo no sólo resulta complicada, sino también innecesaria.
He propuesto una modificación en la enmienda 43.
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitándole por haber conducido el comienzo de este debate tan provechosamente que nos ha permitido contar con un documento para discutir.
Sin embargo, me gustaría manifestar mi decepción respecto a algunos diputados, especialmente de la Comisión de Medio Ambiente, que no son capaces de aceptar el proceso democrático que se inició hace tres años, y que concluye ahora, e intentan anular este documento a última hora.
También quiero agradecer a la ponente su trabajo, aunque no siempre he entendido el camino que ha elegido, ni cómo ha ido avanzando ni por qué las pretensiones parecen ser menores hoy que al principio.
Es sabido que el uso de los combustibles fósiles no es sostenible.
Es algo en lo que todos estamos de acuerdo.
Hace 30 años que conocemos estos problemas y ha llegado la hora de actuar.
Lo he dicho anteriormente y lo reitero ahora: el Parlamento dio su respaldo a una estrategia contra la acidificación hace tres años.
Ahora es el momento de realizar esta estrategia.
Éste es el contenido de la directiva.
No se trata solamente de la acidificación en Suecia, Noruega o Dinamarca.
Se trata de medio millón de personas que en diferentes lugares del planeta mueren cada año a causa del uso de los combustibles fósiles.
Se trata de todos aquellos que contraen enfermedades crónicas, por ejemplo bronquitis crónica, a causa de la combustión de fósiles.
Por eso no cabe hablar solamente de un endurecimiento de los valores límite sino que, en la misma medida, de la salud de los ciudadanos.
Esto es algo que los diputados no deben olvidar.
Es posible mantener un buen servicio energético y, al mismo tiempo, trabajar para mejorar el medio ambiente.
Vamos por ese camino.
Seremos nosotros quienes decidimos la velocidad, si mañana 314 diputados tienen la valentía de tomar una decisión en favor de la opción más ambiciosa.
Resulta poco sorprendente que el Consejo presente un compromiso en un texto que es más blando que el aprobado por el Parlamento en su primera lectura.
También es obvio que en la segunda lectura habría que volver a hacer las mismas exigencias, para presionar así al Consejo y alcanzar una mejor posición a la hora de negociar en la conciliación, que será inevitable. Está claro que hay que actuar hoy si queremos ver resultados en un futuro cercano.
Tenemos que atrevernos a fijar valores límite estrictos para toda clase de instalaciones, nuevas y antiguas, grandes y pequeñas.
Los valores límite del Consejo no son tan estrictos.
Parece que el Consejo ya no cree en que se puedan desarrollar nuevas técnicas.
Es primordial que esta directiva comprenda las antiguas instalaciones existentes y que a éstas se les apliquen los mismos estrictos valores límite.
No se obtendrían los resultados que se buscan si se concediesen demasiadas excepciones.
No quedaría nada de los antiguos anhelos.
Por eso las pequeñas instalaciones también deben someterse a la directiva.
Cabe señalar también que la directiva fija un marco para la liberalización del mercado energético actual.
Sin un marco de esta naturaleza el mercado europeo sería totalmente anárquico.
Se necesitan unas exigencias medioambientales mínimas para que sea posible crear reglas de juego comunes.
Las exigencias que nos fijemos hoy en la Unión regirán también para los futuros países miembros.
Hoy y mañana podremos frenar las emisiones peligrosas, mejorar la salud pública y sentar las bases para una exitosa ampliación futura de la Unión.
Señor Presidente, el mayor acontecimiento del calendario futbolístico de Gran Bretaña es la final de la liga de fútbol.
En el descanso se ponen al fuego millones de teteras para que quienes no hayan estado bebiendo cerveza desde el comienzo del partido al menos tomen una taza de té.
La demanda de electricidad -materia prima que no se puede almacenar- alcanza su nivel máximo.
Para atender dicha demanda -o en ocasiones similares, como, por ejemplo, los días particularmente fríos en invierno- hay que poner en servicio algunas de nuestras antiguas centrales eléctricas de carbón.
Las enmiendas a la posición común amenazan el futuro de algunas de dichas centrales y los puestos de trabajo de los mineros que proporcionan el carbón.
Es técnicamente posible perfeccionarlas, pero en muchos casos sería más barato construir nuevas centrales de gas y retroadoptar dichas instalaciones con lavadores de gases.
El puntal principal de nuestra estrategia en materia de calidad del aire en ese sector son los valores-límite nacionales de emisión y, mientras se cumplan, los Estados miembros deben contar con cierto grado de flexibilidad.
Una nueva central de gas ha contribuido ya a la consecución de sus metas por parte del Reino Unido.
La de cómo cumple un Estado miembro sus obligaciones es una cuestión propia de la subsidiariedad.
Algunas de las enmiendas propuestas resultarán contraproducentes.
Por ejemplo, la inclusión de la fecha límite de 2012 hará que se utilicen las centrales antiguas más intensamente para aprovechar al máximo el tiempo restante, con lo que aumentará la contaminación durante esos cuatro años.
La posición común es ya una transacción y tiene en cuenta las enmiendas de la primera lectura al añadir medidas sobre las centrales existentes que no figuraban en la propuesta de la Comisión.
No debemos desestabilizar el delicado plan de transacción intentando modificar aún más esta directiva que ya entraña mejoras medioambientales considerables y muy reales.
Señor Presidente, esta Directiva es importante para la UE tanto desde el punto de vista del medio ambiente, como desde el punto de vista de la producción de energía y de la competitividad.
Es necesario poner al día los valores límite establecidos para las grandes instalaciones de combustión tanto en los Estados miembros, como en los países aspirantes a la adhesión.
Por ello, cabe dar las gracias sinceramente a la ponente de este informe, la Sra. Oomen-Ruijten, por la difícil labor realizada.
La comisión parlamentaria fija unos valores límite mucho más estrictos que los contemplados en la posición común, sin establecer suficientemente la diferencia entre las distintas instalaciones en virtud de su tamaño y su carácter.
Las inversiones efectivas en nuevos dispositivos técnicos derivadas de la Directiva son iguales para todas las instalaciones independientemente de su tamaño.
Esta situación amenaza particularmente la cogeneración de calor y electricidad, método considerado ecológico.
Por ejemplo, en mi propio país esto significaría un paso atrás en materia medioambiental.
En Finlandia esto causa preocupación en diversas instancias, entre otras, en el Ministerio de Medio Ambiente.
Las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor darían lugar a inversiones ineficaces en su relación costes-beneficio ecológico y complicarían no sólo la eficiente utilización combinada de la turba y la madera en la producción de energía, sino también la cogeneración de calor y electricidad.
Esta última se lleva a cabo principalmente en instalaciones de mediano tamaño, que ahora serían tratadas igual que las grandes instalaciones.
Por su parte, la utilización de la turba está justificada.
Contribuye a fomentar el aumento de la utilización de madera en las instalaciones de combustión, ya que la quema combinada mejora el control de la combustión, reduce los problemas de corrosión y asegura el abastecimiento de combustible.
El informe tampoco apoya este objetivo tan estrechamente relacionado con el impulso de los biocarburantes.
Podríamos incluso decir que, con respecto a algunas enmiendas, este informe peca de exceso de celo en materia medioambiental, por lo que existe el peligro de que se produzca una congestión en muchos objetivos ecológicos importantes.
En cualquier caso, es importante que este informe sea aprobado y que la Directiva pueda entrar en vigor, puesto que ello contribuirá a contener la propagación a larga distancia de las emisiones y la caída de lluvia ácida sobre la naturaleza de otros Estados miembros.
Mediante las enmiendas consensuadas que presentamos, nuestro Grupo, entre otras cosas, aspira a facilitar que se siga practicando la cogeneración de calor y electricidad en las instalaciones pequeñas y medianas, mientras que, por su parte, las grandes instalaciones deberían ser obligadas a invertir en tecnologías que reduzcan los niveles de emisiones contaminantes.
Además, estos compromisos aspiran a que la utilización de la turba, baja en azufre, no implique inversiones desproporcionadas en comparación con los combustibles que contienen un mayor índice de azufre.
Esto se incluye en la enmienda 36.
Estamos muy agradecidos a la Sra. Oomen-Ruijten por haber aceptado estos compromisos.
Nos volvemos a encontrar en una situación en que el poder legislativo debe afrontar el hecho de que los impactos son diferentes en circunstancias medioambientales diferenciadas.
Si no podemos resolver esto, nuestra última carta, aunque no muy buena, será la creación de una directiva específica relativa a los combustibles en el marco de la dimensión nórdica.
Señor Presidente, a Irlanda no le plantean problemas los valores-límite de emisión más estrictos para las nuevas instalaciones, pues se pueden incorporar simplemente a la concesión de licencias en materia de control integrado de la contaminación y contribuirán al cumplimiento de los valores-límite de emisión nacionales.
Sin embargo, debemos poner en entredicho una regulación más estricta que supere la que figura en la posición común y preguntarnos si brindarán otros beneficios medioambientales importantes.
La formulación de la posición común se hizo al tiempo que la Directiva relativa a los valores-límite nacionales de emisión y representa un planteamiento coherente y equilibrado para lograr los objetivos medioambientales con el tiempo.
Las enmiendas propuestas no están justificadas desde el punto de vista de los beneficios medioambientales y los costos conexos y otras repercusiones y perturbaría el equilibrio logrado.
Una regulación más estricta aumentaría los costos y reduciría la flexibilidad de los Estados miembros para cumplir las metas nacionales y aceleraría el aumento de la dependencia del gas natural con las consiguientes preocupaciones en materia de seguridad de los combustibles para la generación de electricidad, en particular en países como Irlanda.
No están justificadas restricciones suplementarias en las grandes instalaciones de combustión en el marco de los compromisos de los Estados miembros conforme a la Directiva relativa a los valores-límite nacionales de emisión para reducir las emisiones globales y la próxima aplicación de la Directiva relativa a la prevención y al control integrado de la contaminación.
Algunas de las enmiendas tendrán incluso efectos perversos.
Por ejemplo, unas valores-límite de emisión estrictos y antieconómicos para las centrales pequeñas obstaculizarán el desarrollo combinado del calor y la energía eléctrica y otras no contribuyen a un planteamiento integrado en materia de medio ambiente.
Las propuestas de volver más estrictos los valores-límite de emisión provocan costos desproporcionados con los beneficios y no reconocen que la posición común es un equilibrio entre la mejora de los resultados medioambientales y la reducción de los costos excesivos y otras consecuencias.
No se aporta un análisis costo-beneficio para una mayor reducción de las emisiones de las centrales con concentraciones de emisiones ya bajas.
Una enmienda que me plantea problemas es la propuesta de reducir los valores-límite de emisión de Nox de 650 a 200.
Resulta técnicamente viable, pero requeriría la instalación de costosos controles en los extremos de las conducciones, lo que requeriría un mayor aporte energético y tendría como consecuencia un aumento de las emisiones de CO2, la utilización de más materias primas y la producción de desechos peligrosos.
Los valores-límite de combustión propuestos por el Consejo se podrían cumplir por medios primarios y con un costo muy inferior.
Como ya se ha observado, esos costos suplementarios acabarían repercutiendo en última instancia en precios más elevados de la electricidad.
Sin embargo, en modo alguno está claro que los beneficios en las reducciones de emisiones de Nox compensen los costos medioambientales y económicos conexos, es decir, que se trata de una propuesta que no es coherente con un planteamiento del medio ambiente en conjunto.
Señor Presidente, la contaminación atmosférica sigue siendo una amenaza real para la salud y el bienestar de los ciudadanos en muchas partes de Europa.
Nuestro ecosistema sigue padeciendo las consecuencias de la acidificación y la eutrofización.
Se trata de una cuestión respecto de la cual Europa puede y debe actuar, ya que la contaminación atmosférica no conoce fronteras y esta directiva hará una contribución importante a la reducción de la contaminación atmosférica.
