Me sumo a la idea de que abordemos esta crisis de forma comunitaria, que nos pongamos de acuerdo sobre un planteamiento europeo.
Sin embargo, ahora se percibe el aspecto sombrío de esa política de no vacunación.
Menciono el bienestar de los animales.
La destrucción o eliminación de animales sanos origina una fuerte resistencia.
Me refiero también a los animales de los zoológicos.
No es posible explicar que los animales de los parques zoológicos y de los pastos en los espacios naturales no pueden ser vacunados.
Además, usted tiene dudas en cuanto a la eficacia de esta medida.
Los sacrificios masivos no han impedido que el virus de la fiebre aftosa se haya extendido por toda Inglaterra.
Las medidas draconianas adoptadas en los Países Bajos no han podido evitar que la enfermedad aparezca más a menudo y que ahora el virus se haya extendido a Alemania.
Señor Comisario, las situación es muy, muy grave.
Somos partidarios del planteamiento comunitario, de ahí que le hagamos dos preguntas urgentes.
En primer lugar, ¿en qué momento reconoce usted que la estrategia europea falla?
Supongo que no espera que toda la cabaña sea eliminada, ¿pero dónde sitúa la frontera?
En segundo lugar, ¿es posible que se vacune pronto a escala limitada en las explotaciones ganaderas de producción lechera en las que el sistema de identificación y registro pueda garantizar que la carne y los productos lácteos no salen de la región y, ciertamente, quedan fuera de las exportaciones?
A largo plazo, no abogamos necesariamente por una vuelta a la política de vacunaciones preventivas.
Los expertos sí abogan por una vacunación estratégica ante un brote, acompañada, claro está, de un registro hermético.
Por último, señor Comisario, he recibido hoy 350 firmas de niños de Amsterdam.
Quieren que los animales de su zoológico, Artis, sean vacunados.
Me gustaría presentarle estas 350 firmas, y espero una respuesta positiva a su petición.
Acabo de facilitarle la carta que las acompañaba y, tal vez, pueda prestarle atención.
Señor Presidente, el Sr. Comisario nos ha dicho que no se ha solicitado la vacunación.
Hoy se está pidiendo en esta Asamblea.
No es fácil tomar una decisión sobre la vacunación.
Tengo entendido que muchos agricultores son reacios a seguir el camino de la vacunación, pero este brote está dejando sentir sus consecuencias no sólo entre la comunidad agrícola, sino también entre los transportistas y toda una serie de empresas de turismo que están sufriendo las consecuencias sin obtener ninguna compensación.
El Sr. Comisario nos ha dicho que la enfermedad ha costado 170 millones de euros en medidas para su erradicación.
Está costando mucho más en negocios perdidos.
Si la ciencia nos permite distinguir entre los animales que han sido vacunados y aquellos que han contraído la enfermedad, debería permitirse la vacunación a todo aquel que la solicite.
La lección que podemos sacar en el Reino Unido es que la planificación de la contingencia ha sido inadecuada, el número de veterinarios es inadecuado debido a los recortes de los servicios estatales y es inadecuado el suministro de mano de obra y materiales.
Quisiera dirigirle, señor Comisario, tres preguntas.
¿Está usted satisfecho con la respuesta del Reino Unido a la enfermedad?
¿Está satisfecho con la idoneidad de los planes de contingencia de otros países?
¿Estaría dispuesto a confirmar que la primera vez que oyó de esta enfermedad en el Reino Unido fue realmente el 20 de febrero o ya habían pasado a sus servicios el dato de un posible brote unas semanas antes?
Señor Presidente, hoy a las 12.00 horas se ha celebrado en Londres una manifestación ante el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación en protesta contra el sacrificio sin sentido de millones de animales sanos.
El mensaje al Gobierno del Reino Unido ha sido muy claro: para ayudar a prevenir la matanza de millones de animales sanos y salvar de la ruina económica a los agricultores y a la industria del turismo, el Gobierno debe iniciar con carácter de urgencia la campaña preventiva de 'vacunación ya'.
A más largo plazo, la agricultura de Europa deberá depender menos del comercio internacional y ser más autosuficiente.
No tiene ningún sentido que, simultáneamente, exportemos e importemos exactamente el mismo producto hacia y desde el mismo país, y es evidente que la prioridad del Gobierno del Reino Unido no es proteger el medio de vida de los pequeños agricultores, el bienestar de los animales o la industria del turismo, sino sencillamente nuestras exportaciones de carne.
Señor Comisario Byrne, usted también ha hablado de no vacunar para proteger el comercio; pero esta funesta justificación económica en favor del sacrificio en semejantes proporciones ni siquiera se sostiene.
Según el sindicato de agricultores, el Reino Unido obtiene unos beneficios de apenas 633 millones de libras esterlinas al año de las exportaciones de carne y productos lácteos.
Compare esa suma con el coste estimado de 9.000 millones de libras esterlinas de la epidemia de fiebre aftosa.
Por ello le instamos, señor Comisario, a que revise la estrategia de la UE de defender por todos los medios su condición de libre de fiebre aftosa y que reconozca que la matanza y la destrucción de animales sanos no sólo es inhumano, sino además ineficaz.
Señor Presidente, para no repetir, estoy de acuerdo con casi todas las intervenciones, y sobre todo con la del Sr. Böge.
Pero quisiera pedir al Sr. Byrne, en primer lugar que precisara el planteamiento racionalizado que ha hecho, ya que creo que es necesario defenderlo y ponerlo en práctica inmediatamente.
En segundo lugar, el resultado de las investigaciones. Y ahí, quisiera decirle, señor Comisario, al igual que al Consejo, que efectivamente la fiebre aftosa es una de las enfermedades contagiosas capaz de golpear en todo el mundo; la población, que viaja cada vez más - y es normal ya que los billetes son cada vez más baratos - nos aportará el incremento de las enfermedades contagiosas, no solamente a los animales sino también a las personas.
Eso es lo que significa esta crisis de la fiebre aftosa.
Señor Comisario, ¿está usted dispuesto a reflexionar, con la Organización Mundial de la Salud, sobre todas estas enfermedades que vamos a sufrir en el futuro porque Europa estará cada vez más abierta, a la vista de las decisiones que se han adoptado sobre las PMA para 2006 y 2009, que permitirán a todos los productos, excepto las armas, circular por toda Europa?
Señor Comisario, ¿está usted dispuesto a adoptar medidas - y por una vez no haré antiamericanismo primario - al igual que hacen los Estados Unidos para instaurar un control más estricto en nuestros aeropuertos, para la totalidad de productos que llegan de todo el mundo?
¿Ha reflexionado usted, con el Consejo y con la Comisión, sobre nuevas medidas a adoptar para las personas que viajan y en nuestros aeropuertos?
Se trata realmente de una llamada solemne que hago a la Comisión, al Parlamento y a los gobiernos.
Y terminaré, señor Comisario, diciendo también que el espíritu europeo que nos trae aquí, al Parlamento, nos obliga a pedir al Consejo y al propio Parlamento que adopten medidas excepcionales para los ganaderos y todos los sectores económicos y regiones afectadas en Europa, de otro modo no veo la utilidad de la construcción europea.
Señor Presidente, señor Comisario, creo que debe reexaminarse la política de vacunaciones.
La Sra. Roth-Behrendt tiene razón, debemos hacerlo hoy y no mañana.
He leído opiniones de virólogos y veterinarios que dicen que no vacunar en la situación actual es una bomba de relojería.
Obviamente, existen algunas enfermedades, tales como la peste porcina y, ahora por lo visto, la fiebre aftosa, que seguimos sin tener bajo control.
Debemos examinar de nuevo, por tanto, todos los elementos, también el aspecto humano.
No se puede decir a los ganaderos cada equis años: mirad, habéis trabajado con firmeza, pero existe la amenaza de una enfermedad así que vamos a acabar con la empresa.
Debemos tener en cuenta el bienestar de los animales.
Los argumentos científicos tampoco son, sin duda, totalmente exactos.
Todos los argumentos económicos deben ser estudiados, ya que el consumo interno cae drásticamente ante cualquier crisis.
Sumemos esos gastos, los costes de todas estas crisis.
Echemos un vistazo al mercado interno: los cerdos se venden ahora en los Países Bajos a 50 francos el kilo, en nuestro país, Bélgica, a 80 francos el kilo ¿Cuándo vamos a recibir las primeras noticias sobre contrabando?
Por tanto, deben examinarse todas estas cosas.
La gente, ciertamente en mi país, entiende cada vez menos su política.
Debe explicarnos muy bien de nuevo de qué se trata.
Ningún país, dice usted, pide la vacunación, pero ningún Ministro se atreve a preguntar en este momento cuándo se va a celebrar un verdadero debate político europeo al respecto.
Las posiciones varían ¿cuándo celebraremos un debate al más alto nivel sobre esta cuestión?
Señor Presidente, la crisis actual de la fiebre aftosa debe constituir una oportunidad para una reflexión sobre la política veterinaria de la Unión Europea.
En primer lugar, cuesta entender las dificultades de la Unión a la hora de reaccionar y adoptar una estrategia de lucha contra la enfermedad.
Empezando por el Comité Veterinario, que hasta una fase muy avanzada no autorizó la vacunación, siguiendo con el Consejo de Ministros de Agricultura, que pareció mas preocupado por cuestiones de comercio exterior que por el control de la situación, y acabando con el Consejo Europeo de Estocolmo, que pasó de largo ante la crisis como "gato por encima de brasas", insistiendo en remitir todos los costos al marco financiero formulado en Berlín.
En segundo lugar, hoy resulta visible la dificultad de algunos países para movilizar medios de lucha contra las enfermedades animales.
La propia Unión Europea nunca ha propugnado una verdadera política veterinaria común y en mi propio país se ha dado una relajación de la política sanitaria, con retrasos de pago inconcebibles en las agrupaciones de defensa sanitaria cofinanciadas por la Unión Europea.
Por último, quisiera subrayar la urgencia de que adoptemos una decisión sobre la estrategia que se debe seguir.
Sabemos que no es fácil y que tanto la vacunación como la no vacunación tienen "pros" y "contras".
Pero es que, a la luz de los muchos cambios que ha habido desde entonces en la agricultura europea, comenzando por su integración en la mundialización de la economía, que potencia exponencialmente los riesgos de contaminación, se debe revisar la evaluación que se hizo hace diez años y que propició la opción de no vacunar.
La vacunación preventiva selectiva o la vacunación con cordón sanitario, regionalizadas, deben verse como opciones que los Estados miembros deben autorizar según los casos.
Sin eso, se corre el riesgo de que se pierda el control de un posible estallido futuro de una crisis con mayores proporciones o que se pueda dilapidar irreversiblemente el patrimonio genético insubstituible, como en el caso de algunos países con determinadas razas autóctonas.
Señor Presidente, señor Comisario Byrne, algunos nos hacemos cargo de su dilema y de que no está dispuesto a hacer valoraciones precipitadas.
Si existieran soluciones sencillas para esta tragedia, ya las habríamos encontrado.
En el Reino Unido dimos la señal de alerta rápida a nuestros vecinos Francia, Irlanda y los Países Bajos y estos países actuaron de inmediato.
Les aplaudimos por lo que han hecho.
Pero en un campo minado la señal rápida la da el primero que pisa una mina y ése fue el Reino Unido.
Hemos sufrido enormemente por ello.
¿Estaría dispuesto, señor Comisario, a confirmar que ésta es básicamente una crisis de desplazamiento?
¿Estaría dispuesto a reconocer, a diferencia de lo que ha hecho el presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que los animales vacunados pueden transmitir el virus?
De lo contrario, la tardía decisión adoptada por la Comisión el 14 de marzo de excluir productos argentinos carecería de sentido.
¿Se compromete, señor Comisario, a estudiar junto con el Comité Veterinario Permanente el problema de los desplazamientos de largo alcance y sin ningún registro de animales, en los que éstos son tratados en la mayoría de los casos como mercancía y que han sido el principal factor de la propagación de la fiebre aftosa?
¿No deberían estudiarse las ventajas que tendría para Europa el comercio de animales ya sacrificados?
Por último, ¿qué opina el Comité Veterinario Permanente de los distintos métodos de eliminación utilizados en el Reino Unido, donde se ha sacrificado un millón de animales?
¿Puede desmentir, señor Comisario, los bulos que algunos han puesto en circulación en el Reino Unido de que estos métodos fueron vetados en un comienzo por la Comisión, si no es ése el caso?
Señor Presidente, señor Comisario, estimados señores, admito con toda franqueza que no es de mi agrado que aquí se apruebe la enésima resolución.
En mi opinión, los afectados viven una situación demasiado trágica como para que la enfoquemos exclusivamente desde la perspectiva de la política diaria.
¡Ruego al Comisario que no me interprete mal! No pretendo en absoluto impedir que la dramática situación de los agricultores y la población rural reciba la debida atención a escala europea, ¡nada más lejos de mi intención!
Temo, sin embargo, que la inseguridad de nuestros ciudadanos aún irá en aumento si este debate no se lleva a cabo con cierto rigor.
La tragedia que afecta a los agricultores no se soluciona con grandes titulares.
Está en juego la supervivencia de todo un sector profesional.
Aunque los agricultores obtengan un 30% menos por sus reses, el precio que se paga por un kilo de carne en la tienda no ha disminuido, sino que en algún caso ha subido.
Esta misma situación se produce incluso en mi propio país, a pesar de que, afortunadamente, no hemos registrado ningún caso de fiebre aftosa o EEB.
En las zonas afectadas por la fiebre aftosa se vive una auténtica tragedia.
No afecta únicamente a los agricultores, sino a todo el ámbito rural. Perjudica al turismo y pone en peligro miles de puestos de trabajo.
Con su permiso quisiera expresar mi solidaridad con los agricultores afectados y con la población que sufre las consecuencias de esta enfermedad.
Espero que todos sean conscientes de que la actual situación perjudica seriamente a los agricultores. Tardarán muchos años en volver a criar estas cabañas.
Quisiera detenerme brevemente en la política de vacunación. Respaldo las medidas de vacunación de emergencia destinadas a impedir la propagación del virus.
No podemos, sin embargo, causar la impresión en la gente de que los animales vacunados están sanos y no necesitan ser sacrificados.
Creo que debemos seguir optando por el sacrificio si en adelante deseamos ser considerados como una región libre de fiebre aftosa.
Espero asimismo que no sólo la Comisión sino también los Estados miembros cumplan con sus obligaciones.
He podido comprobar una y otra vez que en los aeropuertos de la Unión Europea no hay alfombras desinfectantes.
Esta falta de higiene existe porque los Estados miembros la consienten.
Señor Presidente, ya ha quedado claro que la esperanza de todos de que la crisis de la fiebre aftosa fuera temporal y pasajera no se ha cumplido.
En la República de Irlanda hemos tenido suerte hasta ahora, porque el brote se ha limitado a una zona próxima a la frontera con Irlanda del Norte.
Y a pesar de que esta enfermedad sólo ha aparecido en cuatro Estados miembros, aún no podemos estar seguros de que no siga propagándose.
A la luz de esta posibilidad, debemos asegurarnos de que las restricciones impuestas a nivel nacional no repercuten de manera desproporcionada en detrimento de otras industrias clave y de la vida pública en general.
Por consiguiente, debemos mantener abierta la opción de la vacunación en beneficio de la comunidad en general.
Dije esto el mes pasado.
Espero que este mes se le preste mayor atención, habida cuenta del peso de la opinión expresada aquí hoy.
Las restricciones draconianas en vigor respecto al desplazamiento de las personas no pueden continuar.
No es razonable esperar que la comunidad agrícola tenga la opinión equilibrada sobre este asunto que necesita la comunidad en general.
Son los políticos los que deben adoptar dichas decisiones equilibradas.
Estoy pensando, en particular, en la industria del turismo en Irlanda, que tiene un valor de 4.000 millones de euros.
La Federación de hoteles irlandesa ya ha comenzado a anunciar pérdidas por valor de 55 millones de euros en el mes pasado, con las evidentes repercusiones sobre el empleo.
Asimismo hay que dejar claro que no se tolerará el desplazamiento ilegal de ovejas por parte de operadores sin escrúpulos.
Dichos desplazamientos en las zonas fronterizas entre Irlanda del Norte y la República de Irlanda deben ser erradicados y deben retirarse las licencias a aquellos que sean descubiertos en el ejercicio de estas prácticas.
Para terminar, quiero apoyar el llamamiento de mi colega en el sentido de que se cree una unidad operativa europea no sólo para que vigile la situación actual, sino que además tenga competencia para supervisar y aprobar el programa de erradicación a escala europea.
Señor Presidente, señor Comisario, hoy se han formulado muchas preguntas y el tiempo no me permite reiterarlas, en particular, aquellas que han formulado mi colega Liam Hyland y también el colega De Rossa en relación con la proporcionalidad de la respuesta.
¿Podría haberse evitado este brote?
¿Perderán los consumidores la confianza en nuestros alimentos?
¿Son nuestras normas y reglamentos en materia de desplazamiento de animales y de rastreabilidad de animales todo lo eficaces que deberían ser?
¿Permiten los ingresos de los agricultores que éstos recurran al veterinario cuando tienen alguna duda, y han sido adecuadas para el reto las respuestas de la Comisión Europea y de los distintos países?
Más tarde tendremos más tiempo para tratar sobre estas preguntas.
Luego está la compleja cuestión de la vacunación, aunque no figura en la agenda irlandesa.
En los últimos 18 meses se han declarado brotes en 34 países.
Para mantener la condición de libre de fiebre aftosa, un país debe llevar como mínimo 12 meses sin que se haya producido ningún caso de esta enfermedad, debe existir un sistema eficaz de vigilancia y deberán haberse cumplido todas las medidas reguladoras de prevención y control de fiebre aftosa.
Es posible que, en determinadas circunstancias, una política de vacunación estratégica en un círculo alrededor del lugar donde han aparecido los brotes sea la medida adecuada, aunque sigamos sin poder distinguir con fines comerciales entre animales infectados y animales vacunados.
Me hago cargo de que los holandeses, por ejemplo, tienen un problema especial para eliminar los animales muertos, por lo que para ellos la vacunación es, quizá, una opción para frenar el avance de la enfermedad.
Me estoy refiriendo concretamente a la vacunación "cortafuegos" .
Con la tragedia de la fiebre aftosa, que ha seguido a la EEB y a la fiebre porcina, debemos revisar de forma racional la Política Agrícola Común.
Sabemos que la fiebre aftosa existe desde hace 400 años, o sea que no se puede culpar a las prácticas agrícolas modernas de esta virulenta enfermedad, pero el actual desplazamiento de animales entraña mayor riesgo y una contaminación más rápida.
El principio general debería ser el de garantizar que los animales son sacrificados lo más cerca posible del lugar de producción.
Las repercusiones económicas de esta enfermedad para Irlanda son enormes y aunque los agricultores lo están pasando muy mal como consecuencia de las restricciones sobre los desplazamientos y las matanzas, también lo están pasando mal otras empresas y otros sectores, en particular, nuestros sectores del turismo y del transporte.
Ya hemos perdido 200 millones de libras irlandesas en ingresos del turismo desde que se declaró el brote de fiebre aftosa en el Reino Unido hace pocas semanas.
Nuestros mercados extranjeros se ven gravemente amenazados a pesar de que sólo tenemos un caso de la enfermedad.
Para terminar, sólo estamos utilizando el 1% del 1,2% del PIB disponible actualmente.
Existen otras medidas que pueden contribuir a compensar a los sectores en general en términos de nuestro presupuesto.
Señor Presidente, señor Comisario, en 1991 voté junto con otros miembros de este Parlamento en contra de la supresión de la vacunación.
Considero que la inminente ampliación hacia el este nos obliga a reflexionar.
La semana pasada se procedió en mi región al sacrificio preventivo de 4.000 animales porque habían llegado unos cochinillos holandeses procedentes de las zonas de exclusión de dicho país.
Cabe la posibilidad de que desde las 14.00 horas del día de hoy la fiebre aftosa haya entrado en Alemania -en mi región, en Münsterland- a la altura de la frontera con los Países Bajos.
En caso de que esta sospecha se confirmase, señor Comisario, la enfermedad habría saltado a una zona de Alemania conocida como el cinturón cárnico de Renania Septentrional-Westfalia.
La política de no vacunación de la UE se justifica siempre con el argumento de la exportación a terceros países.
Ahora bien, yo me pregunto, señor Byrne, si no habría que admitir que esta estrategia ha fracasado rotundamente.
Le hago dos preguntas: ¿qué beneficios financieros saca Europa de las exportaciones y cuánto le cuesta esta enfermedad?
La Comisión debe presentar estas cifras al Consejo.
Es algo que ya he reclamado hace dos semanas en la Comisión de Agricultura.
¡Saquen las cifras sin mayor dilación!
Sobre esta base el Consejo debe adoptar una decisión y justificar su política.
El Parlamento Europeo ciertamente expresará su opinión al respecto en la resolución de mañana.
Estoy a favor de la vacunación de emergencia, en anillo y preventiva, y deseo que se ponga inmediatamente en marcha.
A mi modo de ver, la actual situación agota psíquicamente a los agricultores.
¿Dónde está la justificación ética de nuestra política?
Le ruego encarecidamente, señor Comisario, que responda a nuestras preguntas en lugar de recitar maquinalmente el texto prefabricado que se ha traído.
¡De lo contrario, este debate no conducirá a nada!
¡Muchas gracias!
Muchas gracias, señor Comisario.
He recibido ocho propuestas de resolución presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Tiene la palabra el Sr. Böge para una cuestión de orden.
Señor Presidente, no pretendo retrasar la marcha de las cosas, pero a la luz del comentario final quisiera instar a la Comisión a que en la próxima reunión de la comisión nos explique cuáles son las actividades internas y externas que ha emprendido para consagrar la recomendación del Comité Científico para la salud y la protección de los animales de 10 de marzo de 1999, tanto en la política de la Comisión como a escala internacional.
Le ruego nos presente un informe detallado al respecto en la próxima reunión de la comisión.
Muchas gracias, señor Böge.
La Comisión toma buena nota de ello y comparecerá en su momento ante la Comisión de Agricultura.
El Presidente.
Tiene la palabra el Sr. Posselt para una cuestión de orden.
Señor Presidente, solamente quisiera saber cuándo se iniciará el turno de preguntas reglamentario con las preguntas preparatorias.
Estaba previsto para las 18.00 horas.
Señor Posselt, hoy estoy realmente preocupado porque vamos a tener tres cuartos de hora de retraso.
Comprendo su intervención y trasladaré a la Mesa del Parlamento y a la Conferencia de Presidentes los reiterados problemas que se plantean con el turno de preguntas.
Informe sobre los preparativos para la introducción fiduciaria del euro
De conformidad con el orden del día, se procede a la Comunicación de la Comisión relativa al informe sobre los preparativos para la introducción fiduciaria del euro.
Tiene la palabra el Comisario Sr. Solbes.
. Señor Presidente, Señorías, el euro es una realidad desde el 1 de enero del año 1999 y la introducción de monedas y billetes se producirá dentro de 272 días.
Con esto vamos a completar el cuadro histórico de pasar de tener en cada uno de nuestros países una moneda a compartir la misma moneda en el seno de la Unión Económica y Monetaria.
Los dos años iniciales de la existencia del euro han permitido la consolidación de buenos resultados económicos y progresos sustanciales.
No voy a repetir las cifras de crecimiento, de inflación o en qué medida la política monetaria ha contribuido al crecimiento o a la convergencia de nuestras economías, ni tampoco el papel que ha jugado el euro como elemento protector frente a crisis externas.
En todo caso, es cierto que el euro ha tenido un impacto claro en la integración financiera y ha creado las condiciones para un mercado europeo amplio y con buena liquidez.
Es verdad que esta nueva situación nos permite hacer frente a otros retos que debemos afrontar, como en el ámbito de la política presupuestaria: evitar que ésta sea procíclica y nos permita prepararnos para los riesgos planteados por el envejecimiento de la población, acelerar nuestras reformas estructurales para mejorar nuestro potencial de crecimiento, avanzar en el terreno de la legislación financiera para integrar más los mercados, o completar el proceso con esa introducción de monedas y billetes, que esperamos se produzca con éxito el 1 de enero próximo.
Sin duda alguna, esta introducción va a ser un acontecimiento histórico.
Las empresas, los consumidores, las administraciones, todos debemos adaptarnos a esta nueva situación, y la comunicación que hoy se presenta consta de un informe sobre la situación en la que se encuentran los preparativos para la introducción de las monedas y billetes, pero también, además de hacer un balance de esta situación general, se llevan a cabo dos trabajos adicionales: por una parte, ver en qué medida el contenido de la recomendación del pasado 11 de octubre de la Comisión ha sido cumplido por los Estados miembros y, en segundo lugar, establecer una serie de buenas prácticas, cuya aplicación puede contribuir a facilitar el correcto desarrollo de las operaciones de cambio fiduciario.
Es posible que con esta nueva comunicación terminemos las comunicaciones de la Comisión al Consejo.
Y digo que es posible porque no descartamos que, si nuevos elementos se plantean que aconsejen una nueva comunicación, así se haría en el mes de octubre próximo.
En todo caso, quería responder a las dos preguntas que son objeto del documento hoy: cuál es la situación actual y qué nuevas prácticas se proponen.
El cuadro de los preparativos presenta una situación que yo definiría como desigual.
No es una situación ni blanca ni negra; es una situación gris y, en algunos casos, ese gris es excesivamente oscuro, pero es verdad que sólo en algunos casos muy puntuales.
Desde el punto de vista de las empresas es verdad que, globalmente, la preparación de las grandes empresas ha avanzado de forma muy satisfactoria, pero las pequeñas y medianas empresas siguen algo rezagadas.
Aproximadamente la mitad de ellas ya ha mejorado la situación, pero todavía la mitad de ellas sigue sin tener un plan de acción para pasar al euro el 1 de enero próximo.
Y lo que es más relevante: una de cada tres de las mismas todavía no es consciente de que el 1 de enero de 2002 es la fecha límite para realizar todas sus operaciones en euros.
Por lo tanto, la mentalización de pequeñas y medianas empresas sigue siendo una de nuestras preocupaciones fundamentales en esta comunicación.
Desde el punto de vista de los consumidores, el eurobarómetro del mes de enero pone de manifiesto la visión que los consumidores tienen del euro, y hay que reconocer que en algunos casos resulta relativamente confusa.
Por ejemplo, una de cada cuatro personas (el 25 por cien) piensa que las monedas y billetes en euros emitidos en un país sólo tendrán curso legal en ese país, lo cual demuestra que un elemento tan esencial como la existencia de la moneda única aún no ha sido bien comprendido.
Pero una de cada cinco ignora, por ejemplo, que la introducción del euro irá acompañada de la retirada de las antiguas monedas y, aunque se ha progresado también en el tema del calendario, todavía el 40 % de los ciudadanos no conoce la fecha exacta de la introducción de las monedas y billetes en euros.
Las numerosas campañas de información han tenido efectos limitados, pero es verdad que es difícil conseguir que el consumidor se interese por un acontecimiento que ve todavía lejano.
La documentación es múltiple, pero es verdad que la documentación, a veces, no se lee.
Estamos convencidos de que esta situación evolucionará a principios del segundo semestre con el cambio anticipado de las grandes empresas facturadoras de las cuentas bancarias y de los medios de pago fiduciarios.
Ello contribuirá a sumergir progresivamente a los consumidores en nuestra nueva realidad.
En cuanto a las administraciones públicas, por lo general están listas y ofrecen a los administrados la posibilidad de utilizar el euro en una gama bastante amplia de operaciones, aunque es verdad que podrían desempeñar un papel más importante, produciendo un efecto de arrastre sobre el conjunto de la economía, estableciendo, por ejemplo, en euros, los contratos públicos o el sueldo de los funcionarios, cosa que ha puesto en marcha alguno de los Estados miembros, pero no todos ellos.
Los bancos están colaborando bien; están llevando a cabo una transición anticipada en las relaciones con sus clientes; la adaptación de los distribuidores automáticos de billetes en 2002 será probablemente muy rápida, e incluso inmediata en la mayor parte de los Estados miembros; expenderán, por lo general, billetes de poco valor y contribuirán así a paliar los problemas de devolución de cambio que se pueden plantear en las operaciones comerciales.
El cambio de billetes nacionales por euros será gratuito e ilimitado en la mayor parte de los Estados participantes durante el período de doble circulación.
Los bancos se han convertido, de hecho, en uno de los motores del paso al euro, y su política de cambio anticipado es una contribución muy importante a la sensibilización del euro en los operadores económicos.
También hemos desarrollado una serie de buenas prácticas, que no son otra cosa que una serie de ideas simples, concretas, sencillas, que están ya siendo aplicadas en algunos Estados miembros y que se dan a conocer a los demás para que las puedan aplicar también.
En la comunicación de hoy, la Comisión plantea 20 nuevas prácticas, 10 para efectuar antes de la entrada en circulación de las monedas y billetes el 1 de enero, y otras 10 que podrían llevarse a la práctica posteriormente.
Dichas medidas no son aplicables en todos los Estados miembros de la Unión Económica y Monetaria, pero son un conjunto de ideas al que cada Estado miembro puede recurrir y utilizar algunas de ellas si lo considera conveniente.
Citaré algunas que son, como decía antes, ideas relativamente simples, como difundir en los pequeños comercios instrumentos de cálculo de devolución de moneda cuando se utilice la moneda nacional y el euro al mismo tiempo.
O crear y difundir instrumentos para el cálculo de las necesidades de liquidez de las pequeñas empresas, tema fundamental para pedir el front loading de monedas y billetes en su momento.
Proceder también, de acuerdo con los consumidores y los empresarios, a pagar parte de los salarios, a finales de año, con "kits" de monedas en euro, cosa que se puede hacer.
Después de la introducción, el 1 de enero de 2002, de monedas y billetes, se pueden plantear algunos temas de interés.
Por ejemplo, recomendamos que los saldos, o rebajas, no se pongan en marcha, como suele ser práctica en algunos Estados miembros, el día 2 de enero, pues se produciría una situación inmanejable desde el punto de vista del funcionamiento de estos comercios.
También recomendamos, por ejemplo, que se autorice la "neutralización" de los billetes nacionales en algunos operadores económicos, de tal forma que reduzcamos los riesgos de transporte.
Proponemos también, por ejemplo, como se ha hecho en Francia, que se creen instrumentos específicos de precalibrado de la antigua moneda, de tal forma que la devolución de las piezas nacionales se ponga en marcha de forma más fácil.
En fin, hay una serie de ideas que creemos que son útiles, que se han aplicado ya en algunos Estados miembros y que, sin duda alguna, van a ser positivas para conseguir que esta introducción de monedas y billetes en 300 millones de europeos se haga de forma más fácil.
La operación logística es de gran importancia, y deberíamos intentar resolver la mayor parte de los problemas antes de que llegue esta fecha para que estos posibles problemas prácticos de segundo plano y de menor importancia no empañen, sin embargo, el elemento fundamental, es decir, la entrada en circulación de monedas y billetes en euros.
Muchas gracias, señor Comisario.
Señor Comisario, siempre es útil que nos traiga recomendaciones sobre los aspectos prácticos del euro.
Pero me da la impresión de que el Comisario no está preocupado.
Yo, personalmente, estoy preocupada, considero que hay aspectos fundamentales que aún fallan: las personas tienen poca idea sobre lo que va a suceder en la práctica, las empresas tienen poco conocimiento, el ciudadano no conoce la moneda.
Díganos si no considera que se deben adoptar medidas concretas.
La segunda pregunta que quisiera hacer es la siguiente: ¿qué sucede realmente con las transferencias entre países de la zona del euro?
¿Cuándo dejaremos de pagar el costo de las transferencias dentro de la zona del euro, entre países de la zona del euro?
Señor Presidente, señor Comisario, usted sabe que como ponente sobre el tema todo este asunto me interesa mucho.
Con respecto a su actual comunicación -espero que la versión escrita sea más detallada y matizada de lo que hemos oído aquí- tengo dos dudas fundamentales. En primer lugar me pregunto cómo piensa garantizar que los Estados miembros empleen los fondos comunitarios destinados a la campaña de información de manera eficaz y constructiva, respetando las directivas y recomendaciones y el mensaje político básico.
Se lo pregunto porque tengo la sensación de que nos hemos convertido en una mera oficina de trasvase de fondos europeos. Tanto es así que bajo el pretexto de la subsidiariedad estamos cediendo nuestro liderazgo en la campaña informativa.
Ahora paso a mi segunda pregunta. ¿Cómo piensa usted convencer a los ministros competentes, empezando por el Consejo de Ministros de Economía y Hacienda, e implicarlos en esta imprescindible ofensiva informativa no sobre la base de recomendaciones sino de manera vinculante?
. Señor Presidente, a la Sra. Torres Marques le diría que mi obligación es no estar inquieto.
Mi obligación es resolver los problemas y mirar las dificultades con cierta distancia y cierta frialdad.
Yo creo que podemos tener una imagen distorsionada de la realidad.
Cuando usted vea la Comunicación verá cuál es el nivel de decisión al que han llegado cada uno de los Estados miembros y cuál es el nivel de información del que se dispone a nivel nacional.
Creo que los ciudadanos que han querido estar informados lo han estado, las empresas están razonablemente bien informadas, las administraciones públicas están actuando también.
Es cierto, sin embargo, que la campaña de monedas y billetes todavía no ha empezado pues empezará, en su parte esencial, el mes de junio, para reforzarse en el mes de septiembre.
Habrá campañas nacionales, así como la campaña del Banco Central Europeo que, sin duda alguna, incidirá de forma concreta sobre las monedas y billetes y las características técnicas de los mismos, incluidas las de seguridad, lo cual se va a producir conforme nos acerquemos al período final y va a permitir que todo el mundo tenga conocimiento claro de la situación.
Otro problema que su Señoría me plantea es un tema bastante complejo, que su Señoría conoce bien, y que se recoge en la página 46 de nuestra Comunicación.
Todavía no puedo darle una solución definitiva.
Ahí podrá ver su Señoría cómo estamos avanzando en los distintos problemas planteados y cómo, desde el mes de noviembre del año 2000, la Asociación bancaria ha lanzado ya el proyecto STEP I, que es el primer proyecto que nos permite un sistema de compensación a nivel transnacional, que debería ser el elemento clave para ayudarnos a reducir el coste de estas operaciones que, para usted como para nosotros, es un tema de especial preocupación.
Va a ser muy difícil que el ciudadano entienda que, a partir del 1 de enero, y trabajando con euros en distintos países, no tenga el mismo coste un cheque en euros portugueses pagado en Portugal que un cheque en euros portugueses pagado en Bélgica o al contrario.
Por lo tanto, éste es un punto que hay que resolver, pero su solución implica necesariamente la existencia de un sistema de compensación transnacional equivalente a los sistemas de compensación nacionales.
Verá usted en la comunicación las dificultades que plantea este asunto, y estamos dispuestos a hacer todo lo necesario para lanzar este proyecto porque estamos de acuerdo en que es un problema esencial.
Al Sr. Karas le diría, en cuanto a las directrices, que éstas se han establecido, con la Comisión, en los distintos acuerdos que se han pactado con los diferentes Estados miembros y, por lo tanto, estamos convencidos de que, si los acuerdos que se han pactado para las transferencias de recursos se aplican de forma correcta, no deberían plantearse problemas al respecto.
Y lo mismo diría a los ministros respectivos en cuanto a sus programas nacionales.
Los programas nacionales están siendo mencionados todos en la Comisión.
Hay referencias a cada uno de los programas nacionales, incluidos los temas de comunicación, incluso las páginas web correspondientes a cada Estado miembro y, a través de la presente comunicación, se puede conocer exactamente cuál es la actuación que cada Estado miembro tiene prevista.
En todo caso, si por parte del Parlamento o por parte suya hay alguna duda en algún programa específico, estamos a su disposición para darle la información pertinente.
Señor Presidente, señor Comisario, tengo dos preguntas breves.
En primer lugar, recuerdo que el día 9 de mayo también debemos convencer a los jóvenes de la Unión Europea de que su futuro está en Eurolandia.
¿Qué medidas piensa adoptar la Comisión, qué acuerdos ha alcanzado con los Estados miembros, para que todas las escuelas celebren un día del euro antes de que finalice el año?
¿Tiene usted previsto promover una iniciativa determinada en este sentido?
En segundo lugar, ¿cómo podemos restablecer la confianza del consumidor y disipar el temor de que, desde la óptica de la protección del consumidor, los precios acaben distorsionándose como consecuencia de la conversión y el cálculo de los mismos carezca de transparencia?
En tercer lugar, ¿tiene previsto proseguir la campaña de información sobre el euro al menos durante el primer semestre del próximo año, en colaboración con los Estados miembros? ¿Cómo piensa hacerlo?
Señor Presidente, señor Comisario, no soy tan negativa como algunos de mis colegas.
Considero que todo marcha bien, dadas las circunstancias.
Todavía tenemos algunos meses.
Creo que, sobre todo, los consumidores normales y también las pequeñas empresas no son grandes planificadores, y que la información les está llegando y les convence en el momento en que son conscientes de que va en serio y de que es realmente hora de hacer algo.
Por supuesto, podemos ayudarles un poco y tengo dos sugerencias en este sentido.
En lo que a las PYMEs se refiere, creo que hay que alentarlas de forma que estén listas a tiempo.
Hasta ahora hay muchas pequeñas y medianas empresas, sobre todo las que trabajan para el mercado local, que sólo ven las desventajas.
Deben invertir para poder trabajar con el euro, pero no tienen ninguna ventaja directa.
Mi pregunta es si no sería posible que usted, desde la Comisión, animara a los Estados miembros a, por ejemplo, conceder pequeños incentivos fiscales a las PYMEs a fin de que se preparen y lo hagan a tiempo.
Así mismo, es importante que se informe bien a los consumidores sobre el hecho de que las monedas no se pueden cambiar en todos los países.
Las monedas extranjeras se deben gastar, y es muy importante que la gente lo sepa antes del verano.
Por tanto, hay que informarles a tiempo.
En segundo lugar, puede adoptarse la iniciativa a nivel local de juntar todas las monedas y, tal vez, emplearlas en un buen fin.
Es mejor que tirarlas a la basura.
. Señor Presidente, deseo comentarle a la Sra. Randzio-Plath lo siguiente:
Primero, en cuanto a las actividades para el 9 de mayo, como usted conoce, en cooperación con el presidente del eurogrupo, se ha acordado comunicar al Ecofin, en Malmö, la iniciativa del 9 de mayo respecto a las escuelas, y la Comisión imprimirá 400.000 pequeños pasaportes que nuestras delegaciones pondrán a disposición de las escuelas, para que los muchachos y las muchachas de las escuelas empiecen a tomar contacto con esta situación.
Segundo, desde el punto de vista de las dificultades del consumidor respecto a los precios, hacemos en esta comunicación algunas referencias de lo que podría ser útil para garantizar que el redondeo del precio de los productos no resulte ventajoso para el vendedor.
Incluso insistimos en que los redondeos realizados por las administraciones nacionales, por ejemplo, en el pago de impuestos -y así lo ha hecho la administración belga-, sean a la baja y no al alza, para que sean las administraciones públicas las primeras en demostrar que el euro no debe tener efectos inflacionistas, sino exactamente lo contrario.
Tercero, en cuanto a las campañas de información, el problema básico y fundamental -como usted sabe- es que son nacionales.
Eso implica que una parte de los fondos del año 2002 pueden destinarse a financiar algunos de los compromisos ya existentes.
Las campañas no se han realizado únicamente de acuerdo con los años físicos.
Pero, sin duda alguna, si hay remanentes de estos recursos, deberíamos pensar seriamente en la utilización de los mismos para lanzar el mensaje político de lo que el euro supone, como cambio de nuestros hábitos, y del carácter fundamental que reviste el proceso de construcción europea.
A la Sra. Thyssen le diría, primero, que estoy de acuerdo con ella en que las pequeñas y medianas empresas y los consumidores no se adaptarán hasta el último momento.
La existencia o no de ventajas fiscales es una decisión de cada uno de los Estados miembros.
Aquí se aplica el principio de subsidiariedad y no nos corresponde a nosotros intervenir en este asunto.
Sí hemos insistido, entre las buenas prácticas, en que el debitting que los Bancos Centrales hacen a la banca comercial, la ventaja financiera que se da como consecuencia del cargo de la moneda, parcialmente se transfiera también a las empresas, para que este tipo de operaciones no suponga un coste adicional para las empresas.
Respecto a las monedas, es evidente lo que usted plantea.
No hemos hecho ninguna reflexión sobre la posibilidad de recogida de monedas, pero es el elemento que inicialmente se va a utilizar más rápidamente.
Tomo nota de su propuesta de que a nivel local se produzca una iniciativa de este tipo, que puede tener utilidad -como usted dice- para dedicarlo a un buen fin.
Señor Presidente, señor Comisario, tengo una pregunta. Es obvio que esta campaña de información no sólo reviste importancia para los futuros doce países del euro.
No olvidemos que en la Europa Central y Oriental circulan muchos fondos financieros, en concreto miles de millones de marcos alemanes, y que el marco alemán se utiliza asimismo como moneda oficial o de facto en parte de los Balcanes.
Todas estas personas también se verán obligadas de la noche a la mañana a servirse del euro.
Me pregunto cómo piensan informar a esta gente.
¿Están colaborando sobre el terreno con los bancos nacionales?
¿Acaso servirán estos bancos de oficinas de distribución?
¿Cómo piensan evitar que la gente sea engañada por negociantes malvados que apliquen una conversión errónea?
En mi opinión no podemos perder de vista esta manifiesta necesidad de información.
. En el caso de que dispongamos de recursos adicionales, organizaremos una Conferencia en Budapest para dar información sobre la introducción del euro a los países candidatos.
Sin embargo, en lo que se refiere al problema específico que usted plantea, por parte del Banco Central Europeo se ha aceptado la posibilidad del front loading incluso a las sucursales de los bancos europeos en países "extra zona euro", precisamente pensando en que una parte muy sustancial de los billetes físicos de la circulación fiduciaria alemana están situados fuera precisamente del territorio de Alemania.
En este tema se está trabajando y, por parte del Banco Central Europeo, se ha pensado que es la mejor fórmula para resolver este problema.
Muchas gracias, señor Comisario.
Queda cerrado este punto del orden del día.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0163/2001).
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Primera parte
Pregunta nº 29 formulada por (H-0263/01):
