Ya podrán deducir de ello, Señorías, que no es la última vez que hablamos de ese tema y me presentaré episódicamente ante ustedes para informarles detalladamente de los nuevos desarrollos, que todos deseamos sean positivos.
Muchas gracias, señora Reding.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Patrimonio mundial, cultural y natural
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0382/2000) de la Sra. De Veyrac, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la aplicación en los países de la UE de la convención para la protección del patrimonio mundial, cultural y natural (2000/2036(INI))
. (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, resulta banal decir que el patrimonio y su protección son los elementos determinantes de la identidad europea.
Puede que sea banal, pero es sin embargo exacto. El patrimonio es uno de los elementos más visibles y cercanos de la cultura de nuestros conciudadanos.
Hace parte de su entorno cotidiano y de su propia identidad.
Refuerza el sentimiento de pertenecer a la Unión Europea identificando raíces que nos son comunes.
Proteger el patrimonio es por lo tanto una necesidad vital debido a los estragos causados por el tiempo, y también a las nuevas formas de agresión que sufre, tales como la contaminación atmosférica, la urbanización desordenada, la presión demográfica y muchas otras, desgraciadamente.
El Parlamento Europeo ha tratado ese tema con mucha seriedad, en particular mediante dos resoluciones votadas en 1982 y 1988, que constituyen referencias para la acción a llevar adelante en ese ámbito.
Me parece necesario hacer hoy el balance del estado actual de la cuestión, teniendo en cuenta el principio de subsidiariedad y la evolución de la Unión Europea debida al aumento del número de Estados miembros.
Vale la pena recordar el objetivo del convenio de la UNESCO. Consiste en preservar el patrimonio, y no en limitarse a incluirlo en una lista prestigiosa.
Desde la última selección de los sitios en diciembre de 2000, 690 han sido incluidos en la lista del patrimonio mundial, de los cuales 208 están situados en la Unión Europea.
De aquellos 208, 192 son bienes culturales, 11 bienes naturales y 5 bienes mixtos.
El hecho de que la Unión Europea ocupe un lugar preferente en esa lista, con cerca de las dos terceras partes de los sitios, se explica fácilmente por la importante contribución de Europa a la civilización mundial.
Sin embargo, para obtener una lista donde la distribución entre las diferentes categorías del patrimonio, así como entre los Estados, esté más equilibrada, la UNESCO ha definido una estrategia mundial, acompañada de un plan de acción para su puesta en práctica.
Me parece deseable que nuestro Parlamento recomiende a los Estados miembros que cuentan con una cantidad importante de bienes inscritos que de ahora en adelante limiten sus propuestas de inscripción.
Me parece normal que contribuyan a hacer que la lista del patrimonio mundial sea más representativa y más equilibrada, tanto desde un punto geográfico como en cuanto a su contenido.
Cuando la Comisión de Cultura de nuestro Parlamento adoptó ese informe, se suprimieron por corta mayoría las dos disposiciones relativas a esa autolimitación.
Me parece sin embargo, queridos colegas, que haría falta reintroducirlas, y he presentado dos enmiendas en ese sentido en nombre del Grupo PPE.
Ese informe introduce una segunda propuesta tendente a establecer una lista a escala europea. En efecto, la UNESCO tiene un enfoque geográfico del patrimonio, y un enfoque geográfico acarrea una limitación en la concepción de los sitios.
Por ejemplo se clasifica un puerto, pero sin tener en cuenta los barcos.
Se clasifica una planta sidurgérica, sin tener en cuenta el material.
Me parece que Europa, la Unión Europea, debería de tener una visión dinámica.
Podría intervenir en la dinámica del patrimonio y, dentro de esa óptica, una lista europea podría constituir un avance.
Permitiría valorizar mejor los sitios cuya importancia va más allá del mero interés nacional, sin que eso les valga un reconocimiento mundial.
Y eso contribuiría a acercar a Europa a sus ciudadanos, al permitirles tomar conciencia de un patrimonio cultural común.
El patrimonio necesita con frecuencia ser restaurado.
La situación de los restauradores del patrimonio en los Estados miembros debe dar lugar a un estudio de la Comisión, a fin de organizar los oficios de la restauración para garantizar la calidad de esas obras.
Una restauración de calidad requiere recursos financieros adecuados, y la necesidad de una gestión económica no debe hacerse en detrimento de la calidad de las obras.
Por último, sería deseable que la Comisión Europea estudie, en colaboración con el Consejo Europeo y la UNESCO, la viabilidad de un dispositivo jurídico y fiscal que facilite unas formas de mecenazgo referido a la conservación del patrimonio cultural y natural.
Se podría introducir ese aspecto de las cosas en las reflexiones sobre la armonización de la fiscalidad europea.
La protección del patrimonio es un tema que requiere una vigilancia permanente de nuestra parte.
Tenemos la responsabilidad de transmitirlo a las futuras generaciones.
Los jóvenes de Europa deben ser capaces de reconocerse en él para construir su porvenir y percibir mejor su identidad europea.
¿No es acaso más por referencia a elementos culturales que con relación a datos económicos y sociales que uno se siente europeo?
Retomaré en conclusión esta frase que todos conocen ya que emana de uno de los grandes fundadores de la Unión Europea: "Si tuviera que volver a hacerlo, empezaría por la cultura".
Es una frase que hubiera podido pronunciar Haydn cuando componía en Londres, Vinci cuando pintaba en Amboise, o Byron cuando se estaba muriendo en Missolonghi.
Es el sentimiento, la felicidad que cada uno de nosotros experimenta cuando, al azar de sus viajes por la Unión Europea, se maravilla de los tesoros que encuentra y se siente orgulloso de haberse convertido, gracias a la Unión Europea, en su modesto propietario, y también celador de su perennidad.
Señor Presidente, señora Comisaria, el patrimonio cultural mundial - acabamos de escuchar algunas cifras - se halla distribuido de manera desigual.
La mayor parte se encuentra aquí, en Europa, de lo cual podemos estar orgullosos, pero esto muestra también que existen, ciertamente, diversas desigualdades.
Pero el número de los bienes artísticos o de todas las cosas que se han incluido en el patrimonio cultural mundial, es muy reducido en comparación con todas las cosas que se pueden encontrar en el mundo y significa una gota de agua sobre una piedra caliente, porque existen muchos más lugares que merecerían este rango y este apoyo.
Esto no facilita la toma de decisiones ni el procedimiento de selección.
Hay más denegaciones que aprobaciones y creo que también es necesario redefinir los criterios.
La diversidad del patrimonio cultural pone de relieve la identidad de las propias regiones y, en consecuencia, es preciso que también se asuma y se sienta la responsabilidad desde ellas mismas, aunque aquella debe ser apoyada desde fuera, desde la Unión Europea y desde los numerosos corresponsables.
Entre estas responsabilidades regionales se cuentan el cuidado del país y de los usos locales, el desarrollo de las propias regiones y otras cosas semejantes.
Éstos son para mí criterios que ante todo han de ser solucionados solamente en las regiones.
Los enclaves culturales mundiales desbordan el desarrollo regional.
Son preciosidades culturales, testigos de cambios que hicieron época o singularidades de carácter único de la naturaleza.
Poseen un excepcional valor universal.
El patrimonio cultural arquitectónico, el paisaje cultural y el patrimonio cultural urbano forman un solo conjunto, pero como un todo no están completos si no contienen también los monumentos contemporáneos, por ejemplo del mundo del trabajo, como el desarrollo de la vida laboral, la constitución de las fábricas, de las máquinas y otras cosas semejantes.
Ellos muestran el desarrollo del proceso de trabajo en el mundo.
Por consiguiente, los expolios de los yacimientos arquitectónicos han de ser combatidos de la misma manera que la destrucción desconsiderada de huellas de establecimientos sociales.
El vertiginoso desarrollo técnico y el cambio del medio ambiente muestran con mayor claridad aún la importancia de cobrar conciencia del patrimonio natural y de asumir la responsabilidad, es decir, la planificación del territorio y los cambios de finalidad deben incluirse cada vez más en la responsabilidad por la conservación del patrimonio cultural.
A la hora de seleccionar los enclaves de la cultura mundial hay que guardar un equilibrio entre enclaves históricos, monumentos religiosos, las diversas religiones, la prehistoria, la historia contemporánea y el patrimonio natural y modificar en este sentido los criterios de evaluación.
La conservación del patrimonio cultural no sólo implica una alta responsabilidad sino también costos elevados.
En consecuencia, es preciso buscar posibilidades de hacer más fácil la financiación, de reflexionar sobre el instrumento jurídico y fiscal, de ofrecer también estímulos a los patrocinadores y de hacernos más conscientes de esta responsabilidad.
Señor Presidente, en la Unión Europea y en este Parlamento debemos dedicarnos a lo que resulta fundamental para la cooperación europea, a lo que crea una Europa más fuerte y más esbelta, y debemos andar con mucho ojo para no asumir tareas que competen más a los países miembros.
La protección del patrimonio cultural es importante y el patrimonio cultural común de la Unión es su diversidad.
Ésta debemos conservarla en cada país miembro, pues es una tarea enorme y fundamental.
De ahí que considere que este informe está de más.
Teniendo en cuenta el principio de subsidiariedad, creo que la protección del patrimonio cultural es una tarea para los Estados miembros.
Hasta ahora los Estados miembros han contribuido a la aplicación de la convención sobre el patrimonio mundial cultural presentando propuestas -muchas propuestas- de inscripción en la lista de la UNESCO de los valores que revisten un valor universal excepcional.
Probablemente hay un número desmesurado de candidatos europeos a la lista y quizá fuera conveniente, como señala la señora ponente, un poco más de modestia por nuestra parte.
No considero necesaria la existencia de una lista específica del patrimonio cultural europeo ni tampoco me parece necesario que la Comisión asuma aún más trabajo coordinando los esfuerzos, un deseo exteriorizado por muchos.
Por ello, he presentado en nombre del Grupo Liberal una serie de enmiendas, según las cuales el Parlamento debe pedir a los Estados miembros y no la Comisión que pongan en marcha la cooperación necesaria de acuerdo con la UNESCO y el Consejo de Europa.
Lo he hecho para guardar el principio de subsidiariedad, y lo hago también remitiéndome a las palabras pronunciadas por el Sr. Prodi ante este Parlamento el año pasado: " Recordemos cuán a menudo se nos ha convertido en el hazmerreír de Europa por tratar temas absolutamente ridículos que desafían el sentido común y chocan con los intereses de nuestra población" .
Creo que tenemos aquí un ámbito en el que podemos conceder un pequeño descanso al trabajo de la Unión.
Señor Presidente, debemos felicitar a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte porque ha emprendido la iniciativa de redactar este informe sobre cómo vamos a proteger el patrimonio cultural y natural en la Unión Europea, y debemos también felicitar a la Sra. ponente por las ideas y las medidas que introduce, con las que estoy de acuerdo en su mayoría.
Naturalmente, para retomar lo que decía con anterioridad nuestro colega, cada Estado miembro tiene una política relativa a estos temas.
Evidentemente, no vamos a sustituir la política de los Estados miembros.
Sin embargo hay una gran necesidad de formar una concepción más general, una política al nivel de la propia Unión.
Y la razón es evidente: porque todas las políticas de la Unión influyen significativamente en el mantenimiento y en la distinción de nuestro patrimonio cultural y natural; normalmente, señor Presidente, más bien de mala manera.
A menudo, la Unión financia con los Fondos estructurales, por ejemplo, obras e intervenciones que suponen la destrucción o un deterioro importante en monumentos, paisajes, y otros elementos de este patrimonio cultural y natural.
Y desgraciadamente, podría dar muchos ejemplos aún contando sólo a Grecia.
Hace tiempo, con un gran esfuerzo libramos el teatro antiguo Dodonis de la proximidad a la carretera Egnatia que iba a impedir incluso a los espectadores poder escuchar en las representaciones.
La presión ejercida por muchas organizaciones llevó el asunto de los postes eléctricos en las islas Cíclades al Consejo de Estado, al Tribunal Supremo Administrativo de mi país, a que con una decisión suya reconociera una vez más el valor de la estética del paisaje de estas islas.
Hoy en día está pendiente la creación del circuito para las naves de remo de los Juegos Olímpicos en Schinias, en Maratón, lugar histórico por excelencia en toda Europa, señor Presidente, y que además es un hidrobiotopo de una importancia especial y que se había incluido al principio en las listas del NATURA 2000, señora Comisaria.
Quisiéramos salvarlo, pero no sé cómo.
Aún está pendiente la construcción del nuevo museo de la Acrópolis a una pequeña distancia de la roca de la Pnix y del Partenón y sobre otros monumentos arqueológicos más antiguos, amenazando tanto a estos monumentos, como la estética de todo el lugar y el efecto óptico de la famosísima roca sagrada del Partenón.
Estas cosas y muchas más, tienen una característica común: o bien aspiran a, o bien tienen ya una financiación comunitaria.
Está claro pues por qué apoyo con tanto afán aquellos puntos en particular de la resolución, en los que se solicita a la Comisión que antes de dar cualquier financiación a obra alguna, analice las consecuencias sobre el patrimonio cultural y natural, su peso histórico y la estética que deben distinguirse, también como criterios de elegibilidad de las obras.
Señor Presidente, el informe de la Sra. de Veyrac tiende en particular a ampliar la noción de patrimonio y los criterios de selección del patrimonio nacional.
El Grupo UEN votará a favor de ese informe.
Nadie puede cuestionar la necesidad de extender esa noción a elementos que no sean únicamente monumentales, naturales o mobiliarios.
Es obvio que se puede recolectar y proteger una gran cantidad de datos etnográficos a título de patrimonio mundial.
Se puede hacer hincapié en la importancia del patrimonio musical o de la literatura oral, para los cuales aún hace falta realizar un trabajo de recolección de análisis y de protección en muchos países.
Ese patrimonio, que escapa de la noción tradicional, que a menudo se refiere solamente a los monumentos o a los sitios, suele estar presente en la vida cotidiana de los habitantes de este planeta.
Son esa presencia y esa permanencia, en la cultura y la vida cotidiana, las que deberían determinar la noción misma de patrimonio, como además lo sugirió la Sra. Prets.
Quisiera, por ejemplo, insistir, muy particularmente aquí, en Estrasburgo, en el apego de nuestros conciudadanos a sus monedas nacionales y en su voluntad de considerarlas como una dimensión patrimonial.
La revista alemana "Focus-Money" ha publicado recientemente un sondeo que muestra que el 70% de los Alemanes están apegados al Deutschmark y desean conservarlo.
Ese porcentaje es un promedio puesto que esa tasa asciende al 80% en Alemania Oriental.
El Ministerio francés de Finanzas, encargado de poner en práctica la desaparición del franco, ha publicado recientemente en su sitio Internet un sondeo muy interesante sobre el apego de los franceses a su moneda.
No es sino un diagnóstico al revés, puesto que, por supuesto, no se les pidió su opinión sobre el franco sino sobre el euro.
La respuesta ha sido sin embargo contundente.
Tan sólo el 26% des los franceses se fían de esa moneda artificial.
No resulta inútil que les informe de algunas de esas realidades, ya que no parecen haber sido tomadas en cuenta ni asumidas por este Parlamento.
En Gran Bretaña, que por ahora ha decidido proteger ese patrimonio nacional que constituye la libra esterlina, solamente el 14% de los jóvenes Británicos de entre 18 y 24 años quieren abandonar la libra.
En ese caso, los daneses que en un 45% han contestado por el sí, harían pasar el reciente referéndum danés por un plebiscito a favor de la moneda única.
Los europeos están apegados a sus monedas, lo mismo que a sus valores, a sus sitios naturales, a sus lenguas y a sus catedrales.
Por ese concepto, conviene proteger las monedas nacionales como parte del patrimonio mundial.
Esta es la razón de ser de la enmienda que he presentado en nombre de mi Grupo y que les propongo que apoyen.
Señor Presidente, quisiera dar mi enhorabuena a la Sra. de Veyrac que ha trabajado y ha puesto de relieve el tema del Tratado sobre la protección del patrimonio mundial cultural y natural en los Estados miembros de la Unión Europea, confirmando con su informe el interés sobre este tema tan importante que Europa debe conservar intacto y, además, las iniciativas que debe tomar a nivel mundial.
Aunque la Cumbre de Niza no haya tomado la decisión crucial de liberal el sector cultural de la unanimidad para poder avanzar con pasos más definitivos en convergencias, es importante lo que el informe corrobora, es decir: que la Unión Europea trabaja por el desarrollo de la diversidad cultural.
Igualmente, en mi opinión es importante la concienciación de Europa que en el informe vemos, el saber que está sobrerrepresentada en la lista del patrimonio mundial y que esta sobrerrepresentación incluye también las ciudades históricas y los edificios religiosos con respecto a otros tipos de categorías, la sobrerrepresentación del cristianismo con respecto a otras religiones y creencias, la de una arquitectura "elitista" con respecto a una arquitectura popular.
Esta concienciación demuestra que el concepto de la diversidad cultural y del respeto a lo ajeno es una idea consolidada y tiene un papel central en la reflexión, facilitando así a Europa que desempeñe un papel primordial en su relación con el resto del mundo en la época de la mundialización.
Ahora bien, en el ámbito de las propuestas, en mi opinión tiene especial importancia la propuesta sobre la empresa de iniciativas, con participación de los ministros en el sentido de la armonización, así como la acción definitiva de los Estados miembros para poner fin al expolio y al tráfico ilegal de hallazgos arqueológicos en los países de la Unión Europea.
Aún - y en esto voy a estar de acuerdo con nuestro colega, Sr. Papayannakis - creo que los estudios sobre la repercusión cultural deberán constituir una condición imprescindible para aprobar obras financiadas con fondos comunitarios, para no causar desastres, muchas veces incalculables.
Es positivo que el programa "Cultura 2000" haya dedicado una tercera parte del presupuesto total al patrimonio cultural, arqueológico, subacuático, arquitectónico, museos, bibliotecas y archivos, tonificando así las acciones nacionales.
Sin embargo, tal como señala el informe, se debe dar énfasis también al patrimonio rural, a los bosques y setos antiguos o paleolíticos, a los biotopos y los humedales, es decir, a lo que se considera más o menos al margen.
La educación y la formación en todas las profesiones relacionadas con la protección, conservación y la valorización del patrimonio cultural y natural tienen también gran importancia, junto con la sensibilización de los estudiantes y de los jóvenes y con el desarrollo de un movimiento de voluntariado que pueda tener una aportación decisiva.
Señor Presidente, señora Comisaria, me parece un informe muy bueno e informativo y quisiera darle las gracias a la ponente por el gran trabajo que ha realizado.
Del informe se desprende que la Unión Europea y los Estados miembros han hecho bien los deberes.
Han presentado muchas solicitudes que incluso han originado un cierto desequilibrio.
Creo que esto se debe a la opinión generalizada de que hay que presentar solicitudes para edificios, pero hay por supuesto también otros factores y me parece bueno que se inste a los Estados miembros a que tomen medidas para que se establezca un mayor equilibrio y mayor selección.
Dentro de mi propio Grupo parlamentario se está debatiendo si esta tarea le corresponde a la Unión Europea.
En primer lugar, la conservación del patrimonio cultural, también al nivel de la Unión Europea, le interesa al ciudadano.
Se celebran jornadas de puertas abiertas en los monumentos y mucha gente acude.
Me parece que la dimensión europea por excelencia se hace visible.
Pasando a una segunda cuestión, el valor europeo añadido, sí lo veo en muchos ámbitos, como son por ejemplo los proyectos transfronterizos en el mar de los Wadden y la arqueología submarina.
Aquí la Unión Europea puede fomentar y apoyar la cooperación entre los Estados miembros, como en otros ámbitos culturales.
Otro punto a tomar en cuenta es la investigación y la educación.
Me parece que también es una tarea típicamente europea, como también es necesario que se clarifique a cada nivel administrativo qué lugares superan el interés nacional, que se elaboren listas e inventarios y que se tomen decisiones ponderadas en el área medioambiental.
Una tercera cuestión que me gustaría abordar es el empleo de los fondos estructurales.
Me parece que la conservación del patrimonio cultural es importante para el turismo porque muestra la diversidad cultural.
Naturalmente, también tiene sus efectos en el empleo.
Por lo tanto, la pregunta de si la Unión Europea tiene algo que hacer aquí es para mi retórica.
La Unión Europea tiene en este ámbito la tarea de fomentar, apoyar y mostrar la diversidad cultural de Europa.
Por lo tanto, yo y muchos otros de mi Grupo parlamentario adoptarán sinceramente el informe de la ponente.
Señor Presidente, Señorías, da la casualidad que yo me ocupé de la aplicación de la convención de la UNESCO en un caso concreto.
Con ocasión de una reunión de la UNESCO, celebrada hace algunos años en Casablanca, se planteó el problema de imaginar que todo el sistema alpino se convirtiera en patrimonio de la humanidad.
Confieso que entonces quise saber algo más, ya que, entre otras cosas, parecía una contradicción presentar la candidatura de todos los Alpes, cuyo perímetro contiene un poco de todo.
Me ha sorprendido la variedad, con frecuencia contradictoria, de los lugares seleccionados - ciertamente no por culpa de la UNESCO, sino por culpa de las candidaturas de los Estados - y he notado clamorosas ausencias de centros de interés cultural, natural o mixto.
A este propósito, hace unos días el Sr. Costa, miembro de nuestro Grupo y alcalde de Venecia, nos recordó con sorna que Venecia no ha sido nunca catalogada como patrimonio de la humanidad.
Pues bien, la lectura de la Convención me ha confirmado una sospecha: la absoluta vetustez de la Convención que ya cuenta con treinta años.
Tienen que pensar que entretanto se ha modificado mucho la sensibilidad a la cultura y al medio ambiente; pensemos en la definición, hoy de moda, de desarrollo sostenible.
Por eso, temo que en el informe se ponga de manifiesto una serie de contradicciones: algunos de los temas evocados se deberían simplificar por necesidades de coordinación entre Estados europeos más que de intervenciones excesivas por parte europea que, a veces, pueden sonar como sustitutivas de otras responsabilidades.
Por otra parte, en algunos casos ya existen instrumentos: recuerdo el hecho de que en el texto se mencionan - y esto es positivo - las lenguas minoritarias regionales que tienen otros medios de protección.

Sin embargo, existe algún punto de arranque: recuerdo que debe haber una lógica de intervenciones activas, ya que la protección de los centro de interés funciona si las intervenciones implican también un esfuerzo dinerario. No cabe duda de que los importes contemplados en la Convención que cuenta con fondos mínimos, no garantizan intervenciones activas, especialmente en los países del Tercer Mundo.
Sería positivo que antes o después la Comisión recodase ese límite que se puede superar gracias a las ayudas de Estado, de conformidad con lo que dispone el artículo 87.3d).
Señor Presidente, señora Comisaria, me ocuparé de aquella parte del patrimonio cultural de Europa que no está en las listas de la UNESCO y que casi no aparece en nuestras propias listas.
El hecho es que cada casi metro cuadrado de la Unión Europea está cultivado, tanto terrenos agrícolas como bosques.
Toda la diversidad biológica actual es resultado de cerca de diez mil años de esfuerzo y lucha.
Es el fruto de la colaboración del hombre como agricultor, con la naturaleza, el clima y la técnica.
Esto es lo que ha dado origen a la Europa enormemente polifacética y diversa que conocemos.
En mi opinión, es obvio que el patrimonio mundial es responsabilidad de las regiones y de las naciones y no especialmente de la Unión.
Sin embargo, hay un sector en el que la Unión tiene todo el poder sobre el patrimonio mundial, esto es, en la política agrícola.
Si de mi dependiese, cambiaría la actual política agrícola de la Unión por otra que favoreciese el patrimonio mundial y la diversidad biológica.
Usaría las subvenciones para conservar los cultivos en terrazas del Mediterráneo, para conservar las hermosísimas y biológicamente ricas praderas de los terrenos montañosos que rodean los ríos y lagos en la boscosa Escandinavia.
En pocas palabras: una buena política cultural europea sería contar con una política agrícola nueva, moderna y respetuosa.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión anterior ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
(El Acta queda aprobada)
Aprobación de la gestión 1997
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0397/2000) de la Sra. Van der Laan, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario sobre las medidas adoptadas a la luz de las observaciones del Parlamento Europeo en su resolución de aprobación de la gestión presupuestaria 1997 (COM(2000) 224 - C5-0223/2000 - 2000/2113(DEC)).
Señor Presidente, el informe sobre la aprobación de la gestión 1997 ha contado con un seguimiento.
Eso es algo nuevo, pero realmente no resulta sorprendente, al fin y al cabo, éste era un caso particular.
Se trataba de la primera aprobación de la gestión tras la caída de la Comisión presidida por Santer y, por tanto, la primera posibilidad de que este Parlamento influyera en la política de reformas de la Comisión Europea.
A partir de ese momento, el Parlamento, por supuesto, ha hecho oír su voz, entre otras ocasiones, con motivo de los excelentes informes de los colegas Van Hulten y Pomés Ruiz.
Naturalmente, las reformas deben contribuir a que se restablezca la confianza en Europa, que se ha visto empañada.
Hoy, la cuestión consiste en determinar si los primeros pasos que se prometieron entonces para poder proceder a la aprobación de la gestión, se han dado efectivamente.
En general, puede señalarse que la Comisión ha hecho lo que ha podido para cumplir las condiciones impuestas por el Parlamento Europeo.
Las reformas se han iniciado de forma seria.
Por supuesto, es aún demasiado pronto para poder afirmar que se han logrado todos los resultados que se pretendían; para ello, todavía hay que convertir muchas palabras en hechos.
A pesar de que a nivel de los comisarios hay cosas que pueden ir considerablemente mal, y con ello, me refiero, entre otras cosas, a la abominable propuesta de la Comisión relativa al acceso a los documentos, está muy claro que a esta Comisión le interesa mucho romper abiertamente con el pasado.
Les pongo un par de ejemplos.
El Parlamento exigió en su resolución sobre la gestión de la Comisión que se pusiera fin al porcentaje inaceptablemente alto de errores cometidos en las cuentas.
A continuación, la Comisión efectuó propuestas para racionalizar el Reglamento financiero y presentó un plan para que todos los retrasos anómalos queden eliminados a finales de 2003 y el Parlamento reciba cada seis meses un informe al respecto.
Además, el Parlamento ha pedido la reforma de las reglas relativas a los denunciantes y los procedimientos disciplinarios, y la Comisión se ha ocupado de ello.
El Parlamento pidió una mejora en el ámbito de las oficinas de asistencia externa, también la ha obtenido.
El Parlamento quería una lista de las investigaciones que se estaban efectuando en materia de fraude y corrupción, ésta también se ha presentado.
El Parlamento pidió a la Comisión que fuera clara en su estrategia para la ayuda exterior, y eso también se ha hecho.
Señor Presidente, se trata tan sólo de un algunos ejemplos, pero dejan claro que cuando el Parlamento Europeo se une, sí está realmente en condiciones de lograr resultados sustanciales.
Una parte de la aprobación de la gestión de la que el Parlamento puede, con razón, estar orgulloso es el hospital de Gaza.
En 1996 se terminó este proyecto subvencionado por la Unión Europea en un 97%.
Debido a una mala gestión y a la falta de un seguimiento, ha permanecido vacío hasta finales del año pasado, a pesar de que existe, hemos visto las imágenes de Oriente Medio, un grave déficit en cuanto a la ayuda médica en una zona en la que se necesita seriamente.
Este Parlamento descubrió en abril de 1999 la vergonzosa situación que se estaba produciendo.
Desde entonces, hemos puesto a la Comisión entre la espada y la pared, y ahora por fin, se ha obtenido un resultado.
Desde la apertura, hace tres meses, se han tratado ya a más de 2.700 pacientes y, esto es algo positivo en una zona en que la muerte resulta muy habitual, ya han nacido más de 370 bebés sanos en el hospital.
Si este Parlamento no hubiera dejado tan claro que se le había terminado la paciencia, estoy convencida de que el hospital todavía estaría vacío.
Desgraciadamente, el hospital debe enfrentarse ahora a otros problemas, el abastecimiento resulta imposible por el cierre de Gaza, e incluso las ambulancias no pueden atravesar las barreras israelíes, pero eso pertenece a un debate distinto del de hoy.
Quiero aprovechar este momento para abordar brevemente la enmienda del colega Rijk van Dam.
Considero que se trata de una enmienda extraordinariamente atractiva y debe contar también con un seguimiento en cuanto al contenido, pero desgraciadamente, creo que no puedo, en tanto ponente, recomendar que se apoye porque hemos rechazado, muy consecuentemente, elementos nuevos en la aprobación de la gestión; espero, por tanto, que esto se comprenda.
Obviamente, señor Presidente, todavía existen puntos de preocupación en relación con la aprobación de la gestión 1997.
Respecto de la política de personal, debe, por ejemplo, existir más claridad en cuanto al reclutamiento y también en cuanto a la regulación adoptada en materia de cese.
Espero, así mismo, que el Comisario deje claro cómo va a lograr la Comisión de que cada comisario se ocupe de que las recomendaciones del Tribunal de Cuentas no caigan en saco roto, sino que se tomen en serio.
Este Parlamento velará por el cumplimiento de todos los informes adoptados por la Comisión.
Las amplias promesas efectuadas para los próximos años deben convertirse en hechos, y espero que los podamos hacer juntos y poder cerrar, así, este triste capítulo y trabajar juntos llenos de confianza de cara al futuro.
Señor Presidente, el informe Van der Laan aporta una visión clara de las medidas adoptadas por la Comisión Europea con motivo de las observaciones realizadas por el Parlamento en el marco de la aprobación de la gestión 1997.
En este sentido, mi Grupo respaldará el informe y felicito a la Sra. Van der Laan por el mismo.
Sí quiero señalar, y eso también figura en el informe, que se ha avanzado, sin lugar a dudas, en cinco ámbitos, pero todavía queda mucho por hacer.
Eso se aplica respecto del saldo de las cuentas, la mejora de los problemas de gestión y control institucional, las oficinas de asistencia externa y la lucha contra el fraude y la corrupción.
No entraré en todas las cuestiones. Me referiré a un par de ellas.
Considero muy importante que la Comisión, en sus esfuerzos por lograr una reducción del porcentaje de errores inaceptablemente alto, mencione los Estados miembros que no mejoran esas negligencias respecto de, entre otras cosas, los gastos principales. No agradará, desde luego, a los Estados miembros.
Sin embargo, por qué no vamos a introducir un cuadro de indicadores en esta cuestión tan bueno como el relativo a la actuación de los Estados miembros en la transposición de la legislación y normativa europeas.
Cuanta más transparencia haya, mejor.
Una ventaja adicional sería que también los parlamento nacionales pudieran hacer un llamamiento a la responsabilidad a sus Gobiernos.
Debemos apelar mucho más a la colaboración de los parlamentos nacionales en la lucha contra el fraude, en el manejo descuidado del dinero europeo.
Se trata de la confianza del ciudadano en la administración y, especialmente, la confianza del ciudadano en la Unión Europea.
No se puede permitir que se culpe a Europa de la negligencia y el descuido de las Administraciones nacionales.
La Comisión deberá poner toda la carne en el asador en el futuro cercano para organizar un sistema de gestión y control adecuado.
Dentro de poco empezaremos a discutir el nuevo reglamento financiero que, espero, responda mejor a las exigencias de una gestión moderna.
Continuidad, transparencia y competencias claras y nítidas constituyen los parámetros más importantes en ese asunto.
Debemos evitar que los diferentes órganos encargados de la lucha contra el fraude y la corrupción, tales como la OLAF y el panel de irregularidades financieras, se boicoteen entre sí.
No hay nada más grave que los departamentos de investigación criminal destinen específicamente su energía a conflictos mutuos de competencia.
Por último, consideramos muy importante que el Tribunal de Cuentas examine sistemáticamente en sus informes anuales las medidas adoptadas por la Comisión ante una observación crítica anteriormente efectuada.
Un control carente de respuesta ante fallos constatados con anterioridad constituye un trabajo a medias.
Señor Presidente, deseo agradecer a la Sra. van der Laan que haya ofrecido a la Comisión de Control Presupuestario y al Parlamento Europeo un modelo en el que basar los futuros informes sobre la aprobación de la gestión.
Desde el principio vio con claridad que deseaba centrarse en unos pocos sectores en los que queríamos que hubiera mejoras reales y que se expusieron claramente el año pasado.
Ahora tenemos un seguimiento para verificar la aplicación de esos puntos.
Vamos a seguir su iniciativa de no apoyar las enmiendas presentadas, porque queremos atenernos a ese planteamiento tan claro.
En conjunto, la Comisión ha respondido positivamente y ahora hay que situar esto en el marco de la reforma más general de la Comisión.
Nos complace que la Comisión vaya a presentar informes anuales sobre las actividades correspondientes a cada Dirección General, pero, para que eso funcione eficazmente, necesitamos conocer muy pronto las metas de esas DG.
También ha avanzado la labor en materia de política de personal, pero parece que con mucha lentitud.
Reconocemos la delicadeza de las negociaciones sobre cuestiones de personal, pero, si no se cesa pronto de hablar y se empieza a actuar, nosotros y el público europeo pronto perderemos la paciencia.
La PAC y los Fondos estructurales son sectores en los que la mayoría de los problemas de mala administración radican en la UE, en parte por la escala de la financiación recibida por esos sectores.
Ésa es la razón por la cual reviste importancia decisiva que nosotros, como órgano de control obligado a la rendición democrática de cuentas, tengamos acceso a la información sobre la gestión financiera de esos dos sectores.
Estamos deseosos de recibir informes periódicos del Grupo de Representantes del Personal.
Sin embargo, la ayuda exterior es un sector en el que seguimos viendo problemas considerables.
La ponente se ha referido claramente a la desastrosa forma como se gestionó la ayuda a Palestina, lo que da una señal muy deficiente en un momento en que se necesitaba la mayor delicadeza política en esa región.
Muy recientemente se ha publicado otro informe del Tribunal de Cuentas sobre la ayuda exterior y en el futuro lo examinaremos.
Una vez más, expreso mi gratitud a la ponente y la felicito por una labor bien hecha.
Señor Presidente, la ponente Van der Laan analiza en su informe los avances que la Comisión ha realizado en el último año como consecuencia de las recomendaciones que se recogen en el informe sobre la aprobación de la gestión 1997.
Esta bastante satisfecha con la pila de papeles que la Comisión ha redactado.
Yo espero algo más sustancial: los resultados.
Las intenciones son buenas, pero sólo conoceremos su efecto cuando veamos los resultados, si por ejemplo, la OLAF realmente trabaja de forma independiente, si se supera el retraso en cuanto a los pagos, si se cometen menos errores en los pagos y si, finalmente, logramos acceso a los documentos confidenciales.
Además, no estoy convencido de todas las buenas intenciones de la Comisión.
La reglamentación tan aplaudida por la colega Van der Laan en materia de denunciantes, deja mucho que desear.
En lugar de apertura y transparencia, la reglamentación se sitúa en la esfera del damage control.
Según las nuevas reglas, los denunciantes deben demostrar que han seguido los procedimientos adecuados ¿No sería mejor la inversión de la carga de la prueba?
Que la Comisión demuestre que ha aplicado el procedimiento adecuado.
La Sra. Van der Laan concede mucha atención a la ayuda prestada a las zonas palestinas y muestra una confianza inusitada en la eficacia de la delegación de la Unión Europea.
Quisiera ver un informe en el que se explicara el papel de nuestra counterpart palestina.
Las recientes ejecuciones nos obligan de nuevo, por lo demás, a poner en tela de juicio las condiciones de la ayuda europea.
Quisiera que prestáramos atención al hecho de que el material escolar de las escuelas palestinas contiene varias observaciones antisemitas. Observaciones que en nuestros países caen dentro de la incitación a la xenofobia.
La ayuda europea debe servir para la paz.
De ahí que haya presentado una enmienda en la que hago un llamamiento a la Comisión a fin de que no apoye de ninguna forma la divulgación del antisemitismo en los libros escolares.
No debe resultar posible que la divulgación de observaciones racistas se financie con dinero europeo.
Exhorto sinceramente a que se apoye mi enmienda, y espero que sea ampliamente respaldada.
El asunto no se resuelve por rechazarlo por motivos formales.
Señor Presidente, es extraño que en esta ocasión el informe subsiguiente sobre la aprobación de la gestión parezca despertar mucho más interés que la aprobación de la gestión en si que fue preparada por el antiguo Parlamento.
Me alegro de que sea así. Pero no es ninguna novedad que redactemos un informe subsiguiente de este tipo y nos atengamos a lo que en su día nos marcamos.
Sin embargo, creo que vamos a hacer justicia a nuestra tarea de controlar si la Comisión cumple nuestras exigencias relacionadas con la aprobación de la gestión.
Me alegro muy en especial y felicito a la ponente por haberse ocupado de nuevo de todo esto y me alegra también que pueda decir a la Comisión que ha cumplido muy bien estas exigencias.
Se trata de condiciones y no sólo de observaciones.
Sin embargo, quedan algunas cosas que aún deben revisarse.
Por lo demás, esto se menciona con claridad en el informe.
Deseo referirme en este contexto en especial al cierre de cuentas.
Es realmente preocupante que nos amparemos en los 70 mil millones de euros de compromisos que inflan el presupuesto y que no están a disposición para otras tareas que se ha marcado esta Unión Europea.
Aquí hay que hacer algo más que elaborar cada dos años un informe, aquí hay que reducir.
Señora Comisaria, deberá esforzarse para que así ocurra.
En segundo lugar, quiero decir que no me parece especialmente positivo crear una segunda instancia para investigaciones internas.
Hemos creado OLAF. Deberíamos prestar mucha más atención para que OLAF pueda realizar su trabajo correctamente y con independencia, en especial sus investigaciones internas.
Me parece importante que, a pesar de ello, atendamos nuestra exigencia que hemos planteado en la aprobación de la gestión, consistente en crear una cámara disciplinaria que podría depender del Tribunal de Cuentas o del Tribunal de Justicia.
Quiero recordar a la Comisión que no sólo emita aclaraciones al respecto sino que presente un fundamento jurídico.
Para finalizar quiero expresar mi sincero agradecimiento por los esfuerzos por el hospital de Gaza.
Yo misma he estado allí.
Me alegra que por fin, al cabo de todos estos años, haya iniciado su actividad trabajando por lo visto con éxito para la población.
Señor Presidente, Señorías, permítanme que continúe allí donde ha terminado la Sra. Theato.
Señora Comisaria, no nos podemos imaginar exactamente para qué hay que crear una instancia asesora para las irregularidades financieras tal como usted se la imagina.
Esto es aplicable a la nueva oficina para investigaciones internas administrativas que proyecta crear la Comisión.
¿Qué sentido y finalidad debe tener esta instancia y oficina si OLAF, según resolución de la Comisión, es competente para todas las infracciones de servicio graves contra los intereses de la Comunidad, es decir, no sólo para los delitos de fraude?
Quiero recordarle de nuevo que usted misma lo acordó así y parece que ahora está intentando añadir una estructura superpuesta sin utilidad en su proyecto.
El informe de la colega van der Laan constata con razón que para el Parlamento aún no son satisfactorios los progresos logrados por la Comisión en la política regional.
Esto es en especial aplicable a la más que necesaria reforma del procedimiento disciplinario.
Naturalmente, esto tiene mucho que ver con la aprobación de la gestión presupuestaria pues para nosotros también se trata de la cuestión de la responsabilidad de los funcionarios y empleados por los daños ocasionados por ellos.
¿Tienen que responder los funcionarios y empleados de la Comisión por los daños ocasionados por ellos al menos en el marco de sus posibilidades financieras?
A esta pregunta se ha respondido en principio ya hace mucho tiempo afirmativamente.
Sólo que en la práctica las correspondientes disposiciones de los artículos 73 y 74 del Reglamento Financiero no se han aplicado en ninguna ocasión.
Para ello se ha alegado que los procedimientos al respecto son poco claros.
Quien esperaba que esto iba a cambiar en el marco de la reforma se ha visto decepcionado hasta ahora.
El documento de consulta presentado por el Vicepresidente Kinnock el 29 de noviembre sobre la reforma del procedimiento disciplinario excluye precisamente esta cuestión realmente decisiva y aplaza la respuesta para más adelante.
Que lo entienda quien pueda. Yo no puedo.
Esta Asamblea ha tomado postura en contra de ello con claridad y en repetidas ocasiones exigiendo una cámara externa para la disciplina presupuestaria en el Tribunal de Cuentas o en el de Justicia para que intervenga cuando se trate de la responsabilidad financiera de los funcionarios y empleados.
Esta exigencia del informe del colega van Hulten sobre la reforma de la Comisión se encuentra sobre la mesa desde enero del año pasado y ha sido confirmada de nuevo expresamente en el informe Stauner sobre la aprobación de la gestión de 1998.
Creo que también esta aprobación, el muy buen informe de la Sra. Colega van der Laan, deja abiertas estas cuestiones centrales para la credibilidad de la administración de la Unión Europea.
Hemos mostrado el camino. Sólo podemos instarle e invitarle para que siga esta vía, señora Comisaria.
Señor Presidente, Señorías, cuando hoy, a inicios del año 2001, debatimos sobre las medidas subsiguientes a la aprobación de la gestión presupuestaria de 1997, creo que desde un punto de vista procedimental es bastante anacrónico pues el procedimiento de aprobación de la gestión de 1998 ha concluido hace seis meses y la comisión parlamentaria competente trabaja ya en la aprobación de la gestión para el año 1999.
Una administración moderna y eficiente debería reaccionar con rapidez a las críticas y las propuestas de mejora del Parlamento, en especial cuando se trata de evitar abusos.
Respecto al contenido: a pesar de los progresos que hay que saludar, tenemos que constatar que no se han cumplido importantes exigencias del Parlamento, exigencias que se han ido trasladando a los procedimientos de aprobación de la gestión de los años siguientes, de modo que se ha ido diluyendo cada vez más la deseable y clara delimitación.
Quiero destacar sobre todo dos puntos: para mí es incomprensible que la Comisión no haya hecho aún nada para crear una cámara encargada de la disciplina presupuestaria en el Tribunal de Cuentas o en el Tribunal de Justicia y garantizar de este modo una aplicación eficaz de las disposiciones del Reglamento Financiero relativas a la responsabilidad financiera de los funcionarios por los daños ocasionados por ellos.
¿Cuántas veces tenemos que pedir, rogar, suplicar -o no sé que más- a la Comisión para que haga por fin algo?
Esta exigencia es perfectamente razonable.
Lo mismo es aplicable a nuestra exigencia de que el Parlamento, como autoridad competente para la aprobación de la gestión, tenga acceso a los documentos de la Comisión al menos al igual que lo hace el Tribunal de Cuentas.
La obligación de información se deduce claramente de un fundamento contractual, el artículo 276 del Tratado de la CE.
La instancia asesora que se ha mencionado me parece por lo demás superflua y no me voy a referir en detalle a ella ahora ya que los oradores anteriores se han ocupado del asunto.
Pero las dos exigencias que se encuentran en nuestras dos enmiendas las considero irrenunciables.
Le ruego su apoyo.
Señor Presidente, Señorías, apreciada señora van der Laan, a propósito de este informe, quisiera felicitar a nuestra ponente, testimoniarle toda mi admiración por la forma en la que ha llevado a cabo su trabajo, por la habilidad con la que se ha ocupado de este asunto, sin dejarse llevar por los excesos que, en el marco de la aprobación de la gestión, son siempre posibles, como ya hemos visto.
Creo que el instrumento de la aprobación de la gestión es muy importante.
Hay que manipularlo con precaución, como suele decirse. Y creo que es normal que el Parlamento investigue los fallos, numerosos estos últimos años, registrados en la gestión de los fondos públicos, e imputables principalmente, hay que decirlo, a los Estados miembros; volveremos sobre ello después con otros informes del Tribunal de Cuentas.
Pienso que nuestro Parlamento debe insistir muy especialmente sobre este aspecto en esta legislatura.
También hay fallos en la Comisión.
La aprobación de la gestión 1997 es un poco especial pues coincidió con un período de máximas dificultades para la Comisión.
Creo que el informe, en la forma en la que se ha cerrado, y que deseo se cierre definitivamente sin dar lugar a una nueva zarabanda alrededor del instrumento de la aprobación de la gestión, nos permitirá mirar hacia adelante, tomando como modelo, de alguna manera, esta aprobación de la gestión, que nuestro Parlamento ha sopesado detenidamente, y que ha producido reacciones de la Comisión.
Estas reacciones las hemos examinado y las hemos encontrado, en su mayor parte, satisfactorias. Damos fe de ello.
