De ahora en adelante sería importante dedicarse a la formación inicial que, por el intermediario de la escuela, reproduce, desde la más temprana edad, las divisiones de sexo en las tareas y, por tanto, desigualdades que se encuentran en el mundo del trabajo y contra las que tratan de luchar las enmiendas.
Del mismo modo, sería preciso igualmente instaurar e integrar medidas restrictivas encaminadas a respetar plenamente las leyes o directivas aprobadas.
Así, en Francia, a pesar de la igualdad de derechos inscrita en la ley, las diferencias de salario, por ejemplo, entre mujeres y hombres sigue siendo del 27% como media.
Hemos apoyado el informe Hautala como una referencia a una igualdad real.
Informe Dell'Alba (A5-0176/2001)
.
(EN) He apoyado las enmiendas 14 y 179 del informe de más arriba.
A pesar de que el informe no es relativo al derecho de acceso del público a los documentos de las instituciones, el texto de la Comisión parece introducir una nueva y mal definida excepción al acceso a los documentos, a saber, los "intereses de la Unión", que podría repercutir negativamente sobre el derecho de acceso del Parlamento a los documentos.
Creo que la propuesta de la Comisión, en las ámbitos que las enmiendas 14 y 179 intentan modificar, está en pugna con el Reglamento aprobado recientemente en base al artículo 255 del Tratado (Acceso del público a los documentos).
Dicho Reglamento establece que "Todas las normas relativas al acceso a los documentos de las instituciones deben ser conformes al presente Reglamento." (Considerando 12).
Durante más de 30 años, las finanzas de las Comunidades Europeas y de la Unión han vivido al ritmo de un Reglamento Financiero sin cambiar, si se exceptúan las medidas de aplicación y han transcurrido unos 17 años antes de llegar a un proyecto de reforma de este reglamento.
La propuesta de reforma del reglamento aplicado al presupuesto de la Unión que la Comisión Europea presenta al Consejo de Ministros es sin duda alguna uno de los textos más importantes de esta legislatura, texto que regirá durante mucho tiempo las finanzas de Europa.
Ya es decir la importancia que reviste para el porvenir de la Unión Europea este texto renovado, que ocupa hoy a nuestra Asamblea.
Esta propuesta de reforma sin precedentes abarca seis ámbitos vitales: la reafirmación de los principios de los derechos presupuestarios, la ejecución del presupuesto, los mercados y subvenciones, la contabilidad y la reedición de cuentas, las acciones exteriores de la Unión Europea, así como otros aspectos importantes tales como la aprobación de la gestión, el FEOGA-Garantía, los Fondos estructurales, la Investigación y el Desarrollo, el OLAF y los créditos administrativos.
El 16 de mayo, la Comisión de Presupuestos, al adoptar el proyecto de informe del Sr. Dell' Alba, recordaba con toda razón que la primacía del Reglamento Financiero sobre cualquier otra normativa financiera debería precisarse en su dispositivo.
Asimismo, pedía, lo que nos parece ir en el buen sentido, que las líneas presupuestarias a las que se afecten los ingresos, se precisen con mayor claridad, así como la finalidad de los créditos.
Se expresa igualmente en favor de una integración en el presupuesto comunitario del conjunto de las Agencias europeas, incluidas las futuras agencias; ahora bien, integrar estas agencias en la votación anual de la autoridad presupuestaria tendría como efecto hacerles perder toda autonomía, cuando fueron precisamente creadas para ser autónomas, el Parlamento Europeo ha votado ya su subvención anual y su aprobación de la gestión.
En lo relativo todavía a las agencias, no es inútil recordar, más allá del hecho de que deben mantenerse independientes, que OLAF depende de la Comisión, mientras que Europol y Eurojust están financiadas por presupuestos nacionales.
(Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del Reglamento)
Informe Blokland (A5-172/2001)
Señor Presidente, el Sr. Blokland ha presentado un informe sobre el medio ambiente y sobre la economía, sobre las necesidades del medio ambiente y sobre la política económica.
Ayer estaba pensando en esto, durante mi viaje en avión de Roma a Bruselas.
Lamentablemente, el tiempo era malo - nubarrones, lluvia, rayos, tormenta - y el avión empezó a tambalearse.
Pasé diez minutos horribles, señor Presidente.
Recuerdo - estaba leyendo precisamente este informe - que me dije: "¿Logrará el Sr. Blokland" - que vi que estaba pilotando el avión - "vencer las tormentas, los vendavales, los nubarrones que por desgracia nos trae el medio ambiente?"
Lo pensé, lo deseé e inmediatamente el avión volvió a recobrar la calma, la quietud, y aterricé en Bruselas.
¡Viva el Sr. Blokland!
Y naturalmente he votado a favor.
Señor Fatuzzo, esta Presidencia está maravillada de la cantidad de cosas que usted pudo hacer ayer en Roma y en su desplazamiento a Bruselas.
Francamente, tiene usted una agenda con una elasticidad de la que este Presidente no disfruta.
Informe Hulthén (A5-171/2001)
Señor Presidente, en la página 15 del informe Hulthén se dice: "El desarrollo sostenible de los recursos de la tierra es una conditio sine qua non para la existencia de la humanidad en el futuro".
Leí esta parte del informe Hulthén a mi madre que vive en Roma y que siempre voy a visitar, como lo hice ayer.
Y ella me dijo: "¿Acaso crees que me importa la existencia de la humanidad en el futuro?
Tengo 88 años: mi futuro es hoy.
Trata de pedir" - y por esto lo pido ahora - "que la Sra. Hulthén y el Parlamento Europeo se ocupen de la existencia de la humanidad en el futuro" - y me parece bien y por esto he votado a favor - "pero también de la existencia de la humanidad en este momento que con frecuencia no nos satisface mucho y que, no obstante, creo que es muy importante para nosotros, presentes en este momento.
Informe Myller (A5-0175/2001), Blokland (A5-0172/2001), Hulthén (A5­0171/2001)
Los tres informes sobre el medio ambiente y el desarrollo sometidos a votación del Pleno el 31 de mayo de 2001 dan la pauta del Parlamento Europeo para la preparación de la Cumbre de los Quince en Gotemburgo.
Diez años después de que el concepto de desarrollo sostenible haya sido reconocido como el sistema de desarrollo que puede conciliar economía y ecología, a pesar de un ejército de normas y reglamentos, de manera global, el medio ambiente ha sufrido más del desarrollo que los beneficios que ha obtenido de éste.
Si el concepto de desarrollo sostenible parece ser comprendido por la Comisión y algunos Estados miembros, puede apostarse que no es el caso en general entre los Quince.
Algunos miembros de la Comisión incluso continúan pensando en el desarrollo económico en el marco de su duración y lo ajustan con una pizca de medio ambiente.
Sin embargo, la Unión Europea gusta de recurrir a los términos de desarrollo sostenible cuando sus políticas en materia agrícola, económica, transportes, energía, política exterior y desarrollo demuestran, obstinadamente, lo contrario.
El medio ambiente sigue siendo siempre el último aspecto del que ocuparse.
Esta realidad queda perfectamente implícita en los informes presentados al Parlamento Europeo.
Las resoluciones han sabido integrar concretamente nuestras responsabilidades y nuestras obligaciones de cara a la degradación permanente del planeta, de su calentamiento, a la desaparición de la biodiversidad, y recuerdan que sólo una reorientación de las políticas podría intentar invertir estas tendencias.
En este sentido, la supresión de subvenciones que tienen un impacto nefasto sobre el medio ambiente, los ecoimpuestos, la responsabilidad medioambiental, la subordinación de la reforma de la OMC al aspecto medioambiental, la evolución anual de los avances de las políticas con ayuda de criterios verosímiles van en el buen sentido.
¿Tendrán el Consejo y la Comisión el coraje de retomar por su cuenta la posición del Parlamento Europeo?
Cabe ponerlo en duda.
A pesar de la gran lucidez de las políticas de cara a los desafíos del calentamiento del planeta y los compromisos orales o confirmados en los tratados, directivas y otros acuerdos internacionales, la concreción de estos votos piadosos sigue siendo muy modesta -como recordatorio, será preciso reducir de un 80 a un 90 % las emisiones de gases con efecto invernadero en 50 años para frenar el proceso de calentamiento, se ha consentido un 8%.

Los Quince están al tanto de todo lo que se encuentra en juego.
¿Tendrán el corazón y el coraje de cambiar de rumbo osando abordar la reorientación de la PAC, los transportes contaminantes y la energía en Gotemburgo?
De lo contrario, será en conocimiento de causa que deberán asumir las consecuencias económicas, sociales, medioambientales y financieras de su inconsecuencia política.
Informe Ribeiro e Castro (A5-168/2001)
Señor Presidente, permítame felicitarle por su excelente francés de hace unos momentos, que le he oído hablar con mucha soltura, tanto es así que pensé que usted era un francés que a veces habla castellano.
En cambio ahora he visto, como pensé enseguida, que es un español que habla bien francés.
He votado a favor del informe sobre la red EURES que dice que hay que informar a los ciudadanos de sus derechos a una pensión.
Señor Presidente, todas las semanas acudo como invitado a las televisiones privadas e informo a los ciudadanos italianos de las disposiciones en materia de pensiones.
Entonces, yo también soy un EURES-Fatuzzo o un Fatuzz-EURES, y por lo tanto respaldo este informe.
Como acabo de decir, he votado a favor y espero que se haga todo lo posible y más en aras de la información de todos los ciudadanos y en particular de los pensionistas.
.
Esta propuesta pretende ampliar la red EURES actual para convertirla en un servicio europeo de mediación laboral.
El ponente parte acertadamente de la premisa del principio de la movilidad voluntaria de las personas que van a trabajar a otro Estado miembro o Suiza.
¿Pero qué quiere decir voluntad propia?
Los que vinieron en masa desde los países mediterráneos en los años 60 a Francia, Alemania, los Países Bajos, Bélgica y Luxemburgo, ¿lo hicieron por voluntad propia o forzados por la pobreza, el desempleo y la dictadura?
En los Estados Unidos existe todavía más migración laboral que en Europa.
El que se queda sin empleo allí, tiene que aceptar un trabajo a miles de kilómetros del anterior, muchas veces con unas condiciones bastante peores.
Como allí ese desplazamiento no se ha de considerar como una emigración a otro país y como uno se queda en la misma área lingüística, a la administración le parece normal que estas personas se separen de sus amigos y familiares.
Los europeos estarán protegidos contra este tipo de obligación mientras nadie les pueda forzar a buscar un empleo en el extranjero o en otra área lingüística.
Es mucho mejor que se acerque el trabajo a las personas en vez de llevar las personas al trabajo.
Pero ahí está el fallo de la economía liberal, que concentra todas las actividades laborales en las regiones estratégicamente situadas.
Justamente por estas circunstancias el mercado de trabajo europeo no va a ser beneficioso para los trabajadores ni para el conjunto de la sociedad.
El Parlamento ha agotado su orden del día.
El Acta de esta sesión será sometida a la aprobación del Parlamento al comienzo del próximo período parcial de sesiones.
Interrupción del periodo de sesiones
Queda interrumpida la sesión del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 13.50 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 31 de mayo de 2001.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión del jueves 31 de mayo de 2001 ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señora Presidenta, estimados colegas, quiero hacer una puntualización sobre el Acta.
En el anexo al Acta, en textos aprobados, en relación con el informe Méndes de Vigo - estoy buscando mis papeles y, naturalmente, ahora no encuentro nada - figura en un punto que se elaborará una constitución europea.
Esto se debe a una enmienda de nuestro colega, el Sr. Brok.
En una conversación con el Sr. Brok, éste me ha confirmado que en su enmienda no eligió esta formulación.
Por consiguiente, quisiera solicitar que a la luz de las enmiendas se compruebe una vez más si este tema ha sido recogido ahora correctamente en el documento final Méndes de Vigo pues, naturalmente, en este punto queremos evitar interpretaciones erróneas.
Muy bien, Señor Ferber, con mucho gusto vamos a hacer esta comprobación.
(El Acta queda aprobada)
Orden de los trabajos
De conformidad con el orden del día se procede al examen del proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes.
Para el lunes y el martes, no se han presentado propuestas de modificación.
Miércoles:
He recibido una propuesta del Partido Popular Europeo-Demócratas Europeos tendente a aplazar a un período de sesiones posterior el debate conjunto sobre el informe anual del Sr. Wuori, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre los derechos humanos en el mundo en el 2000 y la política de la Unión Europea en esta materia, y la declaración del Consejo sobre la estrategia de la Unión en las organizaciones internacionales.
Vamos a escuchar a un representante del Partido Popular Europeo, con el fin de que el Parlamento pueda tener en cuenta, en el debate sobre la preparación de la cumbre de Gotemburgo, y en presencia del Consejo, el resultado del referéndum celebrado en Irlanda sobre el Tratado de Niza.
Señora Presidenta, nos ha resultado difícil, muy difícil, hacer esta propuesta, precisamente porque, también queremos mantener una buena colaboración con la Sra. Hautala en el marco de lo políticamente posible.
Pero hemos querido tener suficiente tiempo para el debate sobre Gotemburgo y, por esta razón, hemos propuesto que se aplace el informe Wuori a la minisesión.
Por consiguiente no se trata de una objeción sustantiva sino que se trata de disponer de más tiempo para la preparación de la importante cumbre de Gotemburgo.
Señora Presidenta, quisiera apelar a nuestro colega, el Sr. Poettering, y también a todos los demás diputados que han planeado el aplazamiento del debate sobre el informe del Sr. Wuori relativo a los derechos humanos.
Y es que siempre que el Parlamento va a adoptar una posición sobre los derechos humanos, ello ocurre a un nivel muy teórico. Pero cuando se podría hacer algo de verdad, entonces queremos aplazar las cuestiones.
Yo pediría que el Sr. Poettering se aviniera a considerar la no supresión del orden del día del informe de nuestro colega, el Sr. Wuori, y que, en cualquier caso, añadamos al debate relativo a la Cumbre de Gotemburgo otro breve debate sobre el referéndum de Irlanda.
Sería una verdadera lástima que este informe del Sr. Wuori -que es, sin duda, el gran punto culminante de esta semana- fuese ahora suprimido de repente.
Ninguno de ustedes deseaba esto la semana pasada.
Claro está que se hubiera podido pensar que el referéndum de Irlanda daría pie a un debate, pero, no obstante, ninguno de nosotros llegó a pensarlo.
Señora Presidenta, mi Grupo está dispuesto a apoyar el aplazamiento del debate sobre derechos humanos con la condición de que el mismo se celebre en la sesión de julio, es decir, si no se produce un aplazamiento sine die.
Y ello porque consideramos muy importante el debate de ese informe, pero también pensamos que hay otros acontecimientos, como el de Irlanda, que merecen nuestra atención en vísperas de la Cumbre de Gotemburgo.
Y añado una información: si mis datos son correctos, el Primer ministro de Bélgica, Sr. Verhofstadt, comparecerá ante el Parlamento en el próximo período parcial de sesiones.
El Sr. Verhosfstadt, como senador del Reino de Bélgica, fue el ponente de la comisión que examinó las responsabilidades de Bélgica en el caso de Rwanda.
En este momento se está celebrando en Bruselas un juicio histórico, en el que se define la dimensión universal del genocidio, que honra, yo creo, a Bélgica y a la Unión Europea.
Creo que es muy interesante que escuchemos al Primer ministro de Bélgica en relación con un tema tan crucial.
Gracias, Señor Barón Crespo.
Me ha parecido que el Sr. Poettering estaba de acuerdo en que el informe se incluya en el período de sesiones de julio.
El Sr. Poettering ha presentado su petición y la Sra. Hautala está en contra.
Ahora, vamos a escuchar a un orador que está a favor, puesto que el Sr. Poettering es el autor.
El Sr. Barón Crespo está más bien a favor, a condición de que se aplace hasta julio.
Por tanto, se puede considerar que ha habido también otro orador a favor del aplazamiento.
Señora Presidenta, permítame hacer una propuesta alternativa.
Yo propongo que se mantenga en el orden del día el informe relativo a los derechos humanos de nuestro colega, el Sr. Wuori, y que, además, pidamos al Consejo y a la Comisión que emitan una declaración sobre el referéndum de Irlanda con ocasión del debate relativo a la Cumbre de Gotemburgo.
Esto es perfectamente posible.
Tenemos toda la mañana para mantener estos dos debates.
Vamos a escuchar a otro orador a favor, el Sr. Gollnisch.
Someto a votación la petición del Grupo del PPE de aplazar al período de sesiones de julio el informe del Sr. Wuori.
(El Parlamento aprueba la petición)
Señora Presidenta, Señorías, si no tenemos capacidad para modificar el vocabulario de las Naciones Unidas, me parece que sí tenemos capacidad para autodisciplinarnos.
Ahora bien, en Niza, usted, en nuestro nombre, proclamó una Carta que ha dado lugar a importantes debates sobre la oportunidad de sustituir la expresión "derechos humanos" por "derechos de la persona".
Me parece que, en nuestros trabajos internos, ésta es la terminología que deberíamos adoptar.
Señora Presidenta, tengo otra pregunta en relación con el miércoles.
Como consecuencia de nuestra equivocada decisión de eliminar el viernes, de la que usted no es responsable, hemos de comenzar ya el miércoles a las 8.30.
Vamos camino del miércoles de cinco días.
Probablemente podamos seguir trabajando desde el martes a media noche hasta las 8.30.
Pero, en realidad, he pedido la palabra en relación con el turno de preguntas.
Se ha recortado una vez más el turno de preguntas a la Comisión.
Nosotros nos preparamos siempre de manera precisa de suerte que planteemos determinadas cuestiones a determinados Comisarios.
Esto lo impuso hace años nuestra Asamblea en una reforma del turno de preguntas.
Por consiguiente, hemos planteado preguntas a determinados Comisarios y veo que excepto una única pregunta al Sr. Kinnock, todo lo demás se ha echado en una enorme olla.
La presencia de todos los demás Comisarios en este turno de preguntas, que se ha planteado medio año antes, se ha suprimido sin otra solución alternativa.
Quisiera preguntar por qué esto es así.
Para el jueves no se han presentado peticiones de modificación.
El orden de los trabajos queda así fijado.
Intervenciones sobre el procedimiento
Distinguida señora Presidenta, permítame que por vez primera haga uso de la palabra sobre una cuestión relativa al Reglamento.
Quisiera solicitar que aceptásemos como punto propio del orden del día un debate acerca de las consecuencias del referéndum celebrado en Irlanda.
Creo que la decisión popular en Irlanda ofrece a nuestra Asamblea la ocasión única de que actuemos en la profundización de la democracia y de que nos impliquemos ahora en el debate actual en vez de andarnos siempre con paliativos.
Niza ha aportado una cantidad demasiado pequeña de democracia y ningún fundamento sólido para la ampliación hacia el este, ahora necesitamos más y podemos volver a abrir este debate con la ayuda del pueblo irlandés.
Por esta razón presentamos esta solicitud de modificación del orden del día: solicitamos tratar como punto propio las consecuencias de Niza, nuestras posiciones como diputados en pro de una mayor democracia en Europa, en pro de los objetivos finales de Europa; los ciudadanos europeos no entenderían que nos arredrásemos ahora ante este tema.
Señor Hans-Peter Martin, me parece que su petición acaba de ser ampliamente satisfecha con la votación que la Asamblea acaba de realizar.
Es muy evidente que si la Asamblea ha decidido aplazar al período de sesiones de julio el informe del Sr. Wuori, como el Sr. Poettering había explicado muy bien, no era, lógicamente, porque él estuviera en contra del informe Wuori, sino justamente porque había un lapso de tiempo suficiente para que este debate pudiera enfocarse desde todos los ángulos.
Creo, por tanto, que ha queda totalmente complacido.
Señora Presidenta, me gustaría respaldar la propuesta del Sr. Martin, pues la situación es muy acuciante.
Los Ministros de Asuntos Exteriores se reúnen hoy y mañana en Luxemburgo y es de esperar que decidan seguir adelante con las ratificaciones como si no se hubiera celebrado un referéndum y el Tratado ahora está organizado de tal forma que cualquier modificación precisa quince firmas.
Por ello debemos tomar la iniciativa de que al menos haya un momento para reflexionar, de que no sólo se pase por alto el referéndum irlandés.
El referéndum irlandés debería darnos a todos material de reflexión si pensamos cuántos recursos fueron dedicados a los partidarios del sí y cuán pocos lo fueron a los partidarios del no.
Señor Bonde, bajo cualquier hipótesis, le recuerdo el Reglamento.
Usted sabe que las peticiones de este tipo deben presentarse una hora antes del inicio de la sesión y esto no ha ocurrido así, estoy absolutamente segura de ello.
Señora Presidenta, mi cuestión de orden quizá haya sido, en cierta medida, anticipada por la discusión precedente, pero tras el referéndum irlandés quisiera preguntarle si usted, en su calidad de Presidenta del Parlamento, va a escribir al Presidente de Irlanda felicitándole esa sabia y clarividente decisión, que constituye un golpe a favor de la libertad, la independencia, la autodeterminación y el Estado nación.
Quisiera saber también si se va unir a mí al felicitar a nuestra colega Dana Rosemary Scallon, por el maravilloso papel que ha desempeñado en Irlanda, contribuyendo a que el voto en el referéndum fuese no.
Señor Helmer, como usted sabe, he redactado un comunicado, ciertamente no en el sentido que usted dice, sino en el sentido que, creo, era el de la mayoría de la Asamblea.
Señora Presidenta, quisiera decir que se trata de una decisión expresada por el pueblo irlandés, tanto si nos gusta como si no, y a mí no me complace particularmente.
Quiero decirles a los euroescépticos de esta Asamblea y de toda Europa que, tanto si les gusta como si no, ha sido una decisión adoptada de buena fe.
Al mismo tiempo disuade a todos esos antieuropeos de bailare sobre la tumba de las naciones del este de Europa, que están tan ansiosas por unirse a nosotros en esta Asamblea.
El pueblo irlandés es un pueblo generoso.
Hemos aceptado mucha ayuda de la Unión Europea desde nuestra adhesión y estamos preparados para devolver gran parte de lo recibido.
Pero se ha generado una gran confusión por parte de los fundamentalistas de izquierda, por parte de los fundamentalistas de la derecha y por parte de los extravagantes del centro, y la verdad no ha sido vendida adecuadamente.
Permítanme decirle a la Comisión y a los demás que en el futuro hemos de elaborar estos Tratados de forma simple y comprensible para el pueblo europeo, pero no censuren al pueblo irlandés por adoptar una decisión verdaderamente democrática.
Ahora debemos reflexionar sobre esa decisión, cada uno de nosotros en esta Asamblea y en toda la Unión Europea.
Ha sido una decisión adoptada de buena fe.
Señora Presidenta, hice campaña y voté a favor en el referéndum irlandés sobre Niza y me decepcionó el resultado, pero, me apresuro a decir que acepto completamente la decisión democrática expresada por el electorado de mi país.
La voluntad del pueblo irlandés debe ser respetada.
No deberíamos adentrarnos precipitadamente en un debate.
Este es un momento para la reflexión y el análisis.
A estas alturas un debate sólo favorecería a los muchos diputados de esta Cámara que se oponen a dar a los ciudadanos del este y del centro de Europa la oportunidad de compartir el crecimiento económico que estamos disfrutando en la Unión Europea.
Indudablemente es necesario aclarar las cosas.
No permitamos ninguna ambigüedad: el pueblo irlandés es un pueblo generoso.
Tienen conciencia social y están a favor de la ampliación.
Esta cuestión se resolverá de forma interna en Irlanda, no necesitamos ninguna interferencia del exterior, de diputados de esta Asamblea, tanto si están a favor como si están en contra.
El pueblo irlandés resolverá sus propios problemas.
Cualquier debate que hubiera de celebrarse en el futuro aquí debería ser posterior al debate a celebrar en nuestro propio país.
Señora Presidenta, mi intervención también se refiere al referéndum irlandés.
Otros diputados más experimentados que yo han intervenido de forma elocuente al respecto, por lo que con el fin de no detener a la Asamblea, me retiro.
Señor Presidente, siguiendo los comentarios del Sr. Helmer sobre el referéndum irlandés, quizá recuerden otro acontecimiento acaecido la semana pasada en el Reino Unido.
El partido del Sr. Helmer hizo campaña sobre el principio de mantener la libra frente al euro.
Ahora todos sabemos que el pueblo británico ha rechazado contundentemente a su partido por esa política.
¿Se unirá a mi ahora y votará a favor de sumarnos al euro?
Señora Presidenta, una de las cosas que llena mi corazón de alegría es escuchar que el último Tory del siglo XVII sin reconvertir por fin reconoce que la libertad es algo positivo para Irlanda.
(Risas y aplausos) Le tiendo la mano de la amistad a Roger.
Saludo su conversión.
Quisiera decirle - porque no tiene una gran comprensión de la historia - que históricamente "Tory" significa alguien que es perseguido: "tóraidhe" , el perseguido.
Empiezo a pensar que Roger y los de su partido político se sienten un poco de ese modo desde el pasado fin de semana.
Los tóraidhe eran angloirlandeses que fueron expulsados de sus tierras a causa de su religión.
Se negaron a marcharse y permanecieron leales al rey.
Espero que ahora Roger se haya ilustrado.
Confío ciertamente en que ahora hayamos podido salvar la fosa existente entre nosotros.
Edmund Burke, un gran parlamentario británico dijo: "todo lo que el mal necesita para triunfar es que las buenas personas no hagan nada" .
El mal triunfó la semana pasada, no en la forma de aquellas personas que votaron erróneamente a favor del lado equivocado, pero sí en la de aquellas que les mintieron y engañaron.
Se trata de gente que mendigó dinero en el exterior con el fin de quebrar la solidaridad del pueblo europeo y lo gastaron para mentir al pueblo irlandés, mientras el gobierno de Irlanda - y, lamentablemente, la oposición - estaba tan complacido que pensábamos que todos iban a confiar en nosotros.
Quiero que todo el mundo en esta Asamblea sepa que la totalidad de los principales periódicos del país apoyaron el "sí" a la Europa del Este.
Quiero que esta Asamblea sepa que gran parte de la gente que ha votado "no" creía que no les estaban causando daño alguno a los intereses de los países del este de Europa.
No estoy de acuerdo con mis colegas los Sres. Andrews y Gallagher acerca de la generosidad y los especiales méritos del pueblo de Irlanda.
Creo que somos diferentes.
Tenemos una cultura algo diferente y una historia muy diferente.
Sin embargo, somos igual que el resto del mundo.
Tenemos buena y mala gente.
No obstante, aceptamos la democracia, como no podía ser de otro modo.
Como dijeron los jacobitas después de la Batalla de Boyne, "Cambiad a los reyes y volveremos a combatiros" , y creo que la próxima vez venceremos.
Gracias, señor McCartin.
Considero que el Sr. Helmer tiene derecho de réplica a la primera parte de su moción de procedimiento.
Entonces, le vuelvo a conceder la palabra.
Señora Presidenta, quiera aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a mi amigo y colega el Sr. McCartin por su lección de historia.
Pero en primer lugar quisiera responder al Sr. Miller quien ha hecho referencia a las elecciones británicas y al euro.
Como sabe perfectamente, pero aparentemente quiere ocultar, la posición del Partido Conservador respecto del euro fue apoyada por un 65 o 70% del pueblo británico.
Fue el único asunto clave en el que el público estuvo clara y definitivamente de nuestro lado.
Quisiera recordarle al Sr. Miller que su Primer Ministro acaba de despedir al Ministro de Asuntos Exteriores pro-euro, Robin Cook, y lo ha sustituido por alguien mucho menos proclive al euro, de hecho algunos le han llamado euroescéptico, el Sr. Jack Straw.
¡De modo que empiece por digerir eso!
Señora Presidenta, intervengo por una cuestión de orden relativa a mi amigo Roger Helmer.
Compartimos el honor de ser representantes de los East Midlands - doy esta información a la Asamblea con más vergüenza que rabia.
El Sr. McCartin ha destacado acertadamente que el Sr. Helmer carecía de comprensión histórica.
En aras de la precisión: el Sr. Helmer no conoce la política, ni las estadísticas, ni la literatura, ni la cortesía hacia otro Estado amigo, miembro de la Unión Europea - y podría extenderme así durante largo tiempo.
(Risas y aplausos)
Señora Presidenta, permítame un comentario final respecto de Irlanda.
¿No resulta extraño que aquellos diputados que más hablan sobre la independencia nacional sean los mismos que lideran la ingente intervención exterior en las elecciones de otros países?
Deseo que llegue el miércoles para preguntarles qué es lo que quieren.
¿Pretenden debilitar a Irlanda como hicieron hace diez años con Dinamarca?
Quisiera advertirles de ese hecho.
Señora Presidenta, continuando con el último comentario, es evidente que los irlandeses adoptaron su decisión de manera muy democrática, como hiciera, lamentablemente, el pueblo británico, porque votaron a favor de este maravilloso gobierno laborista.
Pero mientras intentamos cambiar lo expresado por los irlandeses en el referéndum, quizá pudiéramos echar un vistazo al voto de los británicos.
Con seguridad esta Asamblea hubiese querido ver el regreso de un gobierno de los conservadores, y sobre la base de una política realista y de hechos, la gente hubiera votado a los conservadores el pasado jueves.
Ese es el resultado que todos hubiésemos querido.
Mi colega danés, el Sr. Haarder, escogió hablar en otra lengua distinta a la suya propia.
Yo tengo pensado hablar en nuestra lengua común.
Me parece muy importante que en este Parlamento tratemos de mantener un debate respetando la decisión adoptada en Irlanda.
Aunque el porcentaje de participación fue bajo, me parece que merece la pena recordar que no fue más bajo que el registrado en muchos lugares en las elecciones al Parlamento Europeo en las que fuimos elegidos.
El porcentaje de participación en Irlanda cuadra perfectamente con el porcentaje de participación en las elecciones al Parlamento Europeo.
Quiero decirle a la población irlandesa que a ellos naturalmente corresponde descubrir cómo seguimos adelante.
No obstante, no quiero dejar de recomendar el modelo danés.
Contrariamente a mi buen colega, Bertel Haarder, me gustaría recomendar el modelo danés.
Me parece que el camino a seguir para esta cooperación pasa por que dispongamos de más flexibilidad y algo más de amplitud dentro de ésta.
Una amplitud que también albergue la diversidad que será un elemento de la realidad de todos nosotros cuando la ampliación sea un éxito, lo que es de esperar que suceda muy pronto.
Señora Presidenta, me gustaría decir que no estoy totalmente de acuerdo con mi colega danés, Bertel Haarder, en su ataque a Jens-Peter Bonde, quien ha sido jefe de campaña en Irlanda.
De hecho, quiero decir que somos muchísimos los daneses que nos alegramos cuánto más lejos esté de Dinamarca, pues así no causa ningún daño allí.
Y puesto que ahora el Sr. Bonde es tan partidario de la transparencia, nos gustaría saber si las 100.000 coronas que consiguió para la campaña procedían de opositores o de sus ex camaradas en el Comité Central o en la Alemania Oriental.
Señora Presidenta, puesto que le han pedido a usted, dentro del debate sobre lo que ha ocurrido en Irlanda, que escriba a las autoridades irlandesas, me pregunto si no habría también que pedirle a usted que escribiera al Presidente del Partido Conservador británico para expresarle nuestras condolencias a la vista del resultado de las elecciones que se debe, con mucho, a un euroescepticismo visceral y de mal augurio.
Señora Presidenta, intervengo en virtud del Artículo 174, que contempla el derecho a presentar una petición al Parlamento Europeo.
Seguro que está usted al corriente de una serie de peticiones concernientes a la Lloyd' s de Londres, así como de ciertas quejas presentadas ante la Comisión.
Uno de los peticionarios acerca de Lloyd' s de Londres recibió una carta de Lloyd' s criticándole por atreverse a exponer esta cuestión con la Comisión y otra carta, más bien amenazadora, que expresaba que ello constituía una quiebra de los términos de un acuerdo.
Por tanto Lloyd' s exigía una confirmación escrita antes de siete días de que el ciudadano en cuestión desistiría de emprender ulteriores acciones que violasen el acuerdo de resolución.
He escrito al Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, diciéndole que esto no sólo tenía que ver con las quejas sino también con el derecho a la petición al Parlamento.
El Presidente está estudiando la cuestión de las quejas dirigidas a la Comisión, pero ha manifestado claramente que este es un asunto que quizá el Parlamento querría tratar personalmente.
Más adelante les daré todos los detalles, pero se trata de una cuestión tan importante que he pensado que no debía dejar de plantearla ahora ante la Asamblea.
Gracias, señor Perry.
Con mucho gusto tomo nota de esta declaración.
Nos hemos desviado insensiblemente hacia las mociones de procedimiento, aunque habíamos terminado la fijación del orden del día.
Señora Presidenta, Joaquín José Martínez ha sido declarado inocente por un jurado en Tampa de dos asesinatos por los cuales fue condenado a muerte con anterioridad.
Todos los presentes en el Parlamento Europeo hemos participado en numerosas ocasiones de forma intensiva en el debate en torno a la pena de muerte.
En dicho debate, pusimos de manifiesto nuestro sistema de valores y nuestra opinión, además de entablar frecuentes discusiones con nuestros amigos norteamericanos.
Asimismo, hemos llevado a cabo todo tipo de actuaciones en el Senado y en el Congreso.
Creo que podemos sentirnos muy satisfechos por la labor realizada y espero que así lo pongan de manifiesto esta semana en nombre de nuestro Parlamento cuando acudan al Consejo de Gotemburgo.
En cualquier caso, hemos logrado que, por una vez, haya prevalecido la postura europea en contra de la pena de muerte frente a la de otro sistema de valores.
Espero que la profundización en el debate entre Europa y Estados Unidos logre que por parte estadounidense se caiga en la cuenta de que si se desea juzgar a alguien con el fin de proteger los valores propios, lo que no se puede hacer es renunciar a dichos valores, sino defenderlos.
Por este motivo, nuestra oposición a la pena de muerte es esencial.
Espero que así lo pongan de manifiesto esta semana de nuevo en nombre de nuestro Parlamento ante el Consejo de Gotemburgo, especialmente coincidiendo con el viaje del presidente Bush a Europa.
En efecto, Señor van den Berg, tenía intención de abordar este asunto en el sentido que usted ha indicado en mi intervención en Gotemburgo.
Le recuerdo, por otra parte, que la Mesa de este Parlamento, ha decidido que aceptemos ser coorganizadores de un coloquio muy importante que va a celebrarse los próximos días 21 y 22 de junio sobre la abolición universal de la pena de muerte.
Ya tenemos asegurada la participación de una treintena de Presidentes de Parlamentos nacionales, de todos los continentes, que han aceptado asistir a este coloquio.
Señora Presidenta, discúlpeme, pero parece que la traducción no ha funcionado bien del todo.
He planteado una pregunta muy precisa.
En efecto, quería saber por qué en el turno de preguntas a la Comisión se han eliminado dos de los tres Comisarios previstos y todas las preguntas que iban especialmente dirigidas a estos Comisarios, por ejemplo, a la Sra. Schreyer, han sido arrojadas al punto de "asuntos generales" , en donde no tienen ninguna posibilidad de ser respondidas.
Esto es lo que quería preguntar.
Sí, Señor Posselt, se me ha hecho saber que el Turno de preguntas se había reducido por la falta de preguntas a los comisarios designados.
Así es.
Doy fe de ello.
Señora Presidenta, quiero volver a un tema un poco menos excitante que la discusión que hemos escuchado en los últimos cinco minutos.
Quisiera preguntarle si desde la última sesión plenaria se han producido novedades en la tramitación del suplicatorio de levantamiento de la inmunidad del Sr. Dell' Utri.
Desde las 8.30 de la mañana de hoy el otro tema ha ido mal, con gran disgusto de nuestros colegas del PPE, según he oído.
Quisiera preguntarle lo siguiente: ¿Ha recibido usted desde la última sesión plenaria documentos procedentes de las autoridades españolas acerca del suplicatorio de levantamiento de la inmunidad de Dell' Utri?
En caso afirmativo ¿ha remitido ya estos documentos a la comisión competente?
En caso negativo, y una vez que desde mayo hasta hoy ha transcurrido un mes más ¿piensa usted adoptar iniciativas para pedir a las autoridades españolas que no sigan bloqueando por más tiempo el procedimiento que está siguiendo la Justicia española?
No ha habido nada nuevo, Señor Schulz.
El Tribunal Supremo todavía no nos remitido su suplicatorio por vía normal, es decir a través de la autoridad gubernamental española competente.
No creo que corresponda a la Presidenta del Parlamento Europeo incitarle a que lo haga o a que no lo haga.
Me parece que el Presidente del Tribunal Supremo es -diría- mayor de edad e inmune y puede decidir por sí mismo lo que tiene que hacer.
Señora Presidenta, no he entendido bien la respuesta que ha dado a mi compañero Martin Schulz, dado que según su propia respuesta a mi carta del 15 de mayo, usted reconoce que ha recibido documentos del Tribunal Supremo español relativos al suplicatorio de suspensión de la inmunidad de los Sres. Berlusconi y Dell'Utri, y eso no se corresponde con la respuesta que le ha dado a Martin Schulz.
En absoluto.
El Tribunal Supremo ha remitido algunos documentos para completar su primer envío, y siempre por el procedimiento directo.
Ni siquiera entiendo que haya necesidad de volver sobre este asunto; las cosas están totalmente claras.
El Ministro español de Asuntos Exteriores me ha escrito para comunicarme el dictamen del Consejo de Estado español, a saber que corresponde a la autoridad gubernamental remitir los suplicatorios de suspensión de la inmunidad.
Está claro.
Realmente, no veo la necesidad de insistir, esto me parece de una claridad absolutamente evidente.
Así pues, en tanto no reciba este suplicatorio remitido a través de las autoridades gubernamentales españolas, no lo tomaré en consideración.
Por otra parte, le recuerdo, para completar la respuesta que he dado al Sr. Schulz, que, como usted sabe, se han tomado algunas iniciativas.
Hemos redactado y elaborado un documento muy esencial sobre todos los suplicatorios de suspensión de la inmunidad parlamentaria a colegas nuestros desde la elección del Parlamento por sufragio universal, a petición además del Sr. Barón Crespo.
Este documento ha revelado de forma que no puede ser más clara que, a excepción de Portugal, todos los suplicatorios nos habían llegado siempre a través de las autoridades gubernamentales, una vez más a excepción de Portugal y de un caso, de un solo caso dudoso español, del que el Diario Oficial indicaba que el suplicatorio procedía del Ministerio de Justicia español.
Otra iniciativa: la Conferencia de Presidentes deseaba que la Comisión de Asuntos Constitucionales se encargara de elaborar un informe sobre el problema general de estos suplicatorios de suspensión de la inmunidad y, contempla la posibilidad, si hubiera lugar, de modificar el Reglamento.
Creo saber que nuestro colega, el Sr. Duff, ha sido nombrado ponente; esperamos con mucho interés el informe que el Sr. Duff va a presentarnos en la Conferencia de Presidentes.
Como usted puede ver, seguimos este asunto con mucha atención.
Señora Presidenta, quiero darle las gracias por haberme concedido una vez más el uso de la palabra.
Lamento sobremanera tener en el marco del Reglamento la oportunidad de plantearle una pregunta sobre el caso Dell' Utri solamente al comienzo del Pleno.
Como simple diputado no se tiene otras posibilidades en un asunto semejante.
En esta Asamblea he tenido que escuchar repetidas veces reproches en el sentido de que yo haya tenido interés en este asunto exclusivamente por razones de las elecciones italianas.
Ahora han pasado ya las elecciones y, por consiguiente, quiero volver sobre el caso Dell' Utri como un caso de ejemplar importancia para cada uno de los miembros de esta Asamblea.
Mañana se puede presentar en esta Asamblea un suplicatorio de levantamiento de la inmunidad contra cualquier miembro de esta Asamblea - contra mí, contra el Sr. Poettering, contra el Sr. Haarder, contra la Sra. Frahm, contra cualquier otro miembro - y después el diputado o la diputada que esté afectado o afectada por el suplicatorio, para evitar especulaciones de la opinión pública, debe tener la oportunidad de poder manifestar directamente su posición frente a las acusaciones.
