El señor Presidente del Consejo ha señalado que se requiere transparencia y claridad.
Fue una medida inteligente marcarse como objetivo la integración de la Unión Europea Occidental en la Unión Europea y por esto resultan tan absurdos los debates que se están desarrollando en estos momentos en el seno de la Unión Europea Occidental. Se está intentando dotar de una nueva legitimidad a la Asamblea parlamentaria de la Unión Europea Occidental.
En este momento se están dedicando todos los esfuerzos a la definición de nuevas tareas. Éstas abarcan hasta la creación de una Asamblea europea de seguridad y defensa, un nuevo organismo, que no contribuye a aclarar sino más bien a confundir las cosas.
Todo ello me recuerda un poco la política del pavo de Navidad, que intenta retrasar la Navidad.
Sería bueno que se aclarase la situación y se aceptase que el Parlamento Europeo es el instrumento idóneo.
Hace unos días asistimos a la Asamblea de la OTAN y su Presidente declaró ante la Asamblea: "La Unión Europea Occidental será absorbida por la Unión Europea. La UE tiene un Parlamento.
La OTAN tiene un Parlamento.
La Asamblea de la UEO ya no tiene razón de ser." Yo creo que esta es también nuestra posición y que la Cumbre debería tenerla en cuenta.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a la Sra. Lalumière por haber preparado un informe en el que se exponen de forma equilibrada los argumentos y los intereses en cuestión.
Es un excelente informe.
También quisiera felicitar al Consejo por haber establecido en la última Cumbre el principio de los objetivos principales.
Es importante que nos percatemos del valor de esos objetivos principales porque al fin y al cabo, en vez de pasar años y años ocupándose de las instituciones, la Unión Europea ha dado más importancia a los resultados que a los medios de conseguirlos.
Eso, como ya estamos viendo, nos permitirá liquidar el orden del día con gran rapidez.
Si queremos convertir en realidad nuestras ambiciones a un precio asequible, tenemos que lograr que se aprovechen mejor los fondos que destinamos a la defensa y en particular a las industrias de la defensa.
Necesitamos una industria de la defensa en la Unión que sea fuerte y competitiva.
A pesar de las adquisiciones y fusiones que caracterizan al sector privado, sigue habiendo un exceso de fragmentación en esta esfera.
Seguimos dependiendo sobremanera de la actividad intergubernamental.
El Grupo de Armamentos de la UEO, por ejemplo, desempeña su cometido muy lentamente sobre la base del consenso.
Ni siquiera los seis Estados miembros de la Unión Europea que hace dos años firmaron una declaración de intenciones sobre la cooperación han concertado todavía un acuerdo marco para poner en práctica esa declaración.
Es evidente que necesitamos obrar con mayor urgencia en esta esfera y que nos hace falta un marco único y coherente dentro del cual pueda cooperar la industria de la defensa.
Por eso me ha desilusionado oír lo que ha dicho la Presidencia acerca de la intención de continuar la labor del Grupo de Armamentos de la UEO.
Me parece que la estructura de pilares de la Unión Europea nos ofrece la mejor oportunidad de establecer un marco dentro del cual pueda operar la industria.
El pilar II puede ofrecer la oportunidad de llegar a posiciones comunes sobre cuestiones como las exportaciones de armas, y nosotros podríamos esforzarnos en favor de una agencia europea de armamentos que agrupe a OCCAR y al Grupo de Armamentos de la UEO.
La Comisión tiene un papel esencial a este respecto.
La Comisión pasada llevó adelante las cuestiones pendientes acerca de la reestructuración de las industrias de la defensa: hubo dos comunicaciones sobre el particular.
La actual Comisión ha guardado un silencia absoluto sobre esta cuestión.
Se diría que teme enfrentarse con las repercusiones de su papel como guardiana de los Tratados.
Tenemos que velar por que el mercado único se aplique en todo lo posible a las industrias de la defensa, y que el artículo 296 se aplique únicamente en las esferas especificadas en el Tratado.
Insto al Comisario Patten a que siga el ejemplo de los Comisarios Bangemann y van den Broek y promueva la responsabilidad de la Comisión en la consecución de una industria europea de armamentos que sea eficaz y competitiva para poder respaldar las medidas que estamos adoptando en el campo político.
Señor Presidente, se han logrado considerables adelantos en el establecimiento de una política exterior de seguridad y defensa común de la Unión Europea.
Los Consejos Europeos de Colonia, Helsinki y Lisboa han contribuido considerablemente a ese respecto.
Sin embargo, si somos francos tenemos que reconocer que las decisiones adoptadas en esas Cumbres y las que se puedan adoptar en Feira no serán mucho más que declaraciones de intenciones, mientras la Unión carezca de los recursos necesarios para poner en práctica esa política.
Estoy de acuerdo con el Comisario Patten que criticó a los gobiernos de la Unión Europea por hacer declaraciones altisonantes que luego son reacios a respaldar con fondos y personal.
Si los Estados miembros hablan con seriedad del establecimiento de una política verdadera de defensa y seguridad, entonces tienen que aportar fondos en vez de formular declaraciones.
Entre tanto tenemos que ser pragmáticos acerca de lo que se puede conseguir, y por el momento no podemos hablar de la autonomía operativa de una fuerza europea.
Eso guardará relación siempre con nuestra dependencia y confianza en la OTAN, que sigue poseyendo el equipo militar esencial y que ha permitido que los gobiernos de la UE desplieguen sus tropas en Bosnia y Herzegovina y en Kosovo.
Mientras no contemos con suficientes servicios de inteligencia comparables a los de los Estados Unidos y con capacidades de transporte que permitan transportar rápidamente a las fuerzas militares de la UE a los puntos conflictivos del mundo, seguiremos dependiendo de una estrecha relación de trabajo con la OTAN complementada con un diálogo estructurado UE-OTAN que no sea una sencilla duplicación de lo que ya tenemos en la UEO/OTAN.
Esas realidades deben regir nuestros debates en Feira y en otros lugares, así como también la necesidad de tener en cuenta la existencia y las funciones de las Naciones Unidas.
Concluiré mi intervención diciendo que me agradan las conjeturas de que el Consejo de Feira respaldará el concepto de una fuerza policial de reacción rápida que pueda entrar rápidamente en servicio después de finalizada la instrucción militar.
La experiencia de Kosovo ha subrayado la necesidad de una iniciativa de ese tipo, y mucho me agradaría que viera la realidad en Feira.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, en la Unión Europea se ha configurado en los últimos tiempos una política exterior, de seguridad y de defensa común que seguramente habría sido impensable hace apenas algunos años.
Esto ha sido posible, sobre todo, porque dos grupos de países miembros de la Unión Europea han modificado sus posiciones: el de los que consideraban que sólo la OTAN debía ser responsable de la seguridad y defensa, y el de los que pensaban que la seguridad y la defensa no eran asuntos propios de una Comunidad y debían ser asumidas por los Estados individuales desde una posición neutral o libre de pactos.
Yo creo que lo que ahora se está configurando constituye una señal positiva de la presencia de una comunidad y también de una solidaridad.
También pienso que el artículo 5, que hoy se mencionado varias veces, deberá constituir a la larga el fundamento común para todos los miembros de la Unión Europea, aunque el proceso tenga que ser gradual.
Hoy se ha citado a menudo Kosovo.
A mí me parece que a veces se concentra demasiado unilateralmente la atención en las enseñanzas de Kosovo o de Bosnia.
En realidad, se trata de conseguir cuatro cosas.
La primera es la prevención, que en el caso de Kosovo prácticamente no existió.
La segunda es la disuasión, que en el caso de Kosovo fue ciertamente demasiado escasa, pues todavía no se podía apreciar una voluntad común.
La tercera es la posibilidad de intervenir de manera rápida con un objetivo bien definido.
Este aspecto quizá funcionó hasta cierto punto, aunque la discusión sobre la forma óptima de intervención provocó algún bloqueo.
Y la cuarta es el restablecimiento y la estabilización de la paz aun después de la intervención militar.
Los acontecimientos de estos días indican que conseguirlo no es tan sencillo como se cree.
Por esto, yo agradezco que hoy se haya mencionado sobre todo el tema de la policía y de las fuerzas de seguridad destacadas en Kosovo. En efecto, es absolutamente necesario restablecer la seguridad reforzando el despliegue de fuerzas policiales.
El objetivo es también desarrollar en Europa un sistema de responsabilidad regional, que no entraría en contradicción con el sistema de las Naciones Unidas, como a menudo se afirma, sino que por el contrario podría integrarse dentro del sistema de las Naciones Unidas y de los planteamientos de las Naciones Unidas.
Una última observación: el Comisario Patten ha manifestado que no es imprescindible una revolución institucional, sino tal vez únicamente algunas reformas.
Deberíamos intentar llevar a cabo la revolución institucional.
Mucho me temo que con las instituciones que hoy se ha señalado que se deberían crear en los próximos tiempos vamos a bloquear nuestros propios esfuerzos.
No deberíamos mantener demasiadas instituciones. La integración de la UEO y la UE apunta justamente en esta dirección.
Señor Presidente, una y otra vez se nos dice que las medidas que estamos adoptando en virtud de la política europea de seguridad y defensa común tienen por finalidad reforzar a la OTAN.
Me parece que eso peca por falta de sinceridad.
Si eso fuera realmente la intención no habría necesidad de establecer estructuras separadas que en gran parte dejan al margen a los americanos y a los canadienses y que marginan a aliados fiables de la Unión Europea como Turquía.
En los cinco últimos años la OTAN se ha reestructurado ya con la finalidad concreta de facilitar la acción de la Unión Europea si no se desea poner en marcha a la totalidad de la alianza.
Por lo visto eso no es suficiente.
La verdadera intención es crear algo que sea diferente de la OTAN.
Es evidente que queremos que la Unión Europea reforme y perfeccione sus capacidades militares, pero no acabo de comprender cómo las continuas reducciones que se están efectuando en los presupuestos de defensa de los países de la Unión, y muy particularmente en Alemania, pueden ser una prueba de la resolución de aportar una contribución mayor a los esfuerzos de defensa de los países occidentales.
Las enmiendas que hemos introducido en la resolución Lalumière tienen por finalidad subrayar la importancia del continuo compromiso de nuestros aliados norteamericanos respecto de la seguridad de Europa como prioridad principal, a fin de dejar bien sentado que la Unión Europea sólo se decidirá a actuar militarmente en conformidad con la alianza y si la OTAN en su conjunto ha resuelto no participar, e insistir en que toda fuerza de reacción rápida estaría asignada también a la OTAN y en ningún caso repercutiría negativamente en la capacidad de los aliados de la OTAN de hacer frente a sus obligaciones en virtud de la alianza.
Queremos que las decisiones de la UE acerca de la utilización de elementos bélicos, incluidas las decisiones adoptadas sobre la base de una estrategia común o en ejecución de una acción conjunta, se adopten por unanimidad.
No tiene que haber tentativas de crear una fuerza policial armada de la Unión Europea bajo el manto de la política europea de seguridad y defensa común.
La Real Policía de Ulster es una buena fuerza de policía con un buen historial de lucha contra el terrorismo, pero eso no tiene nada que ver con nuestros debates actuales.
Lo que nos preocupa principalmente es que la política europea de seguridad y defensa común representa un nuevo paso hacia la integración política europea y eso es precisamente nuestra objeción fundamental.
Señor Comisario, señorías, Europa, por razones de seguridad de los estados europeos, y para contribuir a la seguridad de otros, fuera de nuestra región, que podrían requerir su apoyo, necesita disponer de una presencia militar autónoma diferenciada de la que ahora tiene con su participación en la Alianza Atlántica.
Los acontecimientos de Kosovo, y, más en general, todo el trágico asunto del desmembramiento de la antigua Yugoslavia nos han mostrado de manera harto dolorosa las deficiencias de Europa en el marco de la OTAN.
Se podría decir que Europa ha confiado el peso de la presencia militar a la fuerza dirigente de la OTAN, y, en contrapartida, ha descuidado durante décadas sus propios esfuerzos, hasta el punto de no ser capaz de cumplir correctamente ni siquiera sus obligaciones dentro de la OTAN.
El hecho tiene una explicación de naturaleza psicológica.
Cuando alguien, ya sea persona, estado o conjunto de estados, considera que no le corresponde la iniciativa, está abocado a descuidar, indiferente, sus obligaciones, o a limitarse a cubrir el expediente, sin empeño alguno ni preocupación por lo esencial.
Tal vez el resultado más importante de las declaraciones de las Cumbres de Colonia, Helsinki y Lisboa sea precisamente que devuelven a Europa la sensación de iniciativa; estímulo necesario para asumir responsabilidades, realizar esfuerzos y cumplir compromisos.
Por otra parte, los planes que debatimos no constituyen ninguna amenaza para la cohesión de la OTAN.
Por el contrario, una Europa con iniciativa militar propia podrá afrontar de modo más consecuente sus compromisos atlánticos, lo que contribuirá a tranquilizar a cuantas fuerzas políticas en los Estados Unidos elevan sus voces contra la dedicación permanente de contingentes militares norteamericanos -y la inmovilización de importantes recursos norteamericanos- a la defensa europea.
Más adelante, señor Presidente, tendremos que entender que nuestras decisiones inmediatas apuntan hacia la unidad europea y hacia la defensa de una frontera común; y a ello tendremos que llegar alguna vez.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, Señorías, con la propuesta de resolución sobre el establecimiento de una política común europea de seguridad y defensa el Parlamento Europeo emite una señal importante antes de la Cumbre de Feira, una señal que apunta en un doble sentido.
En primer lugar, el respaldo a una actuación independiente de la Unión Europea en materia de política de seguridad en el ámbito civil y militar, en el marco de unas tareas claramente definidas, tal como se concretan en las misiones de Petersberg de mantenimiento y establecimiento de la paz.
En segundo lugar, una señal de que se debe tomar en consideración y fortalecer el papel del Parlamento Europeo en la definición de una política común europea de seguridad y defensa.
La Unión Europea debe recuperar un retraso en el ámbito de la política común de seguridad y defensa, si se considera que sus gastos de defensa no representan ni siquiera el 60% del gasto comparable de los Estados Unidos, pero además sólo permiten conseguir un 10% de la eficacia operativa estadounidense.
El compromiso concreto de constituir una fuerza europea de combate de 60 000 hombres como máximo, para el cumplimiento de las citadas misiones de Petersberg, requiere la solidaridad de todos los países miembros de la Unión Europea.
La crisis de los Balcanes agravó la carencia de una auténtica Política Exterior y de Seguridad Común y dejó al descubierto la debilidad de la Unión Europea en ese ámbito. El objetivo no puede ser duplicar determinadas funciones de la OTAN en el ámbito de la seguridad mundial.
Tampoco debe ser establecer una costosa estructura paralela.
No obstante, es preciso garantizar el cumplimiento de las misiones de Petersberg.
Por otra parte, debe prevalecer el principio de que la seguridad es indivisible. Por lo tanto, todos deben poder acceder a la asistencia mutua, tal como se halla enraizada en el artículo 5 del Tratado de la UEO, en el marco de una versión revisada del Tratado de la UE.
La propuesta de incorporar el artículo 5 a una versión revisada del Tratado en forma de un protocolo adicional, al que podrían adherirse eventualmente los Estados miembros concretos, es por consiguiente un enfoque razonable con vistas a una solución.
Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, señorías, es absolutamente correcto que la gestión de las crisis se plantee como objetivo principal de la política exterior y de defensa europea.
Además, las crisis, en todos los puntos del globo, se han convertido en el principal punto de atención en los albores del siglo xxi.
Hay, por supuesto, también otros asuntos y cuestiones que surgen de la realidad actual y del acontecer en el sistema internacional, que constituyen, en mi opinión, parte inseparable de los asuntos y problemas que deben integrar la propuesta concreta sobre política exterior europea.
Quiero felicitar a la Sra. Lalumière, que con su informe ha dado un gran paso adelante.
Y ello porque no hace sólo propuestas concretas, sino que acentúa la necesidad de hallar el modo en que actúen y coexistan todos los medios propuestos para la política exterior europea.
La cuestión en la política exterior europea no es cuantitativa.
No es una cuestión de números.
Es cualitativa.
Es una cuestión de contenido.
Y a partir de esta observación, quisiera, señor Ministro, sugerir la máxima delicadeza en todo lo concerniente a asuntos como la incorporación de la Unión Europea Occidental o la relación con la OTAN.
Por mi parte, señorías, insistiré, ante todo, en la necesidad de hallar un modo de funcionamiento, un mecanismo que permita la aplicación armónica de todas las propuestas que se han escuchado en esta sala.
Y es que la política exterior, hoy, no puede y no debe ser tan sólo el resultado de una simple colaboración intergubernamental.
Por el contrario, debe ser fruto del funcionamiento de un esquema y un sistema multidimensionales cuya faceta parlamentaria ha de desempeñar un papel, sin duda, relevante.
Señor Presiente, estimados colegas, ha pasado un año desde la guerra de Kosovo y se ha iniciado un intenso trabajo de reconstrucción.
Las pérdidas han sido enormes.
Para evitar catástrofes de esta naturaleza, damos ahora nuevos pasos hacia una política europea común de seguridad y de defensa.
Lo hacemos para crear juntos herramientas que protejan el punto esencial de la seguridad, esto es, la libertad y la paz en Europa.
Me satisface mucho la realización de este proceso.
Éste es un compromiso común que se realiza y se profundiza en el marco del mandato de la UE.
Creo que es importante que la UE se concentre en aquello que hace bien, esto es, el comercio, la creación de contactos y las medidas para la prevención de conflictos, pero también es importante crear confianza, mostrando "más músculos" y más posibilidades de intervenir a tiempo.
Si la UE quiere ser tomada en serio, cosa que la Unión desea y trabaja para conseguir, tendrá que demostrar que asume más responsabilidades en su propia región.
Entonces, es importante que existan estructuras que colaboren con la OTAN, ya que allí están la idoneidad, la capacidad, el talento para dirigir y la credibilidad.
La UE complementa esto y por eso resulta tan bueno el informe Lalumière.
Este concepto se fundamenta en que todos los Estados miembros cumplan sus compromisos.
Nuestro papel en el Parlamento Europeo será, principalmente, el de controlar.
Me he referido anteriormente a las disminuciones en los presupuestos de defensa en los Estados miembros.
Esos presupuestos disminuyen, al mismo tiempo que necesitamos inversiones relacionadas con las reestructuraciones y la renovación del material.
Posteriormente a la última discusión de este asunto renunció, en señal de protesta, el Comandante en Jefe alemán, lo que constituye una indicación de gran claridad.
Para que los Jefes de Estado o de Gobierno tengan credibilidad en torno al año 2003, no sólo deberán hablar en Feira, sino que, además, tendrán que volver a casa y estudiar sus responsabilidades y compromisos.
Señor Presidente, señor Secretario de Estado, señor Comisario, Señorías, para que se mantenga la vitalidad del proceso de construcción europea (y ésa es la condición para la supervivencia), cada punto de llegada debe representar un nuevo punto de partida.
Una vez realizada la Unión Económica y Monetaria, otros designios se perfilan sin que tengamos 50 años para realizarlos.
Así, ocurre, entre otros casos, con el establecimiento de una política europea común de seguridad y defensa eficaz.
Es preciso que los Estados miembros afronten esa cuestión desde una perspectiva europea, perfectamente conciliable, por lo demás, con los compromisos en el marco de la OTAN.
Aunque nuestro deseo fuera otro, es evidente que la caída del muro de Berlín no hizo que pasaran a un segundo plano las cuestiones de seguridad y defensa de Europa.
Ahí tenemos la compleja situación de los Balcanes para recordarlo todos los días, la lección de Kosovo que señala lo que no puede ser, los imperativos de la cuenca del Mediterráneo para despertarnos.
Después de decenios de un mundo bipolar, conviene que la unipolaridad sea transitoria, para lo que la contribución de la Unión Europea es decisiva.
La paz debe seguir siendo el gran designio de la construcción europea, pero no nace de la nada.
Así, es esencial disponer de instrumentos eficaces para gestionar las crisis por medios no militares, desarrollar y compatibilizar la capacidad militar de los Estados miembros, movilizar los medios financieros adecuados en el presupuesto de los Estados miembros y de la Unión Europea, establecer estructuras eficaces de decisión.
Las opciones parecen claras, el objetivo es exigente y su realización determinante.
Hay reformas por hacer, importantes medios financieros y materiales por determinar, compatibilizar y movilizar.
El compromiso de los Estados miembros es esencial.
Los imperativos de los tiempos que corren no se compadecen con aplazamientos ni permiten más vacilaciones.
El Consejo Europeo de Feira debe ser, más que la ocasión de reafirmar voluntades, el momento de cambio de rumbo caracterizado por la determinación de los medios financieros necesarios y por la inclusión en el orden del día de la Conferencia Intergubernamental de los aspectos institucionales de la Política Europea Común de Seguridad y Defensa.
Felicito a la Sra. Lalumière por el trabajo que ha hecho.
Señor Presidente, muy brevemente, quisiera hacer constar la utilidad de este debate y la importancia que todas las intervenciones han tenido con vistas a preparar mejor al Consejo respecto de este asunto.
Quisiera comenzar expresando la importancia del informe presentado por la Sra. Catherine Lalumière y, en particular, el equilibrio de su texto y la pertinencia de muchas de las observaciones en él incluidas y quisiera decir que el informe que la Presidencia portuguesa se propone presentar en el Consejo Europeo de Feira la próxima semana aclara, a mi entender, muchas de las dudas y deja claros muchos de los aspectos que aquí se han abordado.
Ese informe es consecuencia de nuestro compromiso de dar ejecución plena al mandato establecido en Helsinki.
Pensamos que, independientemente de algunas diferenciaciones que aquí se puedan hacer en materia de usos de seguridad y defensa -o, en particular, en materia de usos de defensa-, pues suponemos que las diferencias no existen en materia de tradición de seguridad, pensamos que todos estamos de acuerdo sobre la necesidad de que la Unión Europea se dote rápidamente de una capacidad en materia de gestión de crisis, ya sea en el plano militar o en el civil.
Es importante saber en qué medida se hace la adecuación de esos mecanismos y de esas diversas dimensiones de modo que plasmen las diversas sensibilidades que aquí se proyectan.
Respecto de un punto concreto que se ha planteado sobre las modificaciones del Tratado de la Unión Europea y las posibles modificaciones del Tratado de la Unión Europea en esta fase en relación con la posibilidad de la consagración de los instrumentos de que actualmente dispone la Unión en materia militar, quiero decir que la interpretación que la Presidencia portuguesa hace y que también es la que el Consejo comparte a ese respecto es la de que no hay necesidad de una modificación inmediata del Tratado y que lo establecido en su artículo 17 es suficiente para comprender los mecanismos actuales.
En cualquier caso, está abierta la puerta para una reflexión futura teniendo en cuenta la evolución en el futuro de los acontecimientos y lo que llegue a consagrarse en materia de estructuras definitivas.
En cuanto a la articulación UE-OTAN, creo que son infundadas todas las preocupaciones que se han manifestado respecto del modo de la creación de una política europea común de seguridad y defensa puede llegar a proyectarse negativamente en las relaciones con la OTAN.
Muy al contrario, creemos que éste es el mecanismo que nos permite fortalecer autónomamente una determinada dimensión sin crear en modo alguno frontera de ninguna clase respecto de nuestra relación con la OTAN.
Además, creemos que los mecanismos que conseguimos poner en práctica para articular nuestra relación de miembros de la OTAN dentro de la Unión Europea con los miembros de la Unión Europea que no son miembros de la OTAN y, al mismo tiempo, las fórmulas que aplicamos para articular la relación de la Unión Europea en materia de seguridad y defensa con los interlocutores de la OTAN fuera de la Unión han conseguido, a nuestro parecer, el equilibrio cierto y consideramos que el Consejo Europeo de Feira va a consagrarlas como modelo definitivo a ese respecto.
En cuanto a la cuestión de la representación parlamentaria, es evidente que conocemos la sensibilidad de este Parlamento en lo relativo a su mayor participación en esos asuntos.
Ahora bien, pensamos que se trata de una cuestión que supera la de la seguridad y la defensa. Está en el nivel de la Política Exterior y de Seguridad Común y de las reivindicaciones conocidas, por parte del Parlamento Europeo, en lo relativo a su participación en materia de Política Exterior y de Seguridad Común.
Se trata de un punto que, como se sabe, se ha examinado -y sigue examinándose- en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental; veremos en qué medida se acogerán o no esas pretensiones.
En cualquier caso, pensamos que es necesario, en particular en lo relativo a los parlamentos nacionales, garantizar su participación en cualquier evolución futura a ese respecto.
También compartimos esas preocupaciones.
Respecto de la gestión civil de crisis, quiero decir que ése fue uno de los aspectos a los que la Presidencia portuguesa concedió mayor importancia, prestando atención particular a las preocupaciones sentidas en el Consejo y también expresadas en el ámbito de este Parlamento respecto de esa dimensión.
Pasado mañana se celebrará la primera reunión del Comité de Gestión Civil de Crisis, creado precisamente durante la Presidencia portuguesa.
Por último, respecto de la última cuestión relativa al Grupo de Armamentos, éste prosigue sus trabajos y se mantendrá activo en el marco de la UEO.
. (EN) Señor Presidente, este debate ha sido muy interesante.
Como era de suponer, durante él se han evocado muchas cuestiones con gran sentido común.
Seré breve y con razón: no quiero interponerme entre el Parlamento y sus obligaciones democráticas gastronómicas, pero hay un par de cuestiones que me gustaría mencionar.
En primer lugar, se ha hablado del tipo de arreglos institucionales que tenemos que efectuar, y no solamente en la Comisión, para hacer frente a las responsabilidades de ejecutar adecuadamente una política exterior y de seguridad común y, en particular, para lograr que podamos desempeñar nuestro propio papel en los aspectos no militares de la gestión de crisis y prevención de conflictos.
Necesitamos tener en la Comisión nuestros propios servicios de crisis, pero procuraremos que sean pequeños.
Quiero dejar bien sentado que no tengo en absoluto la intención de duplicar en el seno de la Comisión el tipo de estructuras que necesariamente habrá que crear en el Consejo.
En segundo lugar, la Sra. Lalumière habló inequívocamente acerca de la importancia de adoptar decisiones con mucha más rapidez.
No tengo más remedio que decir que ésa es una de mis obsesiones.
Es una de mis obsesiones en relación con, por ejemplo, el reglamento MEDA y en relación con los Balcanes.
Hemos presentado un nuevo reglamento para acelerar el suministro de asistencia a los Balcanes.
Hemos formulado propuestas acerca de medidas comerciales asimétricas para los Balcanes, que ahora se están estudiando en el Consejo y que, a su debido tiempo, serán examinadas por el Parlamento.
Hemos formulado propuestas para limpiar el Danubio.
Todas las que he citado son propuestas que ya hemos presentado.
Espero ahora que podamos obtener rápidamente una decisión sobre ellas.
A no ser que adoptemos las decisiones con mayor rapidez, antes de que las crisis se manifiesten, entonces se planteará con mucha mayor frecuencia la cuestión de la rapidez con que adoptamos decisiones cuando las crisis han estallado ya.
Por eso estimo que la importancia de adoptar decisiones con mayor rapidez es una cuestión que se aplica a cada una de las fases de nuestras actividades.
Cuanto antes la resolvamos, mejor será, y no solamente para la credibilidad de nuestra política exterior y de seguridad común.
Una vez más quisiera dar gracias a la distinguida diputada por su excelente informe.
No puedo sino imaginar el volumen de trabajo que le ha supuesto, pero todos nosotros sabemos la cantidad de buen juicio que le ha dedicado también.
El Presidente.
Her recibido dos propuestas de resolución al artículo 42(5) del Reglamento de Procedimiento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Bienvenida
Señorías, tengo el gran placer de dar la bienvenida a una delegación de la Cámara de Representantes y el Senado de Australia, que acaba de tomar asiento en la galería oficial.
Mi calurosa bienvenida a la delegación australiana, que está aquí para asistir a la 24º reunión Parlamento Europeo/delegación interparlamentaria australiana, que tendrá lugar aquí en Estrasburgo los días 14 y 15 de junio.
El Sr. Bruce Baird dirige la delegación australiana, que se compone de tres diputados de la cámara de representantes y de dos senadores.
El Parlamento Europeo y el Parlamento australiano iniciaron un diálogo político directo en 1981, que con los años ha abarcado una amplia gama de asuntos.
Confiamos sinceramente en que se refuerce nuestra cooperación con Australia.
Les deseo a todos una estancia agradable y mucho éxito en Estrasburgo.
VOTACIONES
Tiene la palabra el Sr. Perry, para una cuestión de orden
Señora Presidenta, junto a la puerta de entrada de esta sala hay alguien disfrazado de paquete de cigarrillos.
No tengo nada que objetar a que la gente se disfrace de paquetes de cigarrillos pero sí que me opongo a que lo que considero que son manifestaciones políticas tengan lugar a la puerta del hemiciclo.
¿Lo tolera nuestro Reglamento?
Señora Presidenta, al parecer votaremos mañana y no hoy sobre las enmiendas de la resolución Lalumière.
Me gustaría indicar que hay un importante error tipográfico en la enmienda 39, que estoy seguro los diputados han recibido: en ella se menciona al "Presidente del Canadá" pero en realidad debe decirse: "Parlamento del Canadá" .
No hay presidente en el Canadá.
El Jefe de Estado del Canadá es Su Majestad la Reina, que también es Jefa de Estado de Australia.
Calendario de períodos parciales de sesiones del Parlamento Europeo - 2001
Dell'Alba (TDI).
(FR) Señora Presidenta, presento una cuestión de procedimiento sobre la primera votación que tendrá lugar, puesto que 40 diputados han presentado doce enmiendas tendentes a transferir todas las sesiones plenarias de Estrasburgo a Bruselas.
Dichas enmiendas no han sido admitidas a trámite.
Asumo el hecho de que nuestro Reglamento establece que debemos deliberar en la materia según las condiciones establecidas en el Tratado, pero deseo señalar que el Parlamento, en el pasado mes de abril, aprobó una resolución - teniendo cuenta, precisamente, la Conferencia Intergubernamental en curso - que exige por una amplia mayoría que la sede y los lugares de trabajo sean decididos por el Parlamento Europeo.
Por lo tanto, habríamos podido votar nuestras enmiendas, esperar los resultados de la CIG y adaptar el calendario en consecuencia.
Protesto por el hecho de que estas enmiendas, apoyadas por muchos colegas, no hayan sido admitidas a trámite.
Señorías, les recuerdo, simplemente, que las enmiendas a las que el Sr. Dell' Alba acaba de referirse no han sido, en efecto, admitidas a trámite porque el Parlamento debe pronunciarse únicamente sobre las fechas de los períodos parciales de sesiones propuestas por la Conferencia de Presidentes.
Existe, pues, una confusión sobre el objeto de esta votación.
Por esta razón no hemos podido admitir a trámite dichas enmiendas.
En cambio, todas las demás enmiendas han sido admitidas, como, por otro lado es habitual.
(El Parlamento aprueba el calendario de períodos parciales de sesiones así modificado)
Procedimiento simplificado - sin informe
Iniciativa del Gran Ducado de Luxemburgo con vistas a adoptar una Decisión del Consejo por la que se establece un procedimiento de modificación de los apartados 4 y 5 del artículo 40, del apartado 7 del artículo 41 y del apartado 2 del artículo 65 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes (7217/00 - C5-0216/2000 - 2000/0803(CNS)) (Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores)
(El Parlamento aprueba el texto de la iniciativa)
Propuesta de decisión del Consejo por la que se modifica la Decisión 1999/311/CE, de 29 de abril de 1999, por la que se aprueba la tercera fase del programa de cooperación transeuropea en materia de educación superior (TEMPUS III) (2000-2006) (COM(2000)0184 - C5-0231/2000 - 2000/0074(CNS)) (Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0153/2000), en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 3330/91 del Consejo, relativo a las estadísticas de los intercambios de bienes entre Estados miembros, en lo que se refiere a la aplicación simplificada de la nomenclatura de los productos (14100/1/1999 - C5-0134/2000 - 1997/0162(COD)) (Ponente: Sr. Beysen)
(La Presidenta declara aprobada la posición común)
Informe (A5-0156/2000) del Sr. Maaten, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros en materia de fabricación, presentación y venta de los productos del tabaco (versión refundida) (COM(1999) 594 - C5-0016/2000 - 1999/0244(COD))
Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo, pido el aplazamiento de la votación del informe Maaten para el período parcial de sesiones del mes de julio.
Señor Fiori, para mayor claridad, se trata, pues, de una solicitud de aplazamiento de la votación, en virtud del artículo 146 de nuestro Reglamento.
¿Hay un orador que desee expresarse a favor de esta solicitud y otro en contra?
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, nos encontramos ciertamente ante un informe importante, que sin duda responde a un propósito sincero.
Más allá de mi opinión particular sobre el fundamento jurídico, las enmiendas presentadas me inspiran el máximo respeto, así como, sobre todo, también el trabajo del colega Maaten, que tuvo que examinar en un plazo increíblemente breve un enorme número de enmiendas, presentadas en la comisión y también aquí en la Asamblea, para su debate en el Pleno.
Yo creo que si el informe se somete a votación con tanta rapidez no haremos justicia a la significación e importancia de su objetivo.
El número de enmiendas -120- es tan grande que temo que se puedan constituir unas mayorías y alcanzar unos resultados finales que sean incompatibles entre sí.
Parece imprescindible volver a llevar a cabo una atenta votación y establecer una coordinación tanto dentro de cada Grupo como entre los diferentes Grupos, con objeto de poder alcanzar un resultado final presentable.
Con toda la buena voluntad y el más sincero respeto hacia el objetivo, no podemos olvidar, no obstante, que en realidad no se trata de una cuestión apremiante. Todos deberíamos tomarnos un tiempo para una revisión final o una reflexión detenidas.
Señora Presidenta, deseo expresarme en contra de esta solicitud de aplazamiento de la votación, y creo que los argumentos no faltan.
Sé que el lobby de la industria del tabaco está muy ansioso por evitar que se apruebe esta directiva, y creo que dicha solicitud es una maniobra más para impedir una votación que, evidentemente, es urgente.
Deseo señalar que el Consejo ha aplazado el examen de este expediente para poder conocer el punto de vista del Parlamento.
Si aplazamos nuestra votación, la industria del tabaco ganará más tiempo, puesto que el Consejo ya no podrá pronunciarse a finales de junio.
Por otro lado, pienso que el Sr. Maaten y la Comisión de Medio Ambiente han realizado un buen trabajo.
Es verdad que hay muchas enmiendas y también es verdad que en el futuro debemos esforzarnos por mejorar nuestro trabajo, para reducir el número de enmiendas en el Pleno.
Pero, en este caso, creo que ello no justificaría en absoluto un aplazamiento de la votación.
Está todo listo para que se celebre una votación.
(El Parlamento rechaza el aplazamiento de la votación)
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
La Presidenta.
Felicito al Sr. Maaten y aprovecho, Señorías, para transmitirles que he recibido varias cartas de colegas donde expresan su deseo, debido a que tienen problemas asmáticos, de que respetemos las zonas de no fumadores.
(Aplausos)
Informe (A5-0142/2000) del Sr. Berenguer Fuster, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifican las Directivas 85/611/CEE, 92/49/CEE y 93/22/CEE del Consejo en lo relativo al intercambio de información con terceros países (COM(1999) 748 - C5-0011/2000 - 2000/0014(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0144/2000) de la Sra. Lulling, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios,
I. sobre la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifican las Directivas 69/169/CEE y 92/12/CEE, en lo relativo a una restricción cuantitativa temporal para las importaciones de cerveza en Finlandia (COM(2000) 76 - C5-0137/2000 - 2000/0038(CNS)
II. sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 918/83 del Consejo, en lo relativo a una excepción temporal para la importación de cerveza, libre de derechos, en Finlandia (COM(2000) 76 - C5-0138/2000 - 2000/0039(CNS))
(En sucesivas votaciones el Parlamento aprueba las dos resoluciones legislativas)
Informe (A5-0159/2000) del Sr. Vidal-Quadras Roca, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y energía, sobre la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo: Peso del pasado nuclear en relación con las actividades realizadas en el marco del Tratado Euratom - Desmantelamiento de instalaciones nucleares obsoletas y gestión de residuos (COM(1999) 114 - C5-0214/1999 - 1999/2169(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señor Presidente, yo sólo quiero manifestar que la Asamblea ha adoptado, a mi parecer, una decisión contraria al derecho al votar el calendario, pues reducir a cuatro días el período parcial de sesiones de Estrasburgo sólo sería admisible si no se celebrasen sesiones adicionales en Bruselas y, recíprocamente, dichas sesiones adicionales sólo estarían justificadas una vez agotada toda la semana dedicada a la sesión plenaria.
Yo le ruego encarecidamente que compruebe estos aspectos jurídicos.
Es evidente que se ha adoptado una decisión que atenta por lo menos contra el espíritu y seguramente también contra la letra del Tratado.
En efecto, esto podría conducir a que en un futuro celebremos un período parcial de sesiones de un día aquí y a continuación otro de cinco días en otro sitio.
Este no puede ser el sentido del compromiso alcanzado.
Además, es un enorme despilfarro reducir en un día el período parcial de sesiones que se celebra aquí y celebrar luego sesiones plenarias adicionales.
Sr. Posselt, en primer lugar, tengo mis dudas en que esto sea una cuestión de orden y, en segundo lugar, teniendo en cuenta que, por supuesto, la Mesa está dispuesta a estudiar todo lo que se le solicite, si esa interpretación fuese indiscutible, la enmienda que usted critica no hubiese sido admitida a trámite para su votación en el Pleno.
EXPLICACIONES DE VOTO - Calendario de los períodos parciales de sesiones del Parlamento Europeo - 2001
Señor Presidente, si tomo la palabra es para oponerme a las enmiendas de mi propio Grupo y a aquellas de igual naturaleza, tendentes a suprimir los viernes como días de sesión en Estrasburgo o a fraccionar algunas semanas de sesión en dos distintas, para aumentar artificialmente el número de períodos parciales de sesiones en Estrasburgo, o incluso para oponerme a las enmiendas del Sr. Pannella y compañía, tendentes a suprimir los lunes y los viernes como días de sesión en Estrasburgo o a prolongar los períodos parciales de sesiones adicionales de dos a tres o incluso cinco días.
Se trata de un conjunto de enmiendas destinado a vaciar de contenido el Protocolo sobre la fijación de las sedes de las instituciones, anejo al Tratado de Amsterdam, a intentar eliminar Estrasburgo y concentrar las actividades del Parlamento en Bruselas.
Igualmente, y por respeto a las normas jurídicas, he votado en contra de las enmiendas tendentes a suprimir los períodos parciales de sesiones adicionales en Bruselas.
El hecho de querer cambiar los Tratados en esta materia constituye una postura que no comparto, pero que es legítima.
El hecho de querer proceder por destrucción lenta, para torcer las disposiciones del Tratado y actos anejos constituye un método indigno de la institución parlamentaria.
Señor Presidente, he votado a favor de la supresión de la sesión de los viernes en Estrasburgo, a pesar de que estoy a favor de las reuniones en esta sede.
Dado que los viernes no venía casi nadie, he considerado oportuno apoyar la supresión de la sesión de los viernes.
Quiero hacer el siguiente subrayado: trabajamos mucho y mal y producimos poco en comparación, por ejemplo, al parlamento italiano que, a pesar de reunirse menos - nunca se reúne para votar los lunes ni se reúne los viernes - tramita más de 500 leyes al año.
Nosotros perdemos tiempo en muchos debates y, sobre todo, en muchas votaciones, resoluciones, cuestiones, urgencias, etcétera que al final no producen ningún resultado concreto y van en detrimento de la actividad legislativa propiamente dicha que debería ser la actividad primordial de un Parlamento que no sea un órgano consultivo, sino un órgano deliberante.
Señor Presidente, me da vergüenza decirlo, pero he dado alguna cabezada durante las votaciones que acabamos de realizar y sólo en el último momento he conseguido tomar conciencia y votar. ¿Por qué?
Porque hay algo que no funciona en la organización de los trabajos de nuestro Parlamento.
He votado a favor del calendario, sin embargo, quiero recalcar que, como decía el Sr. Speroni - se pierde mucho tiempo en actividades inútiles.
Votar las enmiendas a los considerandos de todas las resoluciones legislativas, incluso de las que dan una orientación, al final impide cumplir nuestro mandato.
Creo que se deberían elaborar directivas y reglamentos votados por nuestro Parlamento que, sin embargo, no debe perder tiempo en debates de otro tipo que se pueden hacer en comisión.
Señor Presidente, yo suscribo plenamente lo que acaban de manifestar el Sr. Posselt y también la Sra. Flesch con respecto a la votación por la que se ha decidido suprimir la sesión del viernes en Estrasburgo.
A mi parecer, esto es contrario al Tratado y al acuerdo relativo a la sede del Parlamento.
Yo me congratulo de que el Parlamento no determine su sede, sino que sigan haciéndolo los ministros reunidos en el Consejo de Ministros, y espero que la Conferencia Intergubernamental no modifique este aspecto.
No obstante, resulta difícilmente aceptable que decidamos que en adelante nuestra semana laboral será sólo de cuatro días cuando el Tratado habla de períodos parciales de sesiones de una semana de duración.
La semana laboral de todos los trabajadores asalariados de la Comunidad, de centenares de millones de personas, es de cinco días.
Cuando se haya establecido la semana laboral de cuatro días para todos los demás asalariados -pues los trabajadores autónomos trabajan, en cualquier caso, los días que desean-, podremos decidir que la semana del período parcial de sesiones será sólo de cuatro días.
Me parece espantoso, es un despilfarro de dinero y francamente no es serio lo que varios...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señor Presidente, desearía asociarme, por mi parte, a la declaración de mi colega del Grupo liberal, la Sra. Flesch.
Querría, además, añadir lo siguiente.
El hecho es que no hay muchos diputados presentes, aquí, en Estrasburgo, los viernes por la mañana.
Me parece escandaloso que algunos diputados deseen impedir que otros diputados trabajen los viernes por la mañana, y lo que me parece aún más escandaloso es que los mismos diputados consideren -y tengo en mis manos un correo electrónico dirigido en tal sentido por el diputado van Hulten a los demás diputados- que cuando se suprima la sesión de los viernes es posible, a pesar de todo, inscribirse ese día en el registro, para cobrar sin trabajar.
¡Solicito a la Mesa que sea consecuente y que suprima igualmente la posibilidad de cobrar, sin trabajar, los viernes!
.
(EN) La práctica actual que consiste en desplazar al Parlamento de Bruselas a Estrasburgo y viceversa representa un coste elevado para los contribuyentes europeos, y reduce la eficacia de la labor parlamentaria.
También es perjudicial para la credibilidad y las repercusiones políticas del Parlamento.
La solución de este problema consistiría en concentrar toda la labor del Parlamento en un solo lugar.
Instamos a los Estados miembros a que estudien la posibilidad de modificar el Tratado a fin de que el Parlamento Europeo decida en qué ciudad quiere tener la sede.
Con miras a reforzar este aspecto hemos votado a favor de todas las enmiendas encaminadas a reducir la cantidad de tiempo que pasamos en Estrasburgo y aumentar la cantidad de tiempo que pasamos en Bruselas .
.
(EN) No he faltado un solo día a ninguno de los períodos de sesiones del Parlamento desde que se me eligió y, me parece, sólo falté dos días en el Parlamento anterior.
Por eso he votado sin gran convicción en favor de la supresión de los viernes en los períodos de sesiones celebrados en Estrasburgo.
He llegado a la opinión de que el orden del día para las sesiones del viernes se ha organizado a fin de completar el período de sesiones y está resultando cada vez más superfluo.
No aporta nada a esta institución el hecho de que, el viernes, haya menos de un centenar de diputados debatiendo acerca de una resolución que no tiene importancia.
Este Parlamento tiene que reestructurar su modus operandi a fin de adaptarse a las nuevas condiciones de trabajo.
Señor Presidente, he votado a favor y, al margen, quiero hacer esta consideración: en Italia no siempre se aplica correctamente el acuerdo de Schengen.
En particular me refiero a los controles sistemáticos conjuntos de la policía fronteriza y de la policía fiscal a los que son sometidos todos aquellos que viajan de Italia a un país del Tratado de Schengen utilizando aviones, sobre todo los que pertenecen a la aviación en general, lo que se suelen llamar aviones privados.
Según el acuerdo de Schengen, no tiene que haber controles sistemáticos, no debe existir ninguna obligación de presentarse o de notificar a las autoridades fronterizas la salida del territorio nacional.
Por lo tanto, pido la intervención de la Comisión para que se cumpla el acuerdo de Schengen sin más trabas burocráticas por parte de las autoridades italianas.
Recomendación Beysen (A5-0153/2000)
Señor Presidente, he votado a favor del informe Beysen, sin embargo, éste es el clásico ejemplo al que me refería en mi explicación de voto sobre la supresión de la sesión de los viernes.
En este texto el Parlamento Europeo establece cuáles son las clases de mercancías que se tomarán en consideración a la hora de elaborar una estadística sobre los productos que cruzan las fronteras entre un Estado y otro y que no se sabe para qué servirá.
¿Acaso servirá para saber cuántos caramelos han pasado de Italia a Francia y cuántos tractores de Alemania a Suecia, etcétera?
Creo que esto es un exceso de burocracia en general, aparte de un exceso de trabajo para nuestro Parlamento.
Sin embargo, ya que catalogamos cuántas mercancías se desplazan, ¿por qué no catalogamos cuántas personas se desplazan de un lugar a otro en la Unión Europea?
¿Pero a santo de qué?
Tenemos que simplificar la vida de los ciudadanos y la legislación.
