Este procedimiento exige actuar con agilidad y, como ya he señalado en otras ocasiones, agilidad apenas ha habido sobre todo a nivel del Consejo.
Codecisión supone que no sólo una parte sea flexible.
Esta crítica no sólo se dirige al Consejo, sino también a usted, señor Comisario, si bien con menos intensidad en este caso, y con más en el anterior.
Esta disposición que muestran en la codecisión en este sector sólo puede perjudicar a la profundización en la Unión Europea o en la integración.
Pero sobre la eficacia de nuestros procedimientos de decisión debemos plantearnos si la reflexión ha de ser una medida consecuencia del referéndum irlandés.
Tras esta última observación, les pido que aprueben los dos informes.
- (EN) Señor Presidente, hablo en doble calidad: en primer lugar, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Su ponente, el Sr. Ripoll y Martínez de Bedoya, desgraciadamente no puede estar con nosotros esta noche.
La Comisión de Asuntos Jurídicos aprobó la propuesta y no tenía ningún comentario que hacer sobre la misma.
En segundo lugar, hablo en nombre de mi Grupo sobre el informe del Sr. Ettl; me gustaría felicitarle por el trabajo que ha realizado.
Ha hecho una buena labor y sin duda ha trabajado mucho.
Como ha dicho el Sr. Ettl, se trata en gran medida de actualizaciones técnicas, pero aun así importantes.
No se había llevado a cabo una revisión de estas directivas en casi veinte años, por tanto, estamos realizando una especie de ejercicio de puesta a punto para modernizarlas y actualizarlas.
Al igual que el Sr. Ettl, abordaré las dos simultáneamente puesto que plantean cuestiones similares.
Acojo favorablemente estas propuestas como parte del plan de acción más amplio sobre servicios financieros que tan importante es para el futuro de la economía de los Estados miembros de la Unión Europea y que tantas ventajas podría reportar potencialmente a los ciudadanos corrientes de la Unión Europea.
Aumentará la competencia, aumentarán las posibilidades de elección de los consumidores y disminuirán los precios de los productos financieros, y ello se conseguirá con el plan de acción sobre servicios financieros si logramos que sea adecuado.
Al igual que la mayor parte del plan de acción, y sobre la base de los principios ordinarios del mercado único, estas directivas también se basan en el sistema de pasaporte único que permita a las compañías de seguro vender en toda Europa, siempre que cumplan con las normas de su propio Estado.
Este principio está, y debería seguir estando, en el centro de la legislación que aprobemos en esta materia.
Acojo favorablemente el esfuerzo por actualizar los requisitos del margen de solvencia: las normas relativas al colchón financiero que se exige a las compañías de seguros para contingencias imprevistas, en particular, reclamaciones de cuantías elevadas y escaso rendimiento de las inversiones.
Lo que estamos haciendo aquí es esencialmente una preparación para Solvencia II.
La reforma de mayor alcance en esta materia llegará con Solvencia II.
No obstante, hemos de tener las enmiendas menores adecuadamente resueltas antes de embarcarnos en esa reforma de mayor amplitud que tendrá lugar con el reglamento Solvencia II.
Se acogen de modo especialmente favorable los esfuerzos de ligar de manera más estrecha el capital obligatorio con el perfil de riesgo.
Este principio también lo hemos visto en las propuestas sobre adecuación de capital y márgenes de solvencia en relación con los bancos y empresas de inversión.
Los mismos argumentos pueden igualmente valer aquí puesto que fomentamos una gestión prudente del riesgo y recompensamos a aquéllos que controlan y reducen el riesgo.
Me complace ver que se ha suprimido una referencia al uso de clasificaciones externas que había sido propuesta inicialmente por el ponente.
No queremos necesariamente descartar esto para siempre, pero es prematuro introducirlo en este contexto.
Es algo que deberíamos analizar en relación con Solvencia II, pero se precisa mayor reflexión y debate antes de que podamos introducir las clasificaciones externas en este ámbito.
Me complace también que se haya alcanzado un acuerdo sensato sobre las facultades de intervención temprana, que podrían suponer una herramienta útil que se sume al arsenal de que disponen los reguladores para garantizar un control preventivo adecuado.
El acuerdo similar sobre beneficios futuros fue también muy sensato.
El uso de beneficios futuros se va ir suprimiendo a lo largo de un período de ocho o nueve años, lo cual dará al sector tiempo para adaptarse a las nuevas condiciones.
Es importante, sobre todo, expresar como postura general que deberíamos hacer cuanto esté en nuestras manos para que estas propuestas, al igual que otras en las que tratamos con servicios financieros e industriales, no sean excesivamente burocráticas y para que el marco sea lo más sencillo posible para las empresas, tanto grandes como pequeñas, que operen dentro del mismo.
Ésa es la única forma de lograr una sana competencia.
Por último, me gustaría comentar los plazos.
Es evidente que existe el acuerdo general de hacer estas reformas lo más rápidamente posible.
El Sr. Ettl realizó un muy buen trabajo de coordinación con las otras dos instituciones.
Al igual que él, yo espero de veras que podamos dejar esto resuelto en primera lectura.
Me parece que tal vez le hayamos hecho al Consejo parte de sus deberes y que hayamos solucionado algunos aspectos que contribuirán a un marco regulador sensato.
Doy las gracias al Sr. Ettl por el trabajo que ha realizado.
. (EN) Señor Presidente, es para mí un verdadero placer responder al Parlamento en nombre de la Comisión.
Me gustaría felicitar tanto a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios como a la Comisión de Asuntos Jurídicos por su análisis rápido y detallado de las propuestas de la Comisión para modificar las normas sobre margen de solvencia de las compañías de seguros de vida y de otros seguros no de vida.
El margen de solvencia es quizás una cuestión algo complicada - técnica, incluso árida -, pero es de gran importancia práctica y real.
Supone proteger a los titulares de pólizas de seguros exigiendo a las compañías de seguros que dispongan de un capital obligatorio adicional que actúe como colchón frente a circunstancias desgraciadas.
La Comisión propone fortalecer y actualizar las normas existentes que, como se ha mencionado esta noche, han estado vigentes durante casi 25 años.
Me complace señalar que las enmiendas que el Parlamento tiene ante sí están totalmente en consonancia con la idea central de las propuestas de la Comisión.
Aunque muchas son de carácter técnico, algunas constituyen medidas muy prácticas que proporcionarán claridad y mejorarán la transparencia, como el requisito de que las autoridades nacionales competentes establezcan directrices que rijan la aceptación de contribuciones complementarias de los miembros de una mutua no de vida.
Igual ocurre con el requisito de un informe de la Comisión en el que se examine el uso que las autoridades de supervisión nacionales han hecho de sus facultades de supervisión ampliadas.
Estas enmiendas son mejoras muy útiles de la propuesta original de la Comisión.
En este sentido, me gustaría dar las gracias al ponente, el Sr. Ettl, y a la ponente alternativo, la Sra. Villiers, por sus esfuerzos y por sus aportaciones a la preparación de los dos informes.
Me complace poder informar al Parlamento de que todas las enmiendas propuestas por el Parlamento son aceptables para la Comisión.
Aunque siempre es peligroso vender la piel del oso antes de cazarlo, yo creo que existe un consenso político compartido para que estas propuestas se adopten en una única lectura.
Tengo la esperanza personal de que sus esfuerzos se verán recompensados y de que esta propuesta legislativa será de hecho aprobada en una única lectura.
Es justo decir que este informe ha sido un buen ejemplo de cooperación satisfactoria entre nuestras dos instituciones.
La Comisión tiene un programa ambicioso sobre servicios financieros que puede aportar muchos beneficios reales y tangibles a nuestros ciudadanos y al sector.
Espero que la excelente cooperación que ha existido en este informe se mantenga, no sólo para la reforma de mayor amplitud de la situación financiera global de las empresas de seguros que realizará la Comisión, llamada Solvencia II, sino también para el conjunto del plan de acción sobre servicios financieros.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0227/2001) de la Sra. Rothe, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables en el mercado interior de la electricidad (5583/1/2001 - C5-0133/2001 - 2000/0116(COD)).
Señor Presidente, estimada Comisaria De Palacio, estimados colegas, como el Presidente acaba de decir, nos encontramos en la segunda lectura de la propuesta de Directiva para la promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables.
Hay fundadas esperanzas de que la primera ley europea sobre fuentes de energía renovables entre próximamente en vigor.
Esta ley europea contribuirá a aumentar el porcentaje de electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables.
Estoy plenamente convencido de ello.
Ayudará a que nosotros, la UE, podamos alcanzar el objetivo, que nos hemos impuesto nosotros mismos, de doblar esta producción hasta 2010.
Esta ley contribuirá de forma importante a que se realicen inversiones en la generación de electricidad a partir del viento, el sol, el agua y la biomasa.
La UE mostrará de este modo que está dispuesta a asumir su responsabilidad en la protección climática y en un suministro de energía sostenible.
Unas pocas semanas antes no me habría manifestado en este sentido, puesto que la posición común del Consejo divergía de la posición del Parlamento en cuestiones fundamentales y el Consejo mostraba en un primer momento poca disposición a modificar su postura.
Sin embargo, hoy tienen ante ustedes el resultado de un proceso de negociación intenso y productivo sobre el que tendrán que votar.
Diez acuerdos a los que se ha llegado con el Consejo en un procedimiento informal de conciliación sobre las enmiendas 1 a 11, con excepción de las 2 y 4.
Ello pone de manifiesto que el Consejo y el Parlamento se han acercado mutuamente.
En este punto quiero dar las gracias de todo corazón a los ponentes alternativos de los otros Grupos políticos, en particular a la Sra. Ayuso González y a Claude Turmes, que han intervenido en este proceso empleando su energía y su tiempo, dispuestos a la lucha y al compromiso.
No es menor mi agradecimiento a la Presidencia sueca, cuyos esfuerzos por acercar al Consejo a la posición del Parlamento han dado su fruto.
De igual modo, doy las gracias a los colaboradores pertinentes de la Comisión, que han desempeñado un muy importante papel de moderadores en el proceso de negociación.
Como ocurre con todo acuerdo, puede estarse satisfecho con el resultado obtenido, pero no entusiasmado.
Lamento que no hayamos podido fijar objetivos nacionales vinculantes.
Y algo aún más importante: a mi juicio, la presente definición de energía renovable es simplemente errónea.
Para facilitarse la consecución de los objetivos, algunos Estados miembros han insistido en incluir el porcentaje de biomasa de los residuos urbanos en la incineración mixta.
Ello no sólo choca con el objetivo europeo de reducir la generación de residuos y aumentar el reciclado, sino que también emite una señal equivocada en contra de la extensión del uso de las verdaderas energías renovables.
No obstante, le pido que pacten los acuerdos con el Consejo.
Por un lado, la ley podrá contribuir a la extensión de las fuentes de energía renovables gracias a la modificación conseguida por el Parlamento.
Por otro, ya no habría sido conseguirse en el procedimiento de conciliación. De ello estoy plenamente convencido.
Voy a pasar ahora a los resultados positivos más importantes.
Primero: los Estados miembros deben orientar sus medidas de promoción hacia objetivos nacionales indicativos.
Cuando se ponga de manifiesto que el objetivo general de la UE -duplicar- no puede alcanzarse, la Comisión podrá presentar propuestas de objetivos vinculantes.
Segundo: la Comisión tendrá que evaluar en un informe, que precederá a una propuesta de un sistema armonizado, el éxito de los sistemas nacionales en lo relativo al incremento de la cuota de mercado de electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables.
Tercero: tras la entrada en vigor del sistema global, deberá garantizarse la protección de la confianza en lo relativo a las inversiones ya realizadas.
Cuarto: se garantizará la conexión a las redes de electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables.
Dicha conexión no podrá verse perjudicada en el futuro por las tarifas por alimentación y transporte.
Último punto: la certificación del origen de la electricidad procedente de fuentes de energía renovables garantizan la transparencia a los ciudadanos.
En Europa tenemos un enorme potencial de energías renovables.
Utilicémoslo como corresponde a nuestra responsabilidad por un desarrollo sostenible
Señor Presidente, Señorías, señoras Comisarias, las energías renovables no son la panacea para reducir las emisiones de CO2 ni para solucionar la dependencia energética de terceros países, pero pueden contribuir a paliar estos problemas cada vez más, a medida que vayan siendo competitivas.
Por eso, en primer lugar, quiero felicitar a la Comisión, por esta propuesta, así como al Consejo, muy especialmente a la Presidencia sueca, y a la ponente, Sra. Rothe, por el esfuerzo que han hecho para lograr un punto de encuentro necesario para que, al final, esta directiva pueda ver la luz y, además, que lo haga de una forma razonablemente satisfactoria para la mayoría, aunque es cierto que no se recogen todos los ambiciosos objetivos que el Parlamento pretendió en su primera lectura.
Esta directiva para el fomento de las energías renovables constituye una apuesta de futuro y una inversión en medio ambiente.
De ahí la importancia de ofrecer un marco jurídico a los que ya han apostado y están invirtiendo en este sentido.
Concretamente, es muy importante arbitrar para las ayudas actuales períodos transitorios suficientes que permitan mantener la confianza de los inversores.
Es importante que se dé prioridad a la electricidad procedente de fuentes de energía renovables para el acceso a la red eléctrica y que no sean discriminadas en la imputación de tarifas de transporte y distribución, particularmente en las regiones periféricas.
Para justificar la necesidad de esta directiva, hay que tener en cuenta, por un lado, el diferente grado de competitividad que todavía existe entre las fuentes de energía renovables y las convencionales y, por otro, los costes externos evitados con este tipo de tecnologías.
Creo que, por ello, debemos felicitarlos y, como la Sra. Rothe, yo también quiero pedir que este Pleno apruebe las enmiendas de transacción a las que se ha llegado después de tanto esfuerzo.
Señor Presidente, quiero trasladar mis felicitaciones más sinceras a la Sra. Rothe por su ejemplar trabajo con otros parlamentarios así como con el Consejo y la Comisión.
Tanto ella como la Sra. Ayuso González han expresado una cierta decepción por el resultado, pero yo le diría a la Sra. Rothe que debería sentir satisfacción porque no se haya producido lo que parecía posible en cierto momento.
Ella ha logrado unos avances considerables.
Es absolutamente sensato fomentar la energía renovable porque nos permite cumplir con nuestros objetivos medioambientales, crea puestos de trabajo y garantiza el suministro.
Los elementos enumerados por la Sra. Rothe constituyen objetivos que aún no son obligatorios.
Pero me complace que a nosotros nos corresponda la segunda línea de defensa en caso de que los Estados miembros no cumplieran con su deber.
Existe una definición que excluye el uso de los residuos municipales, permite que continúen los mecanismos de apoyo exitosos y, de esta forma, estimula la confianza de los inversores.
Mi propio país, el Reino Unido - el país con más viento de Europa - tiene algunas lecciones que aprender del trabajo en otros países.
Necesitamos otras medidas además de esta directiva.
Sé que la Sra. Comisaria estaría de acuerdo en la necesidad de un marco de apoyo a la energía.
Necesitamos investigación y desarrollo en el sexto Programa Marco.
Necesitamos examinar el mercado único para que no contradiga los fines de esta directiva y necesitamos que las energías renovables ocupen el lugar que les corresponde cuando estudiemos el Libro Verde sobre la seguridad del suministro.
Felicitaciones de nuevo a la Sra. Rothe.
Espero de veras que se produzca un resultado positivo mañana.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quiero agradecer al colega Rothe el excelente trabajo que ha realizado, con el que se sientan las bases para una primera parte: la legislación en el ámbito de las fuentes de energía renovables.
¿Dónde hay que centrar la atención?
Antes de nada, en la cifra prevista del 12%, que debe alcanzarse hacia 2010.
La tentación de subrayar que hubiera sido más serio que el valor previsto fuera obligatorio y no indicativo es, por supuesto, muy grande.
Personalmente, estoy a favor de imponer valores vinculantes en tanto los valores fijados sean realistas y factibles.
Así mismo, dados los numerosos factores desconocidos en el desarrollo de las fuentes de energía renovables me parece, por ello, particularmente comprensible fijar, por una parte, valores indicativos, pero al mismo tiempo, dejar un margen a la Comisión para que efectúe propuestas al Consejo y al Parlamento que contengan valores vinculantes, en caso de que los resultados no fueran suficientes.
El segundo punto de atención se refiere a la delimitación clara de los residuos domésticos que han sido recogidos selectivamente y los residuos domésticos no sometidos a ninguna selección.
Desde luego, solamente puedo considerar como fuentes de energía renovables la incineración de residuos recogidos de forma selectiva, y más específicamente, la parte biodegradable de los residuos industriales y domésticos.
De forma errónea, los detractores afirman que la incineración de residuos domésticos suplanta a las llamadas renewables reales, tales como el viento y la energía solar, hace que aumenten las emisiones de CO2 y perjudica a la limitación de los residuos y a la política de reciclado.
Así mismo, es sensato que la posición común dé una definición de lo que debe considerarse como fuentes de energía renovables y que no permita un margen para distintas formas de energía renovables y, más concretamente, para la incineración de residuos recogidos de forma selectiva.
Una posición con la que estoy totalmente de acuerdo.
Señor Presidente, quisiera rendir homenaje esta tarde a tres mujeres.
En primer lugar a la Sra. Rothe, que ha negociado bien en nombre de todos los diputados, a la Sra. Zackari, que ha garantizado una flexibilidad en el ámbito de la Presidencia sueca y que ha llevado de hecho al Consejo hacia un compromiso aceptable para el Parlamento, y a la señora Comisaria, que representa a todos los funcionarios conseguidos para la causa de las energías renovables, sin los cuales el Parlamento no hubiese podido arrancar los compromisos que ha arrancado al Consejo.
Mañana se dará un paso histórico en dirección a las energías renovables en Europa, que representarán el 22% de la electricidad en 2010.
Eso es mucho.
Soy muy optimista aunque sé que los primeros pasos de una tecnología son siempre los más difíciles.
Por un lado, parece que los costes generados por la producción no se han optimizado aún, pero, una vez que se alcance la producción en masa, esos costes se reducirán.
Hay un segundo aspecto que conocemos perfectamente como políticos, son las relaciones de fuerza.
Los grupos de presión cambian de campo una vez que las tecnologías adquieren una mayor importancia económica en nuestras sociedades, y el ejemplo alemán es muy expresivo en este sentido.
Los sindicatos alemanes que se oponían a las energías renovables y eran partidarios de la energía nuclear hace sólo cinco años han cambiado de lado porque actualmente tienen más afiliados partidarios de las energías renovables que de la energía nuclear.
Creo que esta directiva ha garantizado también el liderazgo mundial de nuestras industrias en territorios que aún tienen potenciales mayores que el nuestro en energías renovables.
Pensamos en países como Brasil o la India, en los que vamos a ganar mercados.
Anuncio también que voy a proponer a algunos delegados de ciertos gobiernos para el premio Nóbel de química y física.
Efectivamente, cuando llegan a demostrar científicamente cómo una tonelada de tomates arde sola y produciendo energía renovable, creo que estos delegados merecerán verdaderamente el premio Nóbel.
Aunque comprendo las cosas a nivel científico, es necesario plástico para quemar tomates.
Para que no haya aberraciones de este tipo, considero que la Comisión tiene una gran función que representar para impedir que se dediquen fondos públicos a la incineración.
Es necesario que los fondos públicos sirvan para desarrollar las energías buenas, especialmente la metanización.
Señor Presidente, la energía hidráulica es la más importante de las fuentes de energía renovables.
Sin ella, el porcentaje de las energías renovables en el ámbito de la producción energética de los países de la UE sería muy reducido, si bien no podemos desestimar tampoco la importante proporción de la energía eólica en Dinamarca.
Aparte de éstas, ya es más difícil encontrar otras fuentes de energía renovables.
La posición del Consejo, según la cual la combustión combinada de residuos se incluye entre las energías renovables, es insostenible.
La energía hidráulica debe ser complementada con modalidades de energía diferentes a la combustión de residuos.
El Parlamento se mantiene en su objetivo de que para el año 2010 un doce por ciento del consumo total de energía provenga de fuentes de energía renovables. Sin embargo, se trata de una fecha tan cercana que el cumplimiento de dicho objetivo puede ser sólo una ilusión.
La escasa financiación del programa ALTERNER demuestra que la UE no contribuye apreciablemente a la consecución de este objetivo.
El cumplimiento de este objetivo depende completamente de los Estados miembros.
Señor Presidente, esta directiva supone un importante paso hacia el objetivo de Kioto, y constituye la primera piedra en el camino hacia una política energética sostenible en la Unión Europea.
Doy las gracias y felicito expresamente a la ponente.
Habida cuenta de la escasez de recursos que se va atisbando, de la subida de los precios del petróleo y del gas, así como de los riesgos de la energía atómica, no tenemos razón alguna para reclinarnos satisfechos y alegrarnos por lo conseguido.
Sobre todo, debemos dejar bien claro a los Estados miembros de la Unión Europea que la consecución de los objetivos previstos entraña ventajas económicas y sociales.
Naturalmente, habría preferido el establecimiento de objetivos vinculantes, pero ahora debemos intensificar nuestro trabajo de persuasión, para que las fuentes de energía renovables gocen de una oportunidad de mercado, una oportunidad voluntaria.
Otro objetivo a largo plazo consiste en identificar todas las formas de energía, pues el consumidor de energía tiene derecho a saber de qué fuente de energía primaria procede su electricidad.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ya se ha dicho: la energía sostenible tiene muchas ventajas.
Disminuye la dependencia de las importaciones de terceros países. Puede producirse de forma descentralizada y ofrece posibilidades de desarrollo regional.
Pero, sobre todo, es energía limpia.
La Unión Europea defendió un ambicioso paquete en noviembre del año pasado en las negociaciones sobre el cambio climático.
Europa estaba dispuesta a tomar la iniciativa, porque ya entonces no se contaba con los EE.UU.
La directiva sobre las energías renovables supuso una buena oportunidad de que las palabras se tradujeran en hechos.
En la primera lectura, el Parlamento Europeo decidió establecer objetivos obligatorios y una definición estricta, de forma que no todo pudiera incluirse en ella.
Lamentablemente, este enfoque no tuvo ninguna resonancia en el Consejo, y la Unión Europea, que había insistido en la domestic action durante dos semanas en La Haya, fracasó.
El compromiso que examinamos ahora, es el mejor compromiso alcanzable.
Mis sinceras felicitaciones al ponente.
Este compromiso hace necesario que exista un amplio apoyo especialmente necesario de cara al futuro próximo. Europa no puede actuar con pasividad y esperar a ver qué sucede.
Así mismo, el futuro próximo constituye una gran oportunidad de probar que queremos realizar un trabajo serio en cuanto a la energía sostenible.
Tenemos que demostrar que estamos dispuestos a aceptar el desafío.
En primer lugar, es necesaria una agenda europea común de investigación a fin de desarrollar las técnicas que aceleren un cambio rápido hacia una economía pobre en emisiones de CO2 y a fin de aprender algo recíprocamente.
El sexto programa marco para la investigación ofrece una buena oportunidad para ello.
En segundo lugar, se necesitan inversiones a gran escala.
La energía sostenible se asocia a menudo con soluciones a pequeña escala: poner un panel solar en el tejado de cada uno y un par de molinos en cada pueblo.
Es bonito, pero desgraciadamente, no basta.
La energía sostenible exige también proyectos a gran escala y, para ello, es necesario el commitment de las Administraciones.
Ahora es el momento de que los las palabras se traduzcan en hechos a fin de que esta directiva tenga éxito.
Señor Presidente, yo también felicito a la ponente Rothe.
En mi opinión, ha realizado un excelente trabajo y ha conducido paso a paso este proceso hacia resultados cada vez más positivos.
Coincido con el Sr. Turmes en que la decisión que posiblemente adoptemos mañana es histórica.
Significa que la Unión Europea da un paso muy decidido hacia la implantación de un sistema energético diferente, un sistema que toma en consideración el cambio climático, la necesidad de diversificar el sistema energético y en el que una creciente parte de la energía proviene de fuentes que no dañan la naturaleza ni el clima.
El uso de fuentes de energía renovables es un paso importante.
Paralelamente, hay que hacer grandes esfuerzos para que la energía se use de manera más eficaz.
En la directiva hemos fijado un objetivo que implica que al menos el 22 por ciento de la electricidad debe provenir de fuentes renovables.
Igual que el Sr. Turmes, soy optimista en este caso.
Si la demanda crece, sabemos que aumentarán los rendimientos y la calidad y que disminuirán los costes.
Esta regla es aplicable a todas las nuevas tecnologías.
Esto supone que la política energética se desarrolle adecuadamente.
Supone que se eliminen los subsidios a los combustibles fósiles, especialmente al carbón, que los costes externos de las diferentes fuentes energéticas se incorporen en los precios y que se fomente la investigación.
Señor Presidente, estos hechos son importantes para Europa.
También lo son para los países candidatos y para los países en desarrollo.
Espero que, en el marco de este programa y de las tareas de la UE en su conjunto, se pueda desarrollar un sistema que ayude a los países candidatos y a los países en desarrollo a avanzar en esta dirección.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, permítanme en primer lugar que felicite afectuosamente a mi colega, la Sra. Rothe, por el trabajo que ha realizado en este expediente tan difícil.
Las negociaciones con el Consejo y la Comisión han sido sin duda laboriosas, pero el resultado está ahí.
Hemos podido llegar a acuerdos de compromiso que permitirán mejorar algunas propuestas del Consejo y de la Comisión.
Debo recordar también que el proyecto de directiva propone crear un marco que facilite un crecimiento significativo de la producción de electricidad a partir de fuentes de energía renovables.
Esta directiva responde a varias preocupaciones especialmente importantes: desarrollo sostenible, protección del medio ambiente, respeto por los compromisos de Kioto, pero también diversificación de nuestras fuentes de abastecimiento, reducción de la dependencia energética de la Unión y finalmente creación de nuevos empleos.
Dicho esto, deseo volver sobre dos puntos difíciles que existen desde el inicio de nuestros debates:
Por una parte, el de los objetivos nacionales no vinculantes.
La cuestión consiste en saber si los objetivos nacionales que hay que alcanzar han de ser vinculantes o no.
Hemos de ser realistas.
La fijación de objetivos indicativos nunca ha motivado mucho a los Estados.
Los debates no han permitido sin embargo llegar a un acuerdo.
Afortunadamente, varias propuestas prevén hacerlos obligatorios.
Por otra parte, el de la inclusión o no de la incineración de los residuos en la definición de las energías renovables.
El Consejo ha insistido para incluirlas. Este deseo no ha sido unánime.
Personalmente, me parece que va contra los esfuerzos realizados en materia de prevención y de reciclaje.
Es de temer que lleguemos a ver cómo se utiliza a los residuos para justificar de hecho su producción, lo que no me parece una buena solución.
Para terminar, debo decir también que es necesario apoyar las disposiciones que prevén facilidades en términos de enlace.
Como conclusión, señor Presidente, el militante y el partidario de las energías renovables que soy se felicita por los progresos realizados, pero desea señalar con claridad las dificultades que aún faltan por resolver, en un mundo en el que se ha privilegiado al mercado y la búsqueda de costes y precios reducidos a corto plazo.
Señor Presidente, creo que es de justicia felicitar a la Sra. Rothe por el excelente trabajo que ha desempeñado en este informe y, sobre todo, por el espíritu de creatividad y consenso que ha demostrado en su realización, tratando de evitar la conciliación, lo cual hubiera hecho un flaco favor al sector, teniendo en cuenta la necesidad urgente de una directiva en este ámbito tan importante de las energías renovables.
Pienso que en todos los asuntos relacionados con la energía, debemos ser conscientes de que, o mejoramos las fuentes, o dejamos inhabitable el planeta Tierra en pocos años.
Es fundamental que aseguremos el apoyo a este tipo de fuentes durante un período considerable, permitiendo así a nuestra industria invertir de manera decidida y a largo plazo en esta alternativa energética.
En esta línea, garantizar un marco estable para la energía de origen renovable, en el horizonte que propone el informe -aunque hubiera sido deseable un plazo más amplio- es una propuesta que todos podemos y debemos apoyar.
En cuanto a las metas que nos hemos marcado, a pesar de que deberíamos haber sido más ambiciosos, pienso que el objetivo de que un 12 % de la energía sea de origen renovable de aquí al año 2010 es algo que debemos ampliar pero, en principio, está bien para arrancar.
Asimismo, es imprescindible que, en el futuro, cuando esta directiva se modifique y el sector esté más asentado, nos fijemos objetivos vinculantes para cada Estado miembro y así demostraremos que también en materia medioambiental la Unión Europea toma en serio sus compromisos.
En definitiva, considero esencial y urgente que se alcance un pacto a nivel europeo para apoyar este tipo de fuentes energéticas.
Por último, aunque ya sé que no es fácil, hay que enunciar que, si no actuamos inmediatamente, en pocos años, las próximas generaciones se van a encontrar el planeta hecho un desastre.
Por tanto, por un principio de solidaridad, debemos dejar un mundo mucho más habitable y, para ese futuro, todas estas energías renovables son imprescindibles.
Señor Presidente, deseo sumarme a la felicitaciones a la Sra. ponente y a la comisión por el excelente trabajo realizado.
Se trata de una propuesta importante que define por fin objetivos concretos en lo que se refiere al incremento de la cuota derivada de las energías renovables, con plazos concretos.
Poco importa si estos plazos cubren un período plurianual, lo que cuenta es que tenemos objetivos concretos con los cuales debemos enfrentarnos.
Hemos de ser conscientes de que, en todo caso, se trata de objetivos comprometidos y de que será necesario que esta propuesta vaya seguida de inversiones adecuadas en el ámbito de la investigación.
Por último, quiero expresar mi conformidad al texto de compromiso y también por esta razón quiero dar las gracias a la ponente, Sra. Rothe, por el equilibrio y la competencia mostrados en lo concerniente a la controvertida cuestión de la incineración de los residuos urbanos.
Yo también hubiera preferido el texto elaborado por la Comisión de Industria, no obstante, considero que el compromiso alcanzado es adecuado y merece nuestro apoyo.
Señor Presidente, yo también me sumo a las felicitaciones a la ponente. No obstante, quiero formular unas cuantas observaciones.
A todos nos ha preocupado que no se hayan alcanzado objetivos vinculantes, pero se puede tomar ejemplo de las diversas convenciones de las Naciones Unidas.
Pienso en Río, donde en mi condición de representante pude comprobar de cerca cómo de algo pequeño puede surgir algo grande.
Por mucho que se critique la configuración básica de las Instituciones europeas, gracias al carácter bicéfalo de la Comisión tenemos la posibilidad de que ésta tome la iniciativa y proponga objetivos vinculantes.
A ello quiero instar preventivamente a la Comisaria presente en esta Asamblea.
También puede tomarse el ejemplo de los sistemas implantados con éxito.
España, Alemania y Austria cuentan ya con instituciones y formas de tratamiento de las energías renovables que otros pueden incorporar.
No se trata de aplicar a todos el remedio alemán, sino de ahorrar gastos adicionales innecesarios que luego propician las excusas por no haber podido alcanzar los objetivos.
La afirmación de la ponente, en el sentido de que los certificados de origen deben garantizar la transparencia, coincide con mi opinión, repetidas veces expresada, de que las Instituciones europeas deben decantarse por la plena transparencia en beneficio de todos los ciudadanos.
. Señor Presidente, Señorías, es para mí una gran satisfacción poder felicitar en primer lugar a la ponente, Sra. Rothe, por el excelente trabajo que ha realizado a lo largo de este año y casi dos meses, un tiempo muy escaso desde que la Comisión aprobó esta directiva, así como a todos los parlamentarios que han participado en los trabajos a lo largo de estos meses intensos de discusión y debate.
Expreso una vez más mi respeto y mi admiración por la excelente calidad técnica y conocimiento de la materia que muestran sus colaboraciones, sus trabajos y sus enmiendas.
Yo espero que hoy concluyamos con este debate y mañana, con las votaciones, las discusiones sobre esta directiva y que, por lo tanto, podamos, en segunda lectura, aprobar un texto sin necesidad de llegar al procedimiento de conciliación.
Se trata de un tema en el cual -lo hemos demostrado- debemos trabajar juntos.
La presente propuesta es parte de la respuesta de la Comisión a dos grandes desafíos.
El primer gran desafío es el problema de cómo la Unión Europea se toma en serio sus compromisos con Kioto, cómo de verdad pone en marcha medidas -indudablemente con un cierto coste- que demuestran nuestra voluntad de cumplir compromisos contraídos en el ámbito internacional.
Ese es nuestro primer objetivo, pero no hay que olvidar otro elemento interesante en esta propuesta, que supone incrementar la oferta energética europea, es decir, incrementar nuestra seguridad de abastecimiento, por no insistir en cuestiones, de las que han hablado algunos oradores, en lo que respecta a las capacidades tecnológicas de desarrollo industrial y, por lo tanto, de empleo y de presencia en los mercados internacionales.
Por parte de la Comisión, es una satisfacción comunicar que podemos apoyar todas las modificaciones transaccionales que ha propuesto la Sra. Rothe.
Aunque no voy a enumerarlas, sí quiero referirme a alguno de los puntos que se han suscitado a lo largo del debate.
En primer lugar, la cuestión de la biomasa.
Es un asunto delicado y habría que ver si por fin incluíamos o no, dentro del ámbito de la directiva, la producción de electricidad a partir de la incineración de residuos municipales no separados.
Es decir, incluidos aquellos residuos biodegradables.
Conocen sus Señorías la posición inicial de la Comisión, pero entiendo que, en aras de obtener un consenso, la concesión que se hace en este terreno merece la pena para conseguir este resultado.
En sentido estricto, esos residuos tienen un origen renovable, razón por la que el Consejo ha defendido su inclusión.
No obstante, la Comisión no los había propuesto en la definición de energías renovables, ya que ello va en contra de un punto clave, como es el objetivo de reutilización y de reciclaje de los residuos, cuestión crucial en el tratamiento de residuos integral que propone la Comisión en el ámbito de sus estrategias de desarrollo sostenible.
Pero, insisto, la Comisión piensa que debemos encontrar un compromiso, una solución pragmática para evitar la conciliación y el retraso.
Así, aceptamos las propuestas que avanza la Sra. Rothe; sin embargo, no podemos aceptar las enmiendas 12, 13 y 14.
Por otro lado, entendemos que las propuestas de las enmiendas 2 y 4 no son ya necesarias y nos sumamos a la propuesta de la enmienda 11 y la apoyamos.
Señorías, soy optimista -lo han dicho alguno de los oradores, como el Sr. Turmes- en el sentido de que en los próximos años el incremento del uso de las energías renovables va a suponer un abaratamiento de los costes y, por lo tanto, va a facilitar que se incorpore su utilización dentro de nuestro mix energético de una manera más clara y más fácil.
Esta es una iniciativa pionera y clave.
Algunos -como la Sra. Ayuso, entre otros- han dicho que hoy es un día histórico.
En un año y dos meses -desde la que la Comisión aprobó su propuesta- vamos a tener la directiva aprobada.
Insisto en que el abaratamiento de costes va a permitir un incremento de las energías renovables para producir electricidad, insisto en que es una propuesta realmente revolucionaria en muchos aspectos porque, aunque alguno decía que los objetivos son tan sólo indicativos, éstos se pueden convertir en obligatorios en función de unos mecanismos, y es la primera vez que, en un ámbito como este, ponemos objetivos indicativos Estado por Estado.
Ello implica una carga política extraordinaria y en ese sentido -lo siento, Sr. Caudron- no puedo coincidir con su apreciación.
En los próximos meses espero poder proponer a sus Señorías una iniciativa para la extensión, el impulso real de la utilización de los biocarburantes y la aceleración de su incorporación en la Unión Europea.
Una vez más, quiero resaltar mi enhorabuena y mi felicitación a la Sra. Rothe por su excelente trabajo, a todas sus Señorías, a la Presidencia sueca por su empeño en esta iniciativa.
Espero que mañana la votación de esta Asamblea permita aprobar unas enmiendas de consenso que hagan posible su aprobación en segunda lectura y nos eviten retrasar todavía más, hasta llegar a una conciliación, la resolución de este asunto.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Implantación del dominio de nivel superior de Internet ".EU
De conformidad con orden del día, se procede al debate del informe (A5-0226/2001) de la Sra. Flesch, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la implantación del dominio de nivel superior de Internet «.EU» (COM(2000) 827 - C5-0715/2000 - 2000/0328(COD)).
Señor Presidente, en lo que respecta a esta propuesta de reglamento nos encontramos en el Parlamento en el marco de un procedimiento Hughes reforzado, es decir, que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía ha trabajado en colaboración muy estrecha con la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Quisiera dar las gracias efusivamente a mi colega, Arlene McCarthy, que era ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y con la cual he podido colaborar de manera especialmente agradable y, espero, eficaz.
Quisiera también dar las gracias a los servicios del Parlamento y de la Comisión que me han ayudado mucho en este asunto.
La propuesta de reglamento prevé una implantación del dominio de nivel superior ".EU" y la Unión Europea debería así afirmar como tal, pero también en complemento con dominios nacionales, su presencia en el ciberespacio y transportar en Internet el espacio de confianza que ha creado a través del mercado interior.
De forma general, creo que puedo decir que la filosofía de la propuesta de reglamento de la Comisión no se ha visto zarandeada por las enmiendas propuestas por la Comisión de Industria y la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Las comisiones parlamentarias, señor Presidente, proponen enmiendas que aportan una serie de precisiones y de clarificaciones al texto del reglamento y que van, creo yo, en el sentido de las exigencias de las empresas usuarias y de los prestatarios de servicios.
En el plano de los principios generales, las enmiendas señalan el objetivo buscado de crear para el dominio ".EU" una imagen de marca de calidad, reafirman para la gestión de Internet los principios de no injerencia, de autogestión y de autorregulación que preconiza con regularidad este Parlamento, obligan al registro a gestionar el dominio ".EU" en interés general, a observar procedimientos transparentes y no discriminatorios y a adecuarse a las mejores prácticas nacionales.
Las enmiendas prevén aún que debe procederse a una implantación del reglamento teniendo en cuenta los principios aplicables en el respeto por la vida privada y la protección de los datos personales.
De forma más específica, las comisiones parlamentarias proponen que el campo de aplicación del reglamento se limite a la Comunidad Europea.
Para la designación del registro, estará prevista la publicación en el Diario Oficial de una convocatoria de declaraciones de interés, la diferencia entre registro y oficina de registro se verá señalada, al igual que la independencia de uno y otro.
Cómo norma general, el registro se hará sobre la base del principio de que el que primero llega primero se le atiende pero previendo sin embargo una cláusula llamada sunrise, que permita la protección temporal de los derechos de los propietarios de derechos anteriores.
Por lo que respecta al registro especulativo y abusivo de nombre de dominio, se adoptará una política y un procedimiento de revocación en lugar de prevención; finalmente, los Estados miembros podrán adoptar para el registro bajo el dominio ".EU" medidas de prevención de los términos que incluyan conceptos geográficos, geopolíticos o históricos notorios que se relacionen con la organización territorial de un Estado miembro.
Las orientaciones aprobadas por el Consejo, el pasado 27 de junio - por tanto muy recientemente - no parecen muy alejadas del texto que propongo a votación del Parlamento, de tal manera que las dificultades entre las instituciones no deberían ser insuperables.
Sin duda aún habrá debates difíciles por venir, pero creo que se debería considerar con optimismo la posibilidad de que se defina una posición común en los meses venideros.
Como conclusión, señor Presidente, quisiera por tanto pedir al Parlamento, pedirles a ustedes, que adopten el informe con las enmiendas propuestas.
.
(EN) Señor Presidente, la iniciativa de crear un nombre de dominio ".EU" supondrá un impulso necesario a la expansión de la economía electrónica.
Sabemos que el principal freno de esta expansión es la falta de confianza, en particular, entre los consumidores.
Un dominio de nivel superior europeo, por tanto, debe ser sinónimo de zona de confianza electrónica.
Debe, además, permitir a las empresas europeas garantizar su visibilidad y presencia en el escenario europeo.
Como ha dicho la Sra. Flesch, hemos trabajado muy estrechamente en este informe.
Hemos formulado conjuntamente algunas recomendaciones muy importantes.
Aportan una mayor claridad al texto y detallan el papel que debería desempeñar el registro.
Me he centrado, en el seno de mi comisión, principalmente en las cuestiones del mercado único, en aspectos relativos a la propiedad intelectual y en el marco de política general.
Permítanme que destaque algunas de las enmiendas.
La idea de la enmienda 36 era que el registro debería aprobar unas condiciones generales que incorporen un código de conducta acreditado para el comercio en línea y, de este modo, dar a las empresas la oportunidad de participar en un programa acreditado de resolución extrajudicial de litigios en línea.
Esto responderá a las preocupaciones de las empresas de ver valor añadido en los nombres de dominio ".EU" y creará también esta zona de confianza del consumidor electrónico en consonancia con las conclusiones de Lisboa.
Aunque el registro debería por lo general seguir un riguroso orden de llegada, hemos propuesto, no obstante, que los titulares de derechos, que poseen derechos previos según la ley y las normas públicas, tengan la oportunidad de pre-registrarse.
Hemos intentado abordar el creciente problema de los ocupas cibernéticos pidiendo que el registro gestione un servicio de mediación y arbitraje, bien gratuito o con recuperación de costes, para hacer frente al registro especulativo y abusivo de nombres de dominio.
Proponemos el establecimiento de un comité asesor de normas, siguiendo la práctica de los nombres de dominio nacionales, para que preste su asistencia a la hora de examinar lo que puede registrarse al nivel superior.
Señor Comisario, entendemos la necesidad de avanzar en el establecimiento de ".EU" y la necesidad de respetar los principios del mundo de Internet, es decir, la autorregulación y la autogestión.
Pero es importante que los principios sean los adecuados desde el principio, para que el éxito esté garantizado, y eso es lo que hemos explicado detalladamente.
Entre la Sra. Flesch y yo ha habido una excelente cooperación.
Esperamos ahora que exista una cooperación similar con el Consejo y la Comisión.
Esperamos que tengan muy en cuenta nuestras recomendaciones y que podamos llegar a una decisión rápida que permita a ".EU" llegar al punto de partida lo antes posible.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, me gustaría acoger de forma muy favorable este informe y agradecer a la Sra. Flesch su trabajo tan detallado y exhaustivo que demuestra su experiencia en este campo.
