Asimismo, los obliga a crear sistemas de gestión de la seguridad y planes de emergencia, y a demostrarlos a las autoridades públicas responsables de la inspección mediante la presentación de un informe sobre la seguridad.
Asimismo, la directiva Seveso II comprende la nueva disposición en la que se reconoce que las políticas de clasificación de suelo de los Estados miembros deben tener en cuenta las repercusiones del riesgo de accidentes importantes.
Los Estados miembros están obligados a perseguir el objetivo de la directiva, es decir, la prevención de accidentes importantes y la limitación de sus consecuencias para las personas y el medio ambiente.
Esto deberá hacerse a través de controles de la construcción de nuevos establecimientos, las reformas de los establecimientos ya existentes y nuevos proyectos, tales como las conexiones de transporte, lugares frecuentados por el público y zonas habitadas próximas a establecimientos existentes.
A largo plazo, las políticas de utilización del suelo deberán garantizar el mantenimiento de distancias prudenciales entre los establecimientos peligrosos y las zonas habitadas.
Los Estados miembros deberán garantizar también que todas las autoridades competentes y las autoridades de urbanismo responsables de la toma de decisiones crean procedimientos de consulta adecuados.
Cabe considerar la inclusión de esta disposición como un gran paso adelante en el proceso de atenuar accidentes importantes.
La revisión de la directiva Seveso II ya está en marcha.
Tras una investigación exhaustiva de los accidentes ocurridos, la Comisión hará un análisis de los límites asignados a las sustancias pirotécnicas en el marco de la revisión.
Para comienzos del año próximo, es decir, de 2001, debería estar lista una propuesta de enmienda de la directiva Seveso II.
La enmienda sólo podrá realizarse cuando hayamos evaluado las experiencias relativas al accidente ocurrido en Enschede, así como el ocurrido en Rumanía.
Este proceso se llevará a cabo en estrecha cooperación con los Estados miembros, el Parlamento Europeo y otras partes interesadas.
El transporte de materiales explosivos está contemplado en la Directiva 94/55 sobre el transporte por carretera de productos peligrosos.
Esta directiva da carácter obligatorio a las disposiciones de los Anexos A y B del Acuerdo europeo relativo al transporte internacional por carretera de productos peligrosos entre los Estados miembros o en el interior de los mismos.
El Anexo A comprende las disposiciones relativas al envasado y etiquetado de productos peligrosos, y el Anexo B comprende las disposiciones relativas al equipo de construcción y al funcionamiento del vehículo, así como los requisitos mínimos de formación del conductor.
La aplicación de esta legislación garantiza un alto nivel de seguridad en el transporte de productos peligrosos, incluidos los explosivos.
. (EN) Sí, naturalmente, señor Presidente, nosotros también estamos sumamente preocupados por lo que ha ocurrido y por eso estamos examinando la directiva Seveso II para determinar si es necesario completarla con nuevas normas que cubran establecimientos como las instalaciones que se han visto afectadas en los recientes accidentes.
Y, naturalmente, también debemos analizar la planificación del uso del suelo, porque los establecimientos en cuestión no estaban cubiertos por la directiva Seveso II, habida cuenta de que los límites no eran los correctos.
Examinaremos este extremo tan pronto como hayamos analizado toda la información sobre estos accidentes.
No nos cruzaremos de brazos.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas nº 46 a 78 se contestarán por escrito.
(La sesión, interrumpida a las 20.05 horas, se reanuda a las 21.00 horas).
EMAS (Sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales)
De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0165/2000), del Sr. García-Orcoyen Tormo, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se permite que las organizaciones se adhieran con carácter voluntario a un sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
Señor Presidente, señora Comisaria Wallström, le agradecemos que esté aquí a estas horas, estimados colegas.
El sistema de cogestión y auditorías ambientales no es precisamente un tema de máxima popularidad entre las cuestiones ambientales y, sin embargo, es un fantástico instrumento para avanzar en el terreno de la integración de las actividades económicas y de la preservación del medio ambiente.
Mediante la adopción de un sistema de gestión ambiental, las empresas -sean éstas industriales o de servicios- aprenden a integrar el factor ambiental en la gestión ordinaria de la empresa, descubriendo las muchas e importantes ventajas, no sólo ambientales sino también económicas, que ello les reporta, entre otras cosas, porque mejoran su posición con respecto a la competencia.
Por ello, me parece muy importante la revisión actual de este reglamento y la incorporación al mismo de elementos nuevos extremadamente útiles para la mejora ambiental de los procesos, servicios y productos.
La creación de más incentivos para el acceso de las empresas europeas al sistema, la participación de las partes interesadas -en especial de los trabajadores-, el refuerzo de la fiabilidad frente a terceros y el aumento de la transparencia de la información son los objetivos principales de las enmiendas que retomé de la primera lectura del Parlamento y que fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente.
Sin embargo, la comisión aprobó también algunas enmiendas contrarias a la opinión de la ponente, con respecto a las cuales he seguido manteniendo una posición negativa.
Quiero referirme en este sentido a las enmiendas 5, 6, 10 y 17, relativas a un tema polémico, que es el de la utilización de las mejores tecnologías disponibles como instrumento de mejora ambiental exigible a las empresas que deseen inscribirse en el registro del EMAS.
Recordemos que el EMAS es un instrumento de mercado de carácter voluntario; recordemos también que uno de los objetivos fundamentales de la revisión actual de este reglamento es que el sistema sea más accesible para las pequeñas y medianas empresas y también para el sector servicios; añadamos que hasta el momento podemos hablar de un éxito relativo de la iniciativa frente a la otra fórmula alternativa, la norma ISO 14.001, más flexible en muchos aspectos que el EMAS; tengamos en cuenta que las mejores tecnologías disponibles, tal y como las califica la Directiva relativa al control y prevención integrados de la contaminación, sólo son aplicables a las grandes instalaciones industriales y no al sector servicios ni a las pequeñas y medianas empresas.
Después de esto, creo que coincidirán conmigo en que, aún estando absolutamente a favor del desarrollo y el progreso de la Directiva relativa al control integrado de la contaminación (IPPC), éste no es el momento ni el EMAS el instrumento adecuado para exigir la adopción de las mejores tecnologías disponibles a las empresas que deseen adherirse al sistema.
De hecho, las grandes instalaciones, como lo estipula la mencionada Directiva IPPC, seguirán estando obligadas a inscribirse en el registro EMAS, ya que deberán respetar la legislación ambiental vigente -enmienda 12-, que incluye lógicamente el respeto de la Directiva IPPC en los casos en los que afecte a las empresas.
Quiero insistir también en las enmiendas 41 y 50, que mi Grupo estaría dispuesto a aceptar siempre y cuando quedara claro que la palabra "representantes" se refiere a las personas elegidas como tales dentro de cada empresa y en ningún caso a organizaciones, cuya participación dificultaría y retrasaría el proceso de adopción del sistema.
Espero que mañana otros grupos puedan hacer alguna enmienda oral en este sentido.
Hay otras dos enmiendas sobre las que quiero hacer un comentario: la enmienda 19, para la que he pedido un voto por separado hasta el párrafo que dice "estructuras públicas y contratos públicos", dejando hasta aquí el texto de la Comisión.
Creo que la Comisión está preparando -y en ese sentido agradecería un comentario por parte de la Sra. Wallström- una propuesta sobre la inclusión del criterio medioambiental como requisito objetivo a la hora de optar a la contratación pública, y por ello creo que es conveniente esperar a la aprobación de dicha propuesta.
En cuanto a la enmienda 22, relativa a la incorporación de la Comisión, el Consejo y el Parlamento, en un plazo de cuatro años, al sistema EMAS, he efectuado una consulta por escrito a la Comisión a la que me gustaría pudiera contestar la Sra. Comisaria.
Por último, la enmienda 25 se refiere a la armonización del EMAS con la norma ISO, aspecto muy importante para la difusión de ambas herramientas, de cuyo acuerdo de armonización realmente nos alegramos.
Señor Presidente, hasta la fecha nuestras experiencias con el sistema comunitario de auditoría medioambiental han sido muy diferentes.
En Alemania y Austria han participado numerosas empresas en tanto que en los demás Estados miembros el número de empresas participantes fue muy reducido.
La actual revisión nos debe permitir, por tanto, aumentar el atractivo del sistema de auditoría medioambiental.
Es importante que se incorporen las empresas del sector servicios y que se anime a las pequeñas y medianas empresas.
Creo, no obstante, que todo ello no es suficiente.
Es asimismo imprescindible que se reduzcan los trámites burocráticos y que se creen posibilidades para proyectar los resultados obtenidos hacia fuera.
Las conversaciones con las empresas han demostrado que el EMAS surte efecto hacia dentro. La plantilla de personal contribuye mucho más a la protección del medio ambiente, pero es preciso mejorar la eficacia en el exterior.
Hay una cosa que todas las reflexiones encaminadas a perfeccionar el EMAS han de tener en cuenta: en el caso del EMAS se trata de un sistema con carácter voluntario del que pueden entrar a formar parte las empresas.
Por eso mismo, no podemos cargarlo con conceptos como MTD.
Propugnan exigencias vinculantes que ponen el listón demasiado alto.
De este modo, sólo conseguiremos que las empresas abandonen el sistema y con eso no ganamos nada.
Como hasta ahora las experiencias han sido sumamente positivas hemos de tomarlas como punto de partida para el futuro desarrollo del sistema.
Si tenemos deseos en el ámbito de la protección del medio ambiente yo seré el primero en apoyarlos, pero para ello necesitamos directivas y reglamentos.
Estos deseos no caben en un sistema con carácter voluntario como es el EMAS.
Otro punto que me parece fundamental para implantar un sistema de auditoría medioambiental viable es la periodicidad de las evaluaciones.
Se propone que la validación se renueve cada año.
En mi opinión, el plazo propuesto es demasiado breve.
Las empresas necesitan tres cuartas partes del año para preparar un informe sobre el comportamiento medioambiental.
No podrán cumplir con su deber si la evaluación debe realizarse anualmente.
Por eso, propongo un plazo de dos o tres años en la espera de que den su visto bueno a mi propuesta.
Señor Presidente, con respecto a la actual revisión del EMAS mi Grupo y yo somos partidarios de que se proceda a una ampliación del ámbito de aplicación del mismo.
Creo, por otra parte, que los ejemplos de Austria y Alemania -ya lo ha señalado el orador anterior, el Sr. Schnellhardt- ponen de manifiesto que no es ninguna casualidad que también los países en los que se registran los mayores índices de participación sostengan que el cumplimiento de la normativa medioambiental vigente, así como la aplicación de la denominada mejor tecnología disponible, constituyen instrumentos fundamentales para aumentar la eficacia medioambiental y la protección del medio ambiente por parte de las empresas.
En este sentido quisiera respaldar plenamente las enmiendas correspondientes que propugnan la aplicación de la mejor tecnología disponible. Solicito asimismo su apoyo para la enmienda 12 que impone el respeto por la normativa medioambiental existente.
Obviamente, soy consciente de que es preciso crear incentivos para fomentar la participación en el sistema que nos ocupa.
Pese a ello, creo que la única forma de garantizar la credibilidad del sistema de auditoría medioambiental consiste en establecer criterios estrictos en lugar de optar por la estrategia contraria, a saber, la armonización con la norma ISO.
Además, mi Grupo concede mucha importancia a la participación de los trabajadores y sus representantes.
Acepto la propuesta de la ponente -lo hemos acordado hoy- de presentar mañana una enmienda oral a fin de dejar claro que estamos asimismo de acuerdo con el compromiso acerca de la implicación de los trabajadores y sus representantes, es decir, con la idea de concentrarlo todo en la empresa.
En mi opinión, ello no sólo supondrá un paso importante para la transposición del EMAS desde el punto de vista democrático-político, sino también desde la perspectiva de la gestión.
¡Como finalizo mi intervención antes de tiempo supongo que el Presidente estará encantado conmigo!
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, el EMAS parte de una intención excelente: incitar a las empresas a ser más respetuosas con el medio ambiente.
Siete años después de su creación, el EMAS ha tenido éxito sólo en algunos países.
Falta mucho camino por recorrer y aún están por determinar hoy las razones de ese resultado mitigado.
El EMAS es complicado, demasiado complicado.
Se trata de una reglamentación que impone enormes limitaciones a las empresas que aceptan voluntariamente jugar el juego.
Esa complejidad es como para desanimar a las PYME, que -como sabe todo el mundo- se desploman bajo el peso de las cargas administrativas.
Sin embargo, son el motor de la economía europea.
Hacia ellas deben dirigirse en primer lugar nuestras prioridades, lo que explica la importancia de los incentivos de que hablaba hace un instante nuestro ponente.
Por otra parte, pero con la misma idea, algunas enmiendas corren el riesgo de pecar -podríamos decir- por exceso de ambición.
Me refiero a las enmiendas 5, 10 y 17, relativas a la mejor tecnología disponible, la MTD.
Semejante exigencia plantearía problemas a veces insolubles a las PYME, que no siempre pueden adaptarse a dicha MTD, cuya propia definición plantea ya problemas a ciertos sectores económicos.
Así, pues, el Grupo liberal se opondrá.
En cambio, estamos dispuestos a apoyar, en pro de la transacción, las enmiendas 43, 44 y 45, que vinculan esas mejores tecnologías disponibles desde el punto de vista del medio ambiente a -y cito- "condiciones económica y técnicamente viables para las empresas".
Por último, se plantea la cuestión de la participación de los representantes de los trabajadores, que, naturalmente, deseamos y que la posición común autoriza perfectamente.
En cambio, rechazamos las enmiendas 41 y 50, porque medidas más coercitivas a ese respecto podrían también desalentar a buen número de empresas candidatas.
En conclusión, diré simplemente que la cantidad no debe ser enemiga de la calidad.
El sistema es voluntario, por lo que debe ser atractivo para sobrevivir, sin lo cual el EMAS sería un simple catálogo de buenas intenciones que podría resultar inviable para las empresas y, por tanto, perfectamente inútil.
Señor Presidente, varios oradores han mencionado esta noche el tema de la mejor tecnología disponible.
No puedo entender la reticencia para aceptarlo.
Verdaderamente es un instrumento esencial.
Si somos sinceros sobre el hecho de querer animar a las empresas a mejorar la política de medio ambiente y los resultados medioambientales, entonces es necesario que se fomente la mejor tecnología disponible.
Para mí no tiene ningún sentido el ser reticente ante esto.
Si la mejor tecnología disponible está ahí, entonces hay que animar a las empresas a utilizarla.
De otro modo nunca vamos a hacer progresos.
Éste es un régimen voluntario, pero si las empresas desean auténticamente mejorar su política de medio ambiente y sus resultados medioambientales, entonces hay que abrir los brazos a cualquier estímulo en esa dirección.
En lo que a los argumentos contra la mejor tecnología disponible se refiere, no se sostienen ante un examen a fondo.
Es esencial que este elemento, y las enmiendas en relación con la mejor tecnología disponible, sean apoyados por el Parlamento.
Insto a la Comisión, igualmente, a que lo acepte.
Si somos serios en cuanto a intentar animar a las empresas a ir en la buena dirección, tenemos que fomentar entonces la mejor tecnología disponible.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, considero necesario que el reglamento sea eficaz, puesto que se trata de un instrumento voluntario.
Por ello mismo, estimo correcto y positivo que se procure implantar un sistema manejable. Con este fin, señora Scheele, nos hemos esforzado por lograr un consenso en los dos Grupos políticos más importantes para que la validación no se limite a un año, sino que pueda organizarse según las necesidades prácticas, sobre todo de cara a las pequeñas y medianas empresas.
De hecho, no podemos exigirles que realicen una evaluación cada año. Sería absurdo.
A este respecto hemos de encontrar una solución eficaz y viable.
Por otra parte, también creo que necesitamos un punto de referencia válido respecto de la mejor tecnología disponible. ¡No puede ser que dos empresas que produzcan a niveles muy diferentes, una sobre la base de una norma tecnológica deplorable y otra mediante un criterio tecnológico muy exigente, se adhieran ambas al EMAS y salgan ambas certificadas!
Es absurdo y, además, esta situación engaña a aquellos que se dejen guiar por la publicidad a la hora de comprar el EMAS.
Es, pues, un ámbito en el que es preciso establecer un criterio inequívoco.
Las enmiendas aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente tal vez vayan demasiado lejos.
Por eso, me alegro de que se hayan propuesto las enmiendas 43, 44 y 45. Hacen referencia a la aplicación de las mejores tecnologías disponibles limitándola a las actividades industriales, habida cuenta de que esta cuestión plantea aún problemas mayores para el sector servicios.
A pesar de todo, me gustaría que pudiéramos ponernos de acuerdo al respecto, del mismo modo en que hemos llegado a un acuerdo sobre la periodicidad de las evaluaciones.
Primero se trata de iniciar el procedimiento de conciliación. Tal vez encontremos alguna solución mejor en ese marco.
Señor Presidente, en mi opinión la votación de mañana será una prueba decisiva para comprobar si con el EMAS pretendemos introducir una modernización ecológica o simplemente queremos cambiar la etiqueta.
Debe quedar claro que el EMAS tiene que premiar a aquellas empresas que efectivamente se han convertido en las locomotoras de la modernización ecológica.
La MDT -la mejor tecnología disponible- constituye una condición previa para el EMAS. Sería absurdo que a una empresa se la considerara pionera en el ámbito medioambiental si no aplica la mejor tecnología disponible.
Para mí está muy claro, si no hacemos eso, nos quedamos en la norma ISO 14000. En tal caso, no haríamos otra cosa que vender el EMAS, puesto que acabaría siendo idéntico a la norma ISO.
Sobraría la directiva, ya que se correspondería con la norma ISO. Por ello, no comprendo que alguien pueda poner objeciones al respecto, sobre todo en relación con las pequeñas y medianas empresas, puesto que son precisamente las empresas que menos obligaciones tienen en este ámbito.
Por otra parte, hemos comprobado una y otra vez que las pequeñas y medianas empresas suelen ser mucho más innovadoras que las grandes empresas.
El EMAS es un importante instrumento voluntario para las empresas, pero es imprescindible que el sistema se vincule con programas medioambientales, puesto que de los estudios llevados a cabo en la República Federal se desprende que las organizaciones del EMAS desafortunadamente aún no han reconocido como objetivo fundamental la protección del clima, por ejemplo.
Por todo ello, considero imprescindible que no nos vendamos y que no equiparemos el EMAS con la norma ISO.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, quisiera empezar agradeciendo a la ponente Sra. García-Orcoyen Tormo su trabajo sobre la propuesta de la Comisión en torno a EMAS.
Antes de ocuparme de las enmiendas, quisiera destacar tres asuntos esenciales, esto es, la mejor tecnología disponible, las relaciones entre la participación en EMAS y el cumplimiento de la legislación medioambiental y la periodicidad de las auditorías medioambientales.
Las modificaciones propuestas por el Parlamento en torno a la mejor tecnología disponible implica que todas las organizaciones que participen en EMAS estarían obligadas a aplicar la mejor tecnología disponible.
La Comisión está de acuerdo con el principio de que todas las organizaciones registradas en EMAS intenten aplicar los métodos más adecuados en sus actividades y que trabajen con la mayor eficacia en materias de tecnología, material y organización.
Sin embargo, el concepto de mejor tecnología disponible, como expresamente se define en la directiva sobre coordinación de medidas para prevenir y limitar la contaminación, es relevante sólo para la industria.
Esto ha sido corroborado también por el Parlamento en algunas de sus enmiendas.
Ahora que EMAS se abre para todos los sectores económicos, la exigencia de emplear la mejor tecnología disponible significaría, en la práctica, que muchos sectores quedarían al margen.
El Parlamento Europeo, por ejemplo, no podría participar, ya que la mejor tecnología disponible todavía no es un concepto aplicable a las instituciones públicas.
Una exigencia de esta naturaleza sería también un escollo para las industrias pequeñas y medianas. Éstas no están contempladas en la directiva sobre medidas coordinadas para prevenir y limitar la contaminación.
Si se pretende eludir esta excepción a través de EMAS, que es un sistema voluntario, posiblemente significaría que esas empresas se abstendrían de participar en EMAS.
En cuanto a las modificaciones en las que la mejor tecnología disponible se reduce al campo de aplicación de la directiva sobre medidas coordinadas para prevenir y limitar la contaminación, hay que señalar que no corresponde a EMAS ser una vía alternativa para conseguir el cumplimiento de la legislación vigente.
Estamos de acuerdo en que es importante que las organizaciones cumplan con las normas medioambientales que les afectan.
Se podría decir que el respeto a la legislación medioambiental es una exigencia mínima.
El objetivo de EMAS es ayudar a las organizaciones a trabajar mejor y a sobrepasar este mínimo.
El objetivo no es dotar a las autoridades de control de pruebas irrefutables de que las organizaciones registradas en EMAS cumplen con las leyes en todas las situaciones.
Considerando la estructura sistemática de EMAS, es evidente que las organizaciones tendrán buenas condiciones para cumplir las normas.
Con todo, EMAS es un sistema voluntario.
Si el Parlamento Europeo mantiene las enmiendas que propugnan que se garantice el cumplimiento de la legislación medioambiental, se corre el riesgo de que se modifique el papel de EMAS.
En ese caso, EMAS sería un sustituto de los controles medioambientales que realizan las autoridades pertinentes en los Estados miembros.
Estoy convencida de que ésta no es la intención del Parlamento.
¿Con qué frecuencia se aprobarán los informes de gestión medioambiental?
Éstos son el resultado visible y público de la aplicación de EMAS en una organización.
Por eso deben corresponder a lo que se espera de ellos.
Se espera que sean fiables.
La mejor manera de crear confianza en torno a los resultados de estos informes es la realización de controles imparciales y periódicos.
Por eso, un control anual es más adecuado que uno realizado cada tres años, como se hace en la mayoría de los casos.
Quiero hacer hincapié en que la postura común es flexible en este punto.
Por eso, desde ya se pueden tener en cuenta los casos especiales o los problemas particulares.
Por este motivo me preocupa que el Parlamento Europeo, mediante sus enmiendas para eliminar los controles anuales, pueda lesionar la credibilidad de EMAS, que es un requisito para que el sistema funcione con éxito.
Ahora permítanme ocuparme de las enmiendas en particular.
La Comisión ha estudiado minuciosamente las 50 enmiendas que se han presentado y aprueba 11 de ellas.
La credibilidad y el poder de atracción de EMAS sobre las empresas son dos aspectos esenciales para su funcionamiento.
Por eso, la Comisión aprueba con satisfacción las enmiendas 1, 2 y 19, tercera parte.
La Comisión también es consciente de otro asunto, esto es, del desarrollo temprano de EMAS en los países candidatos.
Por esta razón, la Comisión aprueba en principio la enmienda 3, con la condición de que se aclare su redacción.
La Comisión también aprueba con satisfacción en principio la enmienda 4, puesto que contribuirá a interesar más a los trabajadores, cosa que ya se ha tomado en cuenta en la revisión de EMAS.
Sin embargo, habrá que cambiar la redacción para impedir que se impongan nuevas exigencias a las empresas, especialmente a las pequeñas y medianas.
Parece que existe una intranquilidad generalizada respecto a las empresas pequeñas y medianas, que también tiene su expresión en EMAS.
Por este motivo, la Comisión aprueba en principio la enmienda 19, parte cuarta, con la condición de que no implique que las normas de EMAS se debiliten respecto a ese tipo de empresas.
Puesto que EMAS es un sistema voluntario, es importante que se informe sobre él.
Por esta razón, la Comisión aprueba en principio la enmienda 16, siempre que se amplíe para que comprenda toda clase de información y no sólo los datos obtenidos por ordenador.
La Comisión ve con satisfacción que el Parlamento Europeo apuesta por incorporarse a EMAS e insta a las demás instituciones europeas a hacer lo mismo.
No obstante, el campo de aplicación de EMAS es más amplio que los recursos físicos, cosa que demuestra claramente la enmienda 22, a la que la Comisión da su aprobación en principio.
La Comisión aprueba la enmienda 25, que contribuirá activamente a aclarar las exigencias que impone EMAS.
Sin embargo, se necesita un pequeño añadido para que la Comisión pueda cumplir de manera jurídicamente adecuada con las condiciones de los contratos que se han celebrado con la organización europea de estandarización.
La unanimidad y la apertura son también principios importantes de EMAS.
La Comisión da su aprobación a las enmiendas 30, primera y tercera parte, 32 y segunda parte de la 33.
En cuanto a las demás enmiendas, me referiré brevemente a los motivos que ha tenido la Comisión para no aprobarlas.
Un aspecto importante de la propuesta es la ampliación del campo de aplicación de EMAS a todos los sectores de la industria y el comercio.
Por este motivo, no podemos aprobar las enmiendas que sólo se refieren al sector industrial.
Se trata de las enmiendas 5, 6, 10, 17, 43, 44 y 45, que implican que las organizaciones deben aplicar la mejor técnica disponible.
La Comisión opina también que es importante que EMAS tenga una construcción lógica, de fácil comprensión y suficientemente flexible para adecuarse a todos los campos de aplicación.
Por eso, la Comisión no puede dar su aprobación a las enmiendas 7, 8, 9, 11, 12, 14, 15, 19, 21, 23, 26, 27, 28, 29, 31, 33 primera parte, 34, 35, 37, 41, 42, 47, 48, 49 y 50.
Las ventajas medioambientales de EMAS en comparación con ISO14001 son un aspecto fundamental de la propuesta.
Por este motivo, la Comisión no aprueba las enmiendas 13, 30 segunda parte, 36, 38 y 46.
Ellas dificultarían la transparencia y control de los datos sobre cualidades medioambientales mediante la imposición de intervalos más largos entre los controles de los informes de gestión.
La Comisión tampoco puede dar su aprobación a las propuestas 39 y 40, puesto que el logotipo de EMAS tiene que ser un distintivo para las organizaciones, al mismo tiempo que no debe inducir a error.
La enmienda 19, primera parte, no puede aprobarse en tanto esté vigente la directiva sobre contrataciones públicas en su forma actual.
La Comisión proporciona con gusto información a petición del Parlamento Europeo, pero no aprueba las enmiendas 18 y 20 puesto que carece de recursos para su cumplimiento.
Finalmente, en relación con la enmienda 24 que se ocupa de los procedimientos de comité, la Comisión no la aprueba, debido a que se han hecho modificaciones jurídicas en esos procedimientos que implican la concesión de facultades legislativas.
La Comisión está convencida de que las enmiendas del Parlamento Europeo han significado una importante contribución a la revisión y fortalecimiento del potencial de EMAS para conseguir que mejoren las cualidades medioambientales de la industria y el comercio en toda la Unión.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Permítame que, excepcionalmente, le recuerde las instrucciones. La próxima vez tal vez pudiera atenerse un poco mejor al horario establecido.
Su colega, la Sra. Reding, habla hoy en último lugar.
Seguramente estará enojada conmigo si debe permanecer aquí hasta la una de la madrugada.
Por tanto, le estaría agradecido si la próxima vez tuviera la amabilidad de ser un poco más breve.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Valores límite para el benceno y el monóxido de carbono en el aire ambiente
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0166/2000), de la Sra. Breyer, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los valores límite para el benceno y el monóxido de carbono en el aire ambiente.
Estimados colegas, estimada señora Comisaria, procuraré ser breve, ya que creo que en este Parlamento no hay muchos puntos de desacuerdo por lo que a la presente directiva se refiere.
La directiva que nos ocupa es la segunda derivada de la Directiva sobre evaluación y gestión de la calidad del aire ambiente. La propuesta forma parte de un paquete de medidas integrado destinado a combatir la contaminación atmosférica.
Lo más importante de esta segunda directiva derivada es que en ella se establece por primera vez un valor límite para el benceno y el monóxido de carbono en la Unión Europea. Con esto se da un paso importante.
Incluso diría que la presente directiva constituye un hito en la legislación relativa a la calidad del aire ambiente, puesto que es la primera vez que se fija un valor límite para una sustancia cancerígena, el benceno, que puede causar leucemia.
Sabemos que la gasolina y el aceite son fuentes de benceno. En la Unión Europea entre el 80% y el 85% de todo el benceno proviene de la combustión de gasolina que produce el tráfico.
Hasta la fecha no existía un valor límite que nos informara acerca de la incidencia del benceno en la salud y, por tanto, tampoco disponíamos del índice máximo de benceno que no supone riesgo alguno.
Sin embargo, el principio de precaución estipulado en el Tratado UE obliga a fijar un valor límite que garantice un bajo riesgo de contraer cualquier enfermedad.
Es por eso por lo que evidentemente respaldamos la presente propuesta que establece un valor límite de 5 microgramos por metro cúbico de aire.
La posición común ha mejorado claramente la propuesta de la Comisión.
Aplaudo asimismo que se haya conseguido adoptar muchas enmiendas de este Parlamento.
Había sobre todo una enmienda que nosotros considerábamos fundamental y prioritaria. La propuesta de la Comisión consideraba la posibilidad de mantener poco menos que el tiempo que se quisiera las excepciones concedidas a los Estados miembros.
Se trataba por así decirlo de un cheque en blanco que hubiera podido renovarse una y otra vez. Suprimiendo esta excepción logramos un compromiso que cuenta con nuestro apoyo.
En el marco de la transposición de la directiva es importante que también se preste atención a los problemas de los países del sur y que se encuentre un compromiso al respecto. La propuesta se corresponde con las sugerencias que formuló la Sra. Schleicher en primera lectura.
Dejó muy claro que se puede establecer una excepción única que, de todas formas, ha de justificarse debidamente. Añadió que esta excepción no se limita a los países, sino que también puede aplicarse a determinadas regiones o zonas y que bajo ningún concepto se puede rebasar el límite de 10 microgramos.
Es igualmente importante que de cara a la ampliación hacia el este hagamos constar que no existe una política de medio ambiente a dos velocidades y que los Estados miembros que se acogen a una excepción han de esforzarse y han de demostrar que están en el buen camino para cumplir las exigencias.
A este respecto la Comisión de Medio Ambiente ha presentado toda una serie de enmiendas que tampoco deberían plantear demasiados problemas, puesto que se refieren prácticamente todas al deber de información.
En este contexto hemos dejado muy claro que es preciso utilizar el nuevo instrumento Internet para mejorar la información.
Al mismo tiempo hemos explicado cómo hay que transmitir la información y hemos señalado que la contaminación en el interior de edificios también constituye un enorme problema que debe afrontarse en los programas de investigación de la Unión Europea.
Al hablar del aire exterior ha de quedar claro que también queremos realizar esfuerzos en el ámbito del aire interior si es que pretendemos que nuestra iniciativa sea creíble.
Además, hemos insistido en que los Estados miembros han de elaborar una documentación más adecuada.
Por lo demás, es muy importante que los Estados miembros que soliciten un régimen excepcional informen a su población de estas excepciones y de las medidas que se adoptan para lograr nuestro objetivo de no rebasar el límite de 5 microgramos en el año 2010.
Con esto doy por concluido mi discurso, aparte de que he agotado mi tiempo.
Lo importante es que se proceda pronto a la transposición de la presente directiva. Creo que a este respecto hemos realizado enormes esfuerzos y que, por tanto, no debería plantearse ningún problema en este sentido.
Señor Presidente, señoras y señores, como acaba de señalar la Sra. Breyer hoy estamos debatiendo la segunda directiva derivada de la Directiva marco sobre evaluación y gestión de la calidad del aire ambiente que fue adoptada en 1996.
Su principal objetivo consiste en establecer valores límite para las concentraciones de benceno y monóxido de carbono a fin de mejorar la calidad del aire ambiente y de evitar, prevenir y reducir los efectos perjudiciales que pueden tener estas sustancias para la salud humana y el medio ambiente.
Es cierto que el tráfico constituye la principal fuente de emisión de las dos sustancias dañinas que nos ocupan, a saber, el benceno y el monóxido de carbono.
En el caso del benceno las demás fuentes importantes son el reparto de combustible, las refinerías petroleras y la industria química; por su parte, todos los procesos de combustión liberan monóxido de carbono.
La presente directiva contribuye de manera decisiva a nuestro objetivo de mantener el aire limpio así como a la estrategia adoptada frente al cambio climático.
La Comisión Europea presentó la propuesta en diciembre de 1998.
La Presidencia finlandesa realizó serios esfuerzos por aprovechar las nuevas posibilidades jurídicas ofrecidas por el Tratado de Ámsterdam y aplicar la propuesta ya en diciembre de 1999 después de la primera lectura, con las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo.
Hubiera sido una solución que nuestro grupo político habría acogido muy favorablemente.
Nuestro Grupo respalda obviamente las enmiendas que ponen de manifiesto el peligro que corren determinados estamentos de la población y que consideran las medidas previstas para la protección del medio ambiente como requisitos mínimos.
Ya habíamos introducido en primera lectura las disposiciones contenidas en la posición común que permiten una prórroga única del plazo establecido para el cumplimiento del valor límite y que son imprescindibles debido a las condiciones climáticas de los Estados miembros del sur, así como la fijación de este valor límite para la concentración de benceno en 10 microgramos m3.
La Sra. Breyer ya ha señalado que en el marco de la posición común se ha logrado un buen acuerdo al respecto.
Se utiliza la formulación que nosotros deseábamos que se utilizara y las demás disposiciones de la posición común también son coherentes y prevén medidas realistas para mejorar la calidad del aire en Europa.
Nuestro Grupo está de acuerdo con esta posición común y puede respaldarla tal cual.
La normativa garantiza un alto nivel de protección para la salud de la población al tiempo que es lo suficientemente flexible como para adaptarse continuamente a los requisitos de los avances tecnológicos.
La Sra. Breyer se ha aplicado mucho y en las negociaciones ha sabido imponer en numerosas ocasiones la voluntad del Parlamento.
No obstante, debo decir que las enmiendas que ahora han sido presentadas de nuevo sobran, o mejor dicho, están justificadas, pero en realidad no merecen una nueva demora que nos obligue a aplazar aún más la adopción de la directiva.
Consideramos, sin embargo, mucho más importante -ya lo ha mencionado también la Sra. Breyer- que después de medio año de retraso la presente normativa entre en vigor lo antes posible para que pueda contribuir a mejorar la calidad del aire en Europa.
Por tanto, nuestro Grupo no respalda las enmiendas en la espera de que, de este modo, podamos acelerar el proceso de elaboración de la directiva.
Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar mi gratitud a la ponente por este excelente informe y por su excelente trabajo. Evidentemente, también doy las gracias a todos los demás participantes por su buena colaboración.
Soy consciente de la importancia que reviste esta directiva para el desarrollo positivo de la política de medio ambiente en la Unión Europea.
Es la primera vez que se establece un valor límite para una sustancia cancerígena.
No se trata únicamente de un paso fundamental porque sea importante fijar un valor límite para dicha sustancia cancerígena, sino también porque servirá de ejemplo para otras sustancias cancerígenas pendientes de regulación.
El principal objetivo político que perseguimos en primera lectura fue limitar, restringir, en la medida de lo posible las excepciones concedidas en relación con el cumplimiento de los valores límite. En mi opinión, podemos estar más que satisfechos con esta solución, que es el resultado de nuestro trabajo en común.
Como es natural, mi Grupo también es partidario de una rápida transposición de esta directiva. Queremos evitar el procedimiento de conciliación.
Soy asimismo consciente de que esta directiva no constituye el marco adecuado para hablar de la contaminación en el interior de edificios.
A pesar de ello, creo que conviene advertir contra los peligros de este tipo de contaminación y fomentar iniciativas en este sentido, por ejemplo impulsando la investigación.
Está demostrado que debido a la contaminación en el interior de edificios las personas están expuestas a sustancias perjudiciales para la salud, en concreto al benceno, que es cancerígeno.
Por ello, respaldamos las enmiendas presentadas, esperando que pese a ello podamos evitar el procedimiento de conciliación.
Señor Presidente, los tres oradores anteriores han sido elocuentes al dejar clara la importancia de las propuestas que se están discutiendo.
En lo que nosotros respecta, también felicitamos a la ponente.
Ha tenido un éxito extraordinario con la mayor parte de sus enmiendas y con las enmiendas que aceptadas por la Comisión y el Parlamento en primera lectura.
La cuestión que queda por resolver es si todavía queremos ir más allá de lo que se ha aceptado en la posición común.
Consideramos que los argumentos de la ponente son convincentes y vamos a votar a favor.
En el debate sobre esta directiva ha salido a relucir una cuestión que, en realidad, también podría haber surgido al tratar otros aspectos medioambientales, pero opino que es importante presentarla aquí.
Y ésa es la pregunta que siempre nos debemos formular en tanto instituciones europeas: realmente, ¿por qué nos ocupamos de esto?
¿Por qué un problema que en verdad resulta ser un problema de nivel muy local - se trata en realidad de uno de los problemas que discutimos ahora - debe decidirse en Bruselas o Estrasburgo y no se puede dejar en manos de los Gobiernos nacionales?
No me refiero al problema jurídico, ya que jurídicamente está claro que debemos ocuparnos de ese aspecto.
A fin de cuentas, hemos llegado al convencimiento de que en este caso resulta necesario que, en tanto Unión Europea, nos ocupemos de este asunto a base de una cierta igualdad ante la ley, de otorgar la misma protección a los mismos ciudadanos.
No obstante, puedo imaginarme que también existen otros argumentos para decir que resulta importante para nosotros, en tanto Unión, ocuparnos de ello.
Consideraría interesante que la Comisaria se pronunciara brevemente al respecto si tuviera tiempo para ello.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, en primer lugar quiero agradecer a la ponente y a la comisión su excelente trabajo.
El informe Breyer contribuyó poderosamente a hacer aún mejor la propuesta de la Comisión en la primera lectura, que tuvo lugar en diciembre del año pasado.
Los valores límite que se han fijado para el benceno y el monóxido de carbono en el aire ambiente se basan en las últimas recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud y su objeto es alcanzar un alto nivel de protección para la salud de las personas en toda la Unión.
La aprobación de esta directiva implica que la Unión se pone a la vanguardia internacional en materia de valores límite para el benceno y el monóxido de carbono.
Quiero comenzar informando acerca de la opinión de la Comisión respecto a las enmiendas 2 y 3.
Ellas se ocupan de la información a la opinión pública, un tema de extraordinaria importancia.
Como ustedes probablemente saben, la Comisión aprobó esta semana una directiva que va a mejorar el acceso a la información medioambiental.
La Comisión respalda la enmienda 2, que menciona expresamente a Internet.
La primera parte de la enmienda 3 señala que los Estados miembros deben realizar esfuerzos especiales para informar a quienes afecten las excepciones a los plazos para respetar los valores límite para el benceno.
La Comisión está en principio de acuerdo con esta exigencia, pero, remitiéndonos a la postura común, al artículo 8.3 de la Directiva 96/62/EG, es decir, la directiva marco sobre calidad del aire, los Estados miembros ya están obligados a reunir esta información y hacerla accesible a la opinión pública.
Habría que modificar sustancialmente la redacción de la primera parte de la enmienda 3 para que la Comisión pudiese aprobarla.
La segunda parte de la enmienda 3 contiene la exigencia de libre acceso a la documentación de los Estados miembros sobre la elección de sitios para la obtención de pruebas.
A pesar de que en conformidad con la Convención de Århus los Estados miembros ya tienen esta obligación, la Comisión respalda esta enmienda.
Me referiré a las enmiendas 1 y 4, ambas concernientes a la revisión de la directiva por parte de la Comisión el año 2004.
La revisión va a formar parte del primer informe sobre el nuevo programa integrado para el aire puro, que está preparando la Comisión.
Ya en la postura común se señala que el objetivo de la revisión es estudiar los últimos resultados y, si es necesario, mejorar aún más la protección.
Puesto que la contaminación del aire en el interior de las viviendas puede producir considerables problemas de salud, la Comisión lo tomará en consideración cuando haga la revisión.
Por estas razones, la Comisión puede aprobar en principio la enmienda 1, pero hay que cambiar su redacción.
La enmienda 4 se ocupa de un problema importante.
El punto más controvertido en las negociaciones con el Consejo fue el de los valores límite para el benceno y los plazos para alcanzarlos.
A la luz de los resultados de una reciente investigación sobre el benceno, los Estados miembros del Sur, principalmente, opinaron que era improbable que se pudiese alcanzar el valor límite de 5 g/m3 antes del año 2010.
Con todo, el artículo 3.2 de la postura común dispone que, concurriendo ciertos requisitos, solamente cabe una prórroga del plazo, por cinco años.
Además, en ese período, no se puede sobrepasar una concentración de 10 g/m3.
Quisiera subrayar que esto armoniza con la propuesta 22, presentada en el Parlamento en la primera lectura.
Esta armonía fue posible exclusivamente gracias al añadido hecho al artículo 7.3, en el que se dice expresamente que la Comisión puede proponer nuevos plazos de acuerdo a los resultados de la revisión del año 2004.
Desde un punto de vista estrictamente jurídico, esta cláusula no limita ni afecta al derecho a tomar iniciativas de la Comisión, pero puede considerársele como una parte importante del acuerdo final en el Consejo.
Según la enmienda 4, este texto no debería existir, circunstancia que pondría en peligro el acuerdo con el Consejo.
La Comisión opina que la conciliación a que podría dar lugar retrasaría innecesariamente la aprobación de esta importante directiva en la que, por vez primera, se fijan valores límite para el benceno y el monóxido de carbono en el aire ambiente.
Por este motivo, la Comisión no da su aprobación a la enmienda 4.
Finalmente quisiera decir que, en mi opinión, la postura común constituye un valioso acuerdo y espero que todos en el Parlamento coincidan conmigo, sin mayores divergencias.
Muchas gracias, señora Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Inspecciones medioambientales
De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0164/2000), de la Sra. Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo sobre criterios mínimos de las inspecciones medioambientales en los Estados miembros.
Señor Presidente, la idea que es fundamental en el informe que estoy presentando es que la propuesta de la Comisión Europea de recomendación sobre esta materia debiera modificarse para que fuera una directiva y, tal como verán en mi informe, esta idea ha obtenido un respaldo casi unánime de la Comisión de Medio Ambiente.
Los miembros de la comisión se mostraron de acuerdo conmigo en que una recomendación es un instrumento demasiado débil para este caso.
Supongo que una recomendación viene a ser en realidad como el equivalente de que todos vayamos al centro de Estrasburgo y asistamos a la catedral a un acto de oración colectiva.
Esto es realmente a lo que se limita la recomendación.
No hay forma de que la Comisión pueda volver a los Estados miembros y decirles que no se han atenido a la recomendación, porque una recomendación simplemente dice que pueden hacer algo; no dice que deban hacer algo.
A la Comisión le preocupa mucho este informe porque reconoce que si seguimos insistiendo en una directiva en lugar de en una recomendación, todo se puede ir al traste en el Consejo.
Admito las preocupaciones de la Comisión.
Intenté honestamente dentro de la Comisión de Medio Ambiente que los miembros aceptaran una recomendación y no una directiva.
Obtuve una respuesta bastante grosera que no voy a repetirles pero que está básicamente reflejada en mi informe.
Quieren una directiva y no una recomendación.
Y, desde luego, si las directrices sobre la inspección de medio ambiente con la Comisión tanto desea que sobrevivan se incorporan a una recomendación, mi comisión tiene la sensación de que se hará caso omiso de ellas.
Queremos una directiva que comprometa claramente a los Estados miembros a introducir inspecciones de medio ambiente que en términos generales funcionen de un modo similar.
He de subrayar que lo que no queremos -en caso de que alguien me ponga este peso encima- es una inspección de medio ambiente europea supranacional: montones de hombrecillos y mujercillas uniformados de azul con estrellas doradas corriendo de un Estado miembro a otro e informando a Bruselas de que tal cosa está mal o, claro está, en el caso de Alemania, de que tal cosa está bien.
No queremos nada parecido a una inspección supranacional.
Opino, y mi comisión está de acuerdo conmigo, que la responsabilidad primordial de hacer cumplir la legislación de medio ambiente de la Unión Europea debe quedar bien asentada en manos de a quién corresponde, que son los Estados miembros.
