Cada vez que la Sra. Presidenta habla sobre el País Vasco, presenta ante esta Asamblea una imagen de tristeza y dolor, lo cual es muy lamentable.
Es el motivo por el que, sistemáticamente, me uno al dolor de la Asamblea por las víctimas - todas las víctimas - de nuestro conflicto que dura ya más de un siglo.
Deberíamos comprender que no es fácil encontrar una salida de uno de los túneles políticos más oscuros de Europa, especialmente si seguimos por el mismo camino.
Debemos intentar sin falta algo nuevo y en Euskal Herritarrok estamos deseosos de prestar toda la ayuda que podamos.
Señora Presidenta, con su permiso voy a leer un párrafo del editorial que publicó el Diario Vasco, del que era director de su área financiera, Santiago Oleaga, asesinado por ETA.
Este párrafo dice: "No cabe duda alguna respecto al propósito de los asesinos de Santiago.
Lo mataron con un sadismo indescriptible para, a través de su muerte, llevar la desazón y el miedo a cuantos profesionales desarrollan su labor en los distintos medios de comunicación que ETA ha señalado con su diana.
Pero los terroristas no podían haber elegido otra víctima más idónea para demostrar cuál es la intención última de su acción: acallar la palabra que esos medios de comunicación transmiten para enmudecer así a toda una sociedad hasta someterla a su abominable tiranía".
Señora Presidenta, creo que el mejor homenaje que podemos hacer hoy a Santiago Oleaga es expresar nuestro firme rechazo a quienes quieren imponernos esa abominable tiranía y expresar también nuestro desprecio más absoluto a sus portavoces.
Programa específico de investigación y desarrollo tecnológico
De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre el Programa específico de investigación y desarrollo tecnológico.
Tengo el placer de dar la palabra al señor Comisario Busquin.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, la Comisión ha aprobado hoy sus propuestas para los programas específicos del programa marco de investigación 2002-2006.
Paralelamente, ha adoptado una comunicación sobre el posible recurso al artículo 169 del Tratado para la aplicación del programa marco.
Los programas específicos son instrumentos de aplicación.
Las propuestas de la Comisión en este sentido no contienen por tanto nada más que la propuesta del programa marco que debe ser adoptada en codecisión.
Pero éstas proporcionan una serie de precisiones en este sentido.
Como ustedes saben, la Comisión aprobó el programa marco el pasado 21 de febrero, y este nuevo programa marco está especialmente pensado para ayudar a realizar el espacio europeo de la investigación.
Les recuerdo los grandes principios.
En este ámbito, hemos presentado el programa marco con la voluntad, por una parte, de concentrar esfuerzos en un número limitado de prioridades en las que la acción de la Comunidad presenta el mayor valor añadido.
Velamos también por intentar crear un efecto estructurante en la investigación que se realiza en Europa, mediante una realización más fuerte entre las actividades nacionales con vistas a crear un espacio europeo de investigación más coherente.
Pensamos también que es preciso aligerar y simplificar la gestión de nuestros programas marco mediante las formas de intervención utilizadas.
Para la puesta en marcha de este programa marco, proponemos una estructura en cinco programas específicos.
Ésta refleja finalmente la del programa marco, de la que convierte el proyecto político operativo en realidad.
Esta estructura es la siguiente: un programa titulado "Integrar y reforzar el espacio europeo de la investigación" que reúna la totalidad de las actividades de investigación y de coordinación de las políticas de investigación en Europa, un programa "Estructurar el espacio europeo de la investigación" que incluye las actividades en los ámbitos de las relaciones entre la investigación y la innovación en el ámbito de la movilidad de los investigadores y de las infraestructuras y de las cuestiones de la ciencia y de la sociedad, y de los vínculos de ésta con los ciudadanos, cuestiones que se imponen cada vez más en la sociedad europea.
Tenemos así un programa para las actividades de investigación en el ámbito Euratom. Y también, dos programas para las actividades del Centro común de investigación, respectivamente en el ámbito no nuclear y en el nuclear.
El contenido de las propuestas pretende aportar precisiones relativas al contenido científico y tecnológico presentado de manera mucho más detallada que en el programa marco.
Pero éstas llevan también en los nuevos instrumentos de aplicación que están en el centro de la filosofía del programa marco 2002-2006 la constitución de redes de excelencia y de proyectos integrados.
Las precisiones suplementarias sobre el funcionamiento se proporcionarán en las reglas de participación y de difusión del programa marco adoptado en codecisión para las cuáles la Comisión presentará posteriormente sus propuestas.
Les decía también que en la comunicación sobre la aplicación del artículo 169 del Tratado, que nunca se ha aplicado realmente, hemos preparado una serie de sugerencias sobre la forma concreta como podría funcionar la fórmula de la participación de la Comunidad en programas nacionales ejecutados conjuntamente.
Ése es el sentido de este artículo 169.
Nuestro objetivo es por tanto el de impulsar un debate político sobre esta cuestión.
Sobre la base de estos primeros resultados, la Comisión considera la posibilidad de presentar posteriormente una propuesta de decisión-marco que fije las condiciones generales del apoyo de la Comunidad en el marco del artículo 169 y los ámbitos posibles de utilización de esta fórmula.
Pienso, señora Presidenta, que puedo decir así que por primera vez la Comisión presenta sus propuestas de programas específicos con rapidez, tras haber presentado la propuesta de programa marco.
Así, pensamos que coincidimos con un deseo del Parlamento en el objetivo de facilitar el debate político proporcionando esta serie de informaciones suplementarias.
También hay elementos de precisión y de clarificación, ya que los nuevos instrumentos los solicitan, y nosotros hemos previsto por otra parte una sesión de información con los miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, el próximo 5 de junio.
Creo que habremos hecho todo lo posible para adoptar en los plazos previstos a nivel del Parlamento y con el Consejo el nuevo programa marco que es una herramienta para este espacio europeo de la investigación que, pienso, está ampliamente apoyado por la Unión Europea.
Muchas gracias, señor Comisario Busquin por esta comunicación.
Señora Presidenta, quisiera agradecer sinceramente al Comisario su explicación y, sobre todo, el hecho de que se haya ceñido a los términos acordados.
Es un gran éxito.
También quisiera pedirle que contestara cuanto antes las preguntas que la Comisión de Industria le ha formulado.
En ese caso, también nosotros nos ceñiríamos a los términos acordados, y eso me parece muy importante.
Señora Presidenta, tengo dos preguntas concretas para el Comisario.
En primer lugar: en el programa específico se reserva la investigación más importante, y con ella, por tanto, el dinero, para el genoma humano y la biotecnología.
Es, en efecto, un ámbito clave de la investigación, pero los resultados no se conocerán hasta dentro de diez o quince años.
Señora Presidenta, todavía fallecen, por desgracia, muchos ciudadanos en la Unión Europea como consecuencia de los tres males conocidos: el cáncer, las enfermedades cardiovasculares y procesos de envejecimiento degenerativo como el Alzheimer.
En la Comisión de Industria aumenta cada vez más el deseo de contar con un programa de ciencia de la vida en el marco del genoma humano y de la biotecnología.
La pregunta que dirijo al Comisario es si está dispuesto a reflexionar con nosotros sobre el eventual desarrollo de semejante programa.
La segunda pregunta que formulo al Comisario es de carácter técnico: el Comisario ha ampliado el artículo 169 del Tratado ¿Por qué no aplica el 168?
Es mucho más práctico.
Señora Presidenta, quisiera decirle al Sr. van Velzen que las preguntas que se nos han remitido lo han sido de forma oficial este lunes 28 de mayo y que estamos haciendo todo lo posible para contestar antes del final de esta semana.
Tendrá usted por tanto las respuestas al principio de la próxima semana, me comprometo a ello, y podremos continuar el diálogo sobre este tipo de cuestiones.
Por lo que respecta a los dos puntos más precisos, el Sr. van Velzen ha señalado con toda razón los problemas de salud, tanto para las enfermedades degenerativas neurológicas como para los problemas del cáncer, y verá que, en la adopción de los programas específicos, en el marco del genoma y de la salud, se han abierto perspectivas para hacer trabajos de valor añadido europeo en esta cuestión.
Por ejemplo, en los ensayos clínicos en el ámbito del cáncer y en las enfermedades degenerativas, hay, en el programa específico, posibilidades que se incluyen en la nueva perspectiva del genoma.
Pero ello no impide que se pueda hacer desde ahora, a partir del momento que hay un innegable valor añadido europeo.
En lo que respecta al artículo 169, como decía, hemos hecho un documento que abre el debate. Y, por tanto, lo hacemos en este espíritu y explicamos por qué el artículo 168 no se utiliza de la misma manera.
En las respuestas a las preguntas, el Sr. van Velzen tendrá una respuesta muy explícita.
Señora Presidenta, yo también quiero felicitar al Comisario y a la Comisión por esta propuesta.
Pero si le he entendido correctamente, con el sexto programa marco de investigación tenemos muchos menos programas específicos que en el quinto y me gustaría preguntarle porqué.
¿Cuáles son los motivos?
Tenemos menos programas específicos para los temas sectoriales.
Para la biotecnología hasta ahora teníamos uno, así como para la energía, el medio ambiente, etc. En el futuro todo esto se va a unificar.
¿No teme usted que como consecuencia de ello sea menor la claridad del programa marco de investigación?
¿No hay que temer también que las asociaciones de intereses de los diversos grupos profesionales, de los sectores, participen menos en el sexto programa marco ya que no saben exactamente a qué sector corresponde?
Mi pregunta es la siguiente: ¿puede indicarnos los motivos porqué en esta ocasión tiene menos programas específicos que en la última ocasión?
Señora Presidenta, agradezco al Comisario su exposición.
Me permito, sin embargo, la libertad de no estar de acuerdo con su última repuesta, y coincidir con mi colega Linkohr: un programa o abarca veinte materias distintas o es un programa específico; cada programa debe ser evaluado por sus propios méritos y debe tener su propio lugar y su propio presupuesto.
Y me parece que resultaría más claro para los que deben suscribirse a los programas que éstos fueran más independientes.
No obstante, ésa no era mi pregunta.
Al igual que mi colega Wim van Velzen, quiero preguntar cuándo se nos contestarán las preguntas escritas que hemos formulado: usted sabe como nadie cuán a menudo he preguntado a la Comisión en qué se basan determinadas prioridades del programa marco y cuáles son los criterios que se han seguido para ello.
Nunca he recibido una respuesta a esa pregunta, al igual que todos los que han formulado cuestiones semejantes.
Espero que ahora sí pueda recibir una contestación.
La movilidad es muy importante para crear realmente una dimensión europea de la investigación.
En este aspecto hay dos elementos, por una parte, los obstáculos a la movilidad actual para los investigadores, para los profesores, etc. Hay un grupo de alto nivel que se ha reunido con expertos de todos los Estados miembros, y tenemos un informe que se discutirá por cierto en el Consejo de investigación del 26 de junio y se comunicará al Parlamento para mostrar todas las dificultades de la movilidad en la comunidad científica.
Como digo con frecuencia, es más difícil para un investigador reconocido en Europa ir a otro país europeo que ir, por ejemplo, a Estados Unidos.
Por tanto, se producen en este caso obstáculos que es necesario localizar y superar.
Segundo elemento, en lo que respecta a la movilidad de los jóvenes investigadores, saben ustedes que nosotros tenemos el programa Marie Curie, que es un éxito, pero queremos en la propuesta duplicar los medios para la movilidad de los jóvenes investigadores y también crear becas europeas con atractivo, para que Europa vuelva a ser atractiva para los mejores investigadores del mundo y de países terceros.
Por tanto hay en el programa, y lo verán, propuestas muy concretas sobre las cuestiones de movilidad.
Finalmente, el último punto, es decir los problemas de concreción de elementos del desarrollo sostenible, se inscribe creo yo en la política que el Parlamento, la Comisión y el Consejo de Gotemburgo discuten sobre el desarrollo sostenible.
Y en esos ámbitos, creo que hay investigación que hacer para apoyar las políticas de desarrollo sostenible. Investigación también en ejemplos concretos.
Y ha defendido usted, Sr. Piétrasanta, ideas, por ejemplo de ECOCIT bien definidas en un ámbito preciso; es, creo yo, un hermoso ejemplo de un elemento de aplicación de desarrollo sostenible a escala local y creo que hay una red de ECOCIT que podríamos pensar en Europa.
Señora Presidenta, espero que no excluya mi intervención como no pertinente, pero quiero dirigir una pregunta muy específica al Sr. Comisario sobre investigación.
Estoy bastante de acuerdo con aquellos colegas que piensan que el modo en que se organizarán los nuevos programas dificultará la tarea de ver qué ocurre realmente.
Mi pregunta específica es la siguiente: una de las cosas sobre las que se necesita investigación con carácter de urgencia es la eficacia de la vacunación en la lucha contra los brotes de fiebre aftosa.
No sé - aunque he investigado algo al respecto - qué ocurre, respecto a dicha investigación, en el programa marco, tanto en el actual, como en el que está previsto.
Sería de gran utilidad para muchas personas de Europa conocer qué está ocurriendo.
En base a la experiencia en el Reino Unido, mucho me temo que la fiebre aftosa no desaparecerá y que es posible que debamos ocuparnos de ella durante mucho tiempo.
Por consiguiente, la investigación europea es absolutamente urgente.
, Comisión. (FR) Señora Presidenta, en el tema de los problemas de la investigación sobre la fiebre aftosa en el nuevo programa marco, la cuestión de la seguridad alimentaria se ha convertido en una prioridad, así como la calidad de la nutrición.
Prevemos por otra parte 600 millones de euros en esta parte del programa.
Por consiguiente, habrá en ese momento, creo yo, una mayor disponibilidad también para adaptar los programas con relación a nuevos problemas.
Creo que es éste un punto en el cual insistimos: poder conservar un margen de maniobra, de adaptabilidad, para situaciones de crisis, de tal forma que no estemos encerrados hoy con la adopción del nuevo programa marco hasta 2005 sin prever lo que puede pasar en ese momento.
Por tanto, en el dispositivo de los programas específicos señalamos cómo pensamos que se debe reservar anualmente la potencialidad de acometer programas urgentes y precisos.
En lo que respecta a las investigaciones realizadas sobre la fiebre aftosa en el pasado y en el programa marco, me permitiré comunicarle las que tenemos a nuestra disposición a nivel de la Comisión, y pediré a mis servicios que se lo remitan lo más rápidamente posible.
Señor Comisario, quisiera dar las gracias al Comisario al mismo tiempo por esta disponibilidad y por el respeto por los plazos que nos fijamos mutuamente cuando nos formulamos preguntas.
Deseo también confirmarle nuestro acuerdo sobre la arquitectura general de su proyecto.
Sin embargo habiéndolo oído a propósito del enunciado de los cinco programas específicos, deseo recordarle que el Parlamento está preocupado por el hecho de que este número es demasiado reducido y quisiera preguntarle sobre lo que propone en cuanto a los medios para controlar esos programas específicos tanto a nivel parlamentario como a nivel del Consejo de Ministros.
La segunda cuestión es sobre los instrumentos.
Deseo oírle sobre la necesaria flexibilidad que nos parece indispensable entre los nuevos instrumentos que propone y el mantenimiento, al menos temporalmente, de algunos instrumentos antiguos.
Finalmente, tercera pregunta: ¿Qué garantía tiene hoy de que el Consejo mantendrá la suma de 17,5 millardos de euros que propone?
Una pregunta más: ¿Es partidario personalmente del mantenimiento en muy buenas condiciones de funcionamiento del CCR?
Gracias, señor Caudron.
Por supuesto, todas estas cuestiones merecerían largos desarrollos pero quisiera, en el estilo telegráfico que se nos da hoy, intentar aportarle ya algunos elementos de respuesta.
Por lo que respecta al programa de los controles de las prioridades, tanto para el Consejo como para el Parlamento, ya que se trata de codecisión en el programa marco, es evidente que la ventaja de tener un programa específico que recoja todas las prioridades hace un comité único, pero un comité único que puede subdividirse, si se puede decir, en función de los polos de interés.
Creo que en el debate el problema no es necesariamente el número, sino la posibilidad de mantener un debate en profundidad sobre una serie de prioridades.
En las modalidades de trabajo y aplicación creo por tanto que podríamos discutirlo, ver de qué forma encontrar esta objeción.
En lo que respecta al problema de los nuevos instrumentos y de los antiguos - en ese caso es necesario ser claro - consideramos que el nuevo programa marco debe jugar un papel de instrumento para estructurar el espacio europeo de Bruselas.
Las evaluaciones anteriores de los programas precedentes muestran que tienen su utilidad, porque crean contactos a nivel europeo, pero no tienen un efecto suficientemente estructurante.
Esto es totalmente claro. Por ello son necesarios nuevos instrumentos.
Comprendo el recelo en cada ocasión en la que se habla de "nuevo".
La aptitud para el cambio es difícil y es normal, se tiene una aprensión como he dicho con frecuencia: "nunca he oído hablar de tanta calidad sobre el programa marco actual como ahora".
Porque habrá uno nuevo. Por tanto, se trata de un mecanismo totalmente comprensible y entiendo que existan algunos recelos, de ahí la necesidad de explicarlo bien.
Quisiera sin embargo decir que siguen de actualidad concursos de propuestas en lo que se llama la octava prioridad que recoge los apoyos a las políticas y las políticas emergentes.
Así pues, en ese caso hay más de 1,6 millardos de euros disponibles para estos concursos de propuestas en el marco clásico del término.
Por tanto, la propuesta se ha oído.
En lo que respecta al presupuesto general, creo que sí parece tener un poco el sentimiento del Consejo, y he creído comprender que la propuesta de la Presidencia sueca era celebrar durante el consejo de investigación del 26 de junio un primer debate informal sobre el presupuesto.
Espero que recoja nuestra propuesta.
Se trata de una propuesta mesurada que se inscribe por otra parte en las perspectivas financieras establecidas en Berlín sobre las diferentes políticas de la Comisión.
Por tanto, me parece que habrá una posibilidad.
Finalmente, en lo que respecta al centro común de investigación.
Como saben ustedes, hemos hecho el esfuerzo de focalizar el centro común de investigación en las misiones para las que está mejor adaptado - es decir, misiones de control comunes de tests comunes e inspección científica en los problemas del medio ambiente, de salud, de la energía nuclear en algunos aspectos, y de seguridad con respecto a la sociedad de la información.
Existen instrumentos, tenemos, claro está, un programa a nivel del centro común de investigación que en términos presupuestarios no está ciertamente creciendo pero que concentra mejor la función del centro común de investigación, y por tanto creo que este centro común de investigación tiene siempre un futuro a condición de que se le den misiones útiles para toda la Unión Europea.
Señora Presidenta, quiero volver sobre los problemas que han surgido en el sector de los productos animales en los últimos meses y años.
Tenemos dos problemas: la EEB, para la que se pueden desarrollar mejores tests; y la fiebre aftosa, para la que puede desarrollarse una vacuna marcador.
Quisiera que el Comisario me explicara qué medidas concretas de urgencia piensa adoptar en este ámbito.
Creo que la opinión pública no puede aceptar por más tiempo que se realicen sacrificios masivos de animales sanos.
Desde Europa, debemos hacer algo al respecto cuanto antes, y quisiera que el Comisario respondiera claramente a la cuestión de cuándo va a contribuir Europa al progreso en este ámbito.
Señora Presidenta, aquí hablamos sobre enfermedades de los animales. No obstante, también las personas padecen todavía enfermedades muy dramáticas, señor Comisario.
Así, la propagación de enfermedades aparentemente inexplicables entre las personas tiene causas explicables, tales como el uranio empobrecido, o no, y enfermedades del sistema inmunitario que podrían tener su origen en sustancias que se encuentran en el ambiente ¿Podemos tener la seguridad de que usted prestará la atención necesaria a la investigación en este terreno?
Más en general, quisiera preguntarle si se pondrá fin al retraso de Europa respecto de Estados Unidos.
Europa está retrasada, entre otras cosas, en cuanto a los medios ¿Puede asegurarnos el Comisario que habrá más medios tanto por parte de la Comunidad como por parte de los Estados miembros?
El Comisario nos ha dicho siempre que es menos relevante mencionar la diferencia entre la investigación fundamental y la investigación aplicada ¿Podemos contar, a pesar de ello, con que la investigación fundamental no se quede retrasada con respecto a Estados Unidos?
Señora Presidenta, señor Comisario Busquin, usted exige por un lado una mayor interconexión de las actividades de investigación en el nivel europeo, por un lado, y, por otro, de los niveles nacionales, regionales e internacionales.
Hay un ejemplo muy típico en mi región. Me refiero a la cooperación entre el centro alemán de investigación sobre el cáncer en Heidelberg y el Instituto "Transuran" en Karlsruhe.
La cuestión que se plantea es la siguiente: ¿no deberíamos en el futuro introducir una semana europea de la interconexión en la que aporten buenos ejemplos y estas interconexión no hará también necesaria una ayuda financiera de la Unión Europea con la que se puedan promover empresas de investigación comunes que tengan un éxito especial?
Señora Presidenta, saludo la declaración del Sr. Comisario de que está en la modalidad de escucha.
Me pregunto si escuchará, en particular, a las personas que trabajan en el ámbito de la salud pública y sus preocupaciones por lo que parece la desaparición de un programa sobre la asistencia sanitaria pública, el fomento de la salud y la prevención de enfermedades.
A mi modo de ver, dentro de las primeras siete categorías de programas de investigación, cuando llega el turno de la salud, ésta se ve reducida a programas de investigación sobre biomedicina de alto nivel científico.
Cuando las personas preguntan qué ocurre con la investigación sobre la asistencia sanitaria pública, reciben la respuesta de que ha pasado a formar parte de la polivalente Categoría 8, que parece más bien el programa de un mercadillo de beneficencia con una asignación financiera muy pequeña.
Reciben la respuesta de que las Direcciones Generales de la Comisión ya han sido invitadas a presentar ofertas, por tanto, tendremos a Agricultura que presentará ofertas en detrimento de Medio Ambiente, que a su vez presentará ofertas en detrimento de Salud, etcétera.
Y este ámbito de la salud pública parece haber sido excluido, precisamente cuando el Tratado de Amsterdam lo sitúa entre las prioridades de la Unión Europea.
¿Examinará este asunto, señor Comisario? Porque si queremos un programa de investigación acertado, debemos investigar dicho programa de investigación y escuchar a las personas del ramo.
Comprendo muy bien esta pregunta.
Creo que es ése el sentido del debate que vamos a mantener.
En primer lugar, el contenido de las prioridades.
En el marco de la investigación del genoma, está claro que hay también políticas de salud, ya contesté al Sr. van Velzen a propósito del problema del cáncer y de la enfermedad de Alzheimer que seguirán aplicándose.
He asistido últimamente a una reunión de los mejores especialistas europeos del cáncer.
Saben todos que la investigación del genoma es una de las soluciones potenciales del cáncer, ya que iremos progresivamente hacia tratamientos cada vez más individualizados, teniendo en cuenta estos elementos de estudio del genoma.
Y no se trata de teorizar sobre el genoma a diez o a quince años, sino de los elementos de aplicación que se pueden poner en evidencia.
Constituir esta red de los mejores investigadores del cáncer forma parte por tanto de nuestros objetivos.
No hay contradicción en absoluto.
Dicho esto, tiene usted razón al poner en evidencia que habrán de realizarse estudios de salud pública que parecen de menor dimensión científica como tal, y que están más bien centrados en la epidemiología.
Es cierto que esto no está previsto en la prioridad ocho.
Está previsto también en otro sector que quizá no se ha puesto suficientemente en evidencia, la cooperación de los programas nacionales.
Por consiguiente se podría poner "cooperar", por ejemplo, en la totalidad de los datos epidemiológicos.
Eso está previsto. Hay 400 millones de euros previstos para reforzar el espacio europeo de investigación.
Hay muchos ángulos de ataque.
Tiene usted toda la razón cuando dice que todo lo que contribuye a crear una dimensión europea al problema no debemos dejarlo de lado.
Se deben tomar siempre en consideración esos aspectos.
Señora Presidenta, querría, ante todo, destacar la excelente colaboración que existe entre el Comisario Busquin y el Parlamento Europeo, a través de la Comisión que presido, en temas de investigación.
Querría también aprovechar este momento para trasladarle una doble preocupación de la comunidad científica, que es prácticamente unánime, en torno a dos cuestiones.
La primera es que la comunidad científica apoya, sin reservas, la idea del espacio común de investigación.
Pero, por otra parte, tiene serias dudas de que el efecto de sinergia y de valor añadido a nivel europeo se pueda perder a través de una concentración de los distintos proyectos de investigación; es decir, que cuanto menor sea el núcleo, cuanto más se concentren esos proyectos, más difícil resulte que esas sinergias se produzcan a nivel europeo.
La segunda cuestión es la referente a los instrumentos.
Hay tres instrumentos previstos: las redes de excelencia, por una parte, los proyectos integrados y el recurso al artículo 169.
La comunidad científica está preocupada por el hecho de que estos tres instrumentos sean nuevos y sean los únicos que se utilicen.
Teme que se pierdan otros, que se venían utilizando y a los que la comunidad científica ya se había habituado.
Teme también que toda una serie de equipos de investigación que se habían formado pueda perderse, repentinamente, por la aplicación exclusiva de esos tres instrumentos.
Por lo tanto, me gustaría que el Sr. Comisario respondiera a esa doble preocupación.
Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias al señor Comisario pues pienso que éste es uno de los ámbitos más importantes que hoy tratamos aquí.
Atañe a la formación de los valores que deben asegurar el bienestar de Europa durante muchos años.
Lamentablemente, la responsabilidad en materia de investigación recae ante todo sobre los gobiernos y éstos en todos los países europeos casi sin excepción han recortado los fondos y tampoco estoy seguro de que nuestros hermanos suecos hagan nada para incentivar de alguna forma las subvenciones de los programas de investigación básica nacionales que generan los nuevos saberes.
Si queremos conseguir en el sexto programa marco que las pequeñas empresas innovadoras puedan tener acceso a él sin que éstas pierdan sus derechos intelectuales, hemos de articular mecanismos que posibiliten que una empresa desde fuera acceda a los grandes programas de investigación y que se cierren contratos sin la innecesaria burocracia posterior.
De ahí que una pregunta fundamental sea: ¿Se ha ocupado por fin el Consejo de dar a la unidad de investigación un mandato que le permita cerrar los contratos sin que sea necesaria la presencia de veinte firmas en ellos?
Si no lo ha hecho, su capacidad de acción, señor Comisario, está muy limitada.
Resulta frustrante tener que esperar veinte firmas cuando se es una pequeña empresa o un departamento universitario porque el Consejo les ha dictado que deben hacerlo y ¿hemos considerado a raíz de la reestructuración de los procedimientos de la Comisión esta importante cuestión?
Me alegra que por una vez el Consejo esté presente y aguardo la respuesta de la Comisión.
Comparto totalmente esta intervención.
Los nuevos instrumentos pretenden dar más responsabilidades y más flexibilidad.
Pretendemos evitar que existan reglas de participación tan restrictivas, tan disuasorias, en el sexto programa marco.
Por consiguiente, las reglas de participación deben estar más de lo que lo están hoy al servicio de las pequeñas y medianas empresas, al servicio de la comunidad científica.
Esto es totalmente claro.
En ese sentido, los proyectos integrados darán más flexibilidad y evitarán reglas de tal nivel de restricción que eliminen a las pequeñas y medianas empresas.
Señora Presidenta, quisiera aprovechar mi intervención para agradecer al Comisario Busquin la extraordinaria oportunidad que nos brinda al mantener un contacto continuo con el Parlamento Europeo.
Lo cierto es que, en nuestra opinión, el programa funciona bien en su conjunto, sin embargo, se ha de mejorar.
Ésta es la tarea que debemos realizar conjuntamente.
Esta mejora afecta, por ejemplo, al enfoque que sigue siendo demasiado burocrático: sus elementos deben aclararse mejor, al igual que, a mi modo de ver, hay que aclarar mejor la redistribución de la estructura financiera.
En efecto, considero que son prioritarios esos problemas extraordinariamente urgentes, graves, de emergencia que afectan a la salud del ser humano.
Asimismo, cuando hablamos de redes y de centros de excelencia, creo que el Comisario advertirá la exigencia, la necesidad de un diálogo con el Parlamento.
Por lo que se refiere a nuestra comisión parlamentaria, tenemos una idea acerca de toda una serie de centros de excelencia que deben funcionar en Europa.
En definitiva, pienso que, gracias a esta colaboración continua, se puede mejorar todo el programa y que se pueda encontrar una respuesta a las cuestiones urgentes como las planteadas, por ejemplo, por el Sres. Jackson o Bowis.
En otras palabras, no debemos trabajar en compartimentos estancos: hemos hecho un programa europeo de salud pública que, sin duda, podrá ser especialmente útil al Sr. Comisario y que estoy seguro que él ya ha tenido muy en cuenta.
Permítame hacer una sugerencia de cara al futuro.
Al inicio de la sesión hice señal con la mano repetidamente durante mucho tiempo. yo podría estar en la lista o no, pero no tenía ni idea de si lo estaba.
Sería posible que uno de sus asistentes responda con una señal a nuestras peticiones del uso de la palabra para que podamos bajar la mano y saber si estamos en la lista o no.
Podría sernos de utilidad.
Muy bien, Sr. Purvis.
Me quedo con la sugerencia.
Tratado de Niza y futuro de la Unión
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0168/2001) de los Sres. Méndez de Vigo y Seguro, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el Tratado de Niza y el futuro de la Unión Europea.
. Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, hace cuatro años, cuando tuve el honor de presentar ante este Parlamento el dictamen sobre el Tratado de Amsterdam con mi amigo Dimitri Tsatsos, concluí aquella intervención recordando las palabras de Miguel de Cervantes quien, ya viejo y cansado, hastiado de la vida, decía que había ocasiones en los que se tenía que optar entre ser camino o ser posada, entre seguir adelante o quedarse parado, y yo decía: "hay que ser camino, hay que seguir adelante".
Amsterdam es un paso más en esta dirección.
Y recuerdo al Comisario, nuestro buen amigo Marcelino Oreja, quien me respondió también con palabras de Miguel de Cervantes, cuando decía aquello de los encantadores, que podrán privarnos de todo, pero de la esperanza nunca.
¿Es entonces el Tratado de Niza la esperanza en la que confiaba el Parlamento Europeo?
La respuesta es clara: no, no es lo que pedía el Parlamento Europeo. Porque el Parlamento Europeo quería una reforma profunda de las instituciones; porque el Parlamento Europeo quería preparar la Unión Europea para la ampliación; porque el Parlamento Europeo quería tratar problemas que preocupasen a los ciudadanos.
Pero la verdad es que los Gobiernos, que son los que dominan el orden del día de una Conferencia Intergubernamental, tomaron una decisión distinta y, por tanto, el orden del día es el que fue y no el que quería el Parlamento Europeo.
El Tratado de Niza no ha resuelto muchas de estas cuestiones.
Sólo ha resuelto algunas de ellas, en algunos casos satisfactoriamente, y en otros de forma insuficiente.
Y yo creo que el mérito -si es que tienen alguno- de esta resolución y de este informe que presentamos Antonio Seguro y yo es el de ser un documento equilibrado, que es lo que caracteriza a un Parlamento que ha dejado de ser meramente impulsor para ser codecisor.
Y un Parlamento codecisor significa un Parlamento responsable y, por lo tanto, un Parlamento que tiene que hacer las cosas de forma equilibrada.
Quiero rendir homenaje en este momento a todos los componentes de la Comisión de Asuntos Constitucionales que han hecho una labor de consenso inmensa, empezando por su presidente, Giorgio Napoletano, y también a mi buen amigo, Antonio Seguro, que ha sido un componente no solamente sólido e inteligente, sino también leal.
Estamos hablando por tanto de un documento equilibrado, donde ponemos de manifiesto aquello que no nos gusta y aquello que queremos ver modificado en el futuro, porque los acuerdos, y el Tratado de Niza es un acuerdo, no duran siempre -siempre no es más que un adverbio de tiempo- y son susceptibles de reformas.
Y el propio Tratado de Niza tiene en sí el germen de dicha reforma.
Yo creo que esta resolución mira hacia el futuro, mira hacia esa Declaración nº 23 que es la que establece los raíles de la reforma.
Y hemos querido en ese espíritu constructivo ayudar a la Presidencia sueca, con la que hemos tenido muchos contactos a lo largo de estos últimos meses, para que precisamente en ese Consejo Europeo de Gotemburgo pueda verse cuál es el futuro de la Unión Europea en sus respuestas institucionales.
Apostamos, señora Presidenta, por que se constituyan en todos los Estados miembros comités nacionales para que la gente debata de verdad, no de mentira, para que sepamos de este modo qué es lo que quieren los ciudadanos sobre la Europa del futuro.
Este Parlamento apuesta también por un método democrático para preparar la Conferencia Intergubernamental.
Creemos que ese método democrático es el modelo de la Convención que elaboró la Carta de los Derechos Fundamentales.
Y hoy que vemos tantas propuestas de unos y de otros, todas sobre la Convención -lo cual ya es un hecho positivo-, quisiera decir que lo que el Parlamento Europeo quiere es una Convención basada en el modelo de la que elaboró la Carta de los Derechos Fundamentales: en ése y no en otro; porque ése demostró ser un modelo exitoso y unió diversas legitimidades para lograr el resultado apetecido.
Sobre la base del modelo de la Convención, queremos que el resultado de la misma sea también el papel que estudien los Gobiernos en la Conferencia Intergubernamental.
Vamos a hacer propuestas constitucionales, y no hay que tener miedo al término constitucional porque, cuando se habla de competencias o de arquitectura institucional, estamos hablando de temas constitucionales.
El resultado que perseguimos es que haya una Constitución Europea, y lo quiero decir con toda claridad, que haya una Constitución Europea, donde quede bien claro cuáles son las competencias de unos y de otros y, sobre todo, qué es lo que hacen unas y otras instituciones en la arquitectura institucional.
Queremos que esté lista antes del 2004, antes de las elecciones al Parlamento Europeo, para que los Grupos políticos de esta Cámara podamos ir a esas elecciones defendiendo nuestras opciones.
Señora Presidenta, yo creo -y retomo las palabras del inicio de mi intervención- que éste es un camino de esperanza.
Estamos ante la Europa del euro, estamos ante la Europa de la ampliación, y el que sea un camino de esperanza o sea un camino que nos lleve a una situación de bloqueo en la Unión Europea ­que nadie quiere- depende de nosotros.
Por lo tanto, yo quiero que esta resolución sea una aportación constructiva a que ese camino de esperanza sea cada vez más ancho y que gracias a ella vayamos siendo cada vez más europeos.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario Michel Barnier, no constituirá ninguna sorpresa que comience mi intervención reafirmando nuestro desencanto ante los resultados de dicha Conferencia de Niza, las opciones seguidas y la timidez con que dicha Conferencia trabajó en Niza.
Para nosotros, dicha Conferencia fue una segunda parte de la de Amsterdam y en ese sentido constituyó una oportunidad perdida para que Europa diera un paso adelante, sólido y amplio, en su profundización política y social.
El Parlamento Europeo laboró en pro de que se integrara la Carta de Derechos Fundamentales en los Tratados, la Conferencia la aprobó, pero no la integró en los Tratados.
El Parlamento Europeo quería que pasaran a decidirse más asuntos no por unanimidad, sino por mayoría cualificada, porque, si la situación es ya difícil con 15, mucho más lo será con 27, y la Conferencia hizo lo contrario precisamente.
El Parlamento Europeo quería que la regla de la mayoría cualificada para las decisiones en el Consejo fuese de codecisión con este Parlamento, y la Conferencia no hizo lo que nosotros considerábamos correcto.
Dicha Conferencia tuvo el orden del día más corto de toda la historia de las conferencias intergubernamentales y, aun así, dio el paso más tímido de todas las reformas de los Tratados.
En contrapartida, de Niza salió la impresión de una Europa "de los intereses", en vez de una Europa como "comunidad de valores", la impresión de una Europa en la que parece que cada uno de los Estados estaba tratando más sus asuntos que los de Europa.
Europa no consiste en que cada cual trate de sus asuntos, sino en que todos traten de los asuntos de todos, en homenaje a los fundadores de ese proyecto europeo.
Pero el Consejo tuvo conciencia de ello cuando aprobó su "Declaración 23", al decir y reconocer que el resultado obtenido en Niza era escaso.
Y, en cierto modo, reconoció que el método de preparación de esa Conferencia estaba completamente agotado.
Ahora bien, creemos que la Conferencia de Niza permitió, entre otros aspectos positivos, que se prosiguiera por la vía de la ampliación.
Y precisamente en ese triángulo y en ese equilibrio de que hablaba mi colega Íñigo Méndez de Vigo es en el que se sitúa el Parlamento Europeo, teniendo en cuenta los resultados de Niza, que nos desencantaron, la posibilidad de proseguir con la ampliación y también que se inicia un debate y un nuevo método de preparación y revisión de los Tratados gracias al cual se puede pensar Europa de forma más global, más seria, más coherente y sobre todo más profunda.
No diciendo, como en Maastricht, "sí" al Tratado de Niza, no diciendo, como en Amsterdam, "sí" al Tratado de Amsterdam, sino dejando de contribuir a que el proceso de ampliación quede parado y colaborando, así, de forma positiva para que pueda materializarse la ampliación.
Dicho de otra manera: este Parlamento Europeo no quiere ser parte del problema, sino de la solución.
Y, por eso, también aquí reafirmamos que en nuestro informe no subordinaremos la evaluación del Tratado de Niza a las conclusiones del Consejo de Laeken, sino que tendremos en cuenta las conclusiones de Gotemburgo y del Consejo de Laeken, cuando este Parlamento Europeo tenga que emitir un dictamen sobre la convocación de la próxima conferencia intergubernamental.
¿Por qué?
Porque queremos soluciones serias y profundas.
Por eso, proponemos en primer lugar un nuevo método de preparación de la revisión de los Tratados.
Queremos una convención.
Por lo demás, no entendemos: si el método intergubernamental falló en Niza y si la Convención tuvo éxito con la elaboración de la Carta de Derechos Fundamentales que el Consejo subscribió, ¿por qué razón no se va a buscar el buen ejemplo de la Convención para elaborar la reforma de los Tratados?
Por lo demás, no entendemos por qué motivo no deben participar en esa Convención los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo.
No entendemos el temor del Consejo, porque lo que queremos no es substituir a los gobiernos, lo que queremos es participar en pie de igualdad con los gobiernos en el debate y en las propuestas positivas sobre el futuro de la Unión Europea.
En segundo lugar, queremos un debate amplio, y no sólo circunscrito a los cuatro asuntos que figuran en la "Declaración 23".
Pero con rostro humano: no nos basta un site, queremos que haya comités que dinamicen ese debate, que haya actas que reproduzcan propuestas que converjan en la Convención y que de ésta salga una propuesta constitucional que sea la base de la futura reforma de los Tratados, que no queremos que sea una Convención.
Señora Presidenta, termino expresando agradecimientos: en primer lugar, a mi colega Íñigo Méndez de Vigo, por su experiencia, por su competencia, por su inteligencia, pero también por la honradez y el rigor con que ha participado en este trabajo.
Además, a todos los colegas de la Comisión de Asuntos Constitucionales y a la forma ejemplar como el presidente Giorgio Napolitano ha dirigido siempre los trabajos.
También a la forma como todos han contribuido, teniendo a veces posiciones muy diferentes, para que fuera posible llegar a una posición fuerte y firme del Parlamento Europeo, con propuestas concretas.
Por último, a la secretaría de la Comisión de Asuntos Constitucionales, que ha hecho posible que se dispusiera en tiempo útil de las enmiendas y las propuestas en todas las lenguas.
Nuestro objetivo, señora Presidenta, es el de trabajar modestamente para que el Parlamento Europeo contribuya a una Europa más próxima a los ciudadanos, una Europa que fortalezca más a la Comisión y al Parlamento y menos al Consejo, una Europa que tenga fundaciones e instituciones que traten más del bien de todos los ciudadanos que viven en este espacio y no de los egoísmos de los Estados.
Tras reiterar todo mi respeto, toda mi estima y toda mi admiración a la Presidenta del Consejo, estoy seguro de que aceptará un recuerdo de su presencia en este debate y que nos da mucha satisfacción por su significado político: se trata de una pequeña pegatina que dice: "¡Sí a la Convención!"
Que tenga presente esta pegatina cuando presente sus propuestas y cuando las vote junto a sus interlocutores y a los otros miembros de los Gobiernos de la Unión.
(El orador se dirige a la Presidenta en ejercicio del Consejo, a quien ofrece la citada pegatina)
Gracias, señor Seguro.
Este autoadhesivo ha salido del taller de la señora Ministra.
Eso es una buena señal.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, le cedo la palabra a continuación.
, Consejo.
(SV) Señora Presidenta, Señorías, el futuro de Europa se está formando en estos momentos en que la Unión Europea se reúne para la ampliación.
Es una tarea histórica unir a Europa y dar a los países candidatos la bienvenida a su vuelta a la familia europea.
La Unión hace cuanto puede para evitar una nueva guerra - una nueva Srebrenica o una nueva limpieza étnica - en el oeste de los Balcanes.
Hasta ahora hemos podido contribuir a evitar los conflictos en gran escala, tanto en la ex República Yugoslava de Macedonia como en el sur de Serbia.
El futuro de la Unión está en coordinar la política internacional de manera que podamos evitar los conflictos armados.
La Unión está desarrollando también una colaboración con África.
Una troica comunitaria está visitando en estos momentos el oeste africano.
La responsabilidad de la UE y su futuro comprenden también una responsabilidad de carácter mundial.
La colaboración europea se está estrechando en una serie de campos.
Europa debe ser algo más que un mercado.
Los objetivos de la Unión del futuro deben ser el pleno empleo, la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres y el equilibrio económico y social.
Los métodos de trabajo de la Unión se están perfeccionando a través de las normas sobre acceso a los documentos y a las reformas que se llevan a cabo en las instituciones.
En el futuro la UE deberá ser una Unión abierta y democrática.
Asimismo, sabemos que falta mucho por hacer, tanto para alcanzar un comercio justo y libre como en relación con los derechos humanos y los temas medioambientales.
El debate sobre el futuro se centra en lo que hay que hacer y en las instituciones que es necesario crear para alcanzar las metas.
Mediante el Tratado de Niza preparamos la Unión para la incorporación de nuevos miembros y, simultáneamente, dejamos en claro el deseo de continuar avanzando.
Logramos pasar de la unanimidad a las decisiones por mayoría respecto a unas treinta y cinco nuevas disposiciones.
Sin embargo, fuimos muchos los que hubiésemos querido llegar aún más lejos en los asuntos de carácter social y en el tercer pilar.
También pudimos extender el procedimiento de codecisión a nuevos campos, en los que el Parlamento Europeo, junto con los gobiernos nacionales, podrá garantizar el arraigo democrático de los procesos de decisión.
Estas decisiones son importantes y pudimos abarcar más de los tres temas que se señalaron en el Tratado de Amsterdam.
Del mismo modo, estoy convencida de que hoy veremos más ejemplos, la mayoría está de acuerdo en que la próxima Conferencia Intergubernamental tendrá que llegar más lejos que Niza y que por esa razón es necesario ampliar el debate sobre el futuro europeo.
Una meta importante debe ser conseguir una mayor participación de los ciudadanos en el proyecto europeo.
La Presidencia sueca, que junto con la próxima Presidencia belga recibió la misión de iniciar este debate, lo ha hecho con gran seriedad.
A comienzos de marzo se inauguró la página común en Internet administrada por la Comisión.
En ella ya hay contribuciones de muchos Jefes de Estado y de Gobierno y muchos comentarios de los ciudadanos europeos.
Esta página va a ampliarse a las once lenguas comunitarias y espero que esté presente en el debate en torno a la Conferencia Intergubernamental.
También las instituciones están planificando una serie de seminarios y conferencias.
A esto hay que añadir todas las iniciativas que se han tomado, tanto en los países miembros como en los países candidatos.
Por primera vez nos dirigimos directamente a los ciudadanos europeos en relación con los preparativos de una Conferencia Intergubernamental.
Seguramente sus expectativas y deseos irán más allá de los temas institucionales que se fijaron en Niza.
Me parece bien.
En mi opinión, en primer lugar el debate sobre el futuro debe concentrarse en aspectos políticos y, en segundo lugar, en las instituciones.
Antes de definir nuestras herramientas tenemos que saber qué herramientas se necesitan.
Asimismo, es obvio que hay que discutir la esencia y el carácter de la Unión.
Por eso, en mi calidad de Presidenta del Consejo, celebro los anhelos a más largo plazo que se están empezando a ver en este debate.
Puede ser tentador simplificar el debate concentrándose en los conceptos y olvidando lo que éstos significan.
Por ejemplo, vemos que muchos quieren trazar una clara línea divisoria entre los " federalistas" radicales y los que tienen anhelos más modestos en relación con los temas institucionales.
