La Unión Europea ha decidido, para mi gran satisfacción, implicarse más en el seno de este órgano, a fin de desempeñar un papel determinante en la gestión internacional de Internet y de reforzar la neutralidad de la INCANN.
Desde este punto de vista, si la Unión Europea desea afirmarse en el ciberespacio, ésta debe crear un nombre de dominio a semejanza de sus Estados miembros.
Así, los territorios nacionales se reconocen en Internet a través de nombres de dominio tales como '.uk' o '.be'.
Dicha creación constituiría un factor determinante de aceleración del desarrollo de la economía y del comercio electrónico en Europa.
He creído, pues, importante validar el buen trabajo efectuado por la Sra. Ponente.
Consejo Europeo de Gotemburgo
Señora Presidenta, quisiera emitir un juicio acerca del informe sobre el Consejo de Gotemburgo.
Como usted sabe, en este Consejo se tomó la decisión de afrontar con determinación el problema de las pensiones en los quince Estados de la Unión Europea.
Según usted, ¿acaso podía dejar de intervenir para explicar por qué he votado a favor?
Ayer, a la hora de comer, en un congreso del Kangaroo group, aquí en el Parlamento Europeo, tuve el gusto de escuchar al responsable de una industria japonesa que decía: "Nosotros, los industriales japoneses ansiamos que en Europa haya una pensión única europea, con reglamentos y leyes iguales en toda Europa".
Luego, no soy el único que pide una pensión europea.
Me alegro y por eso he votado a favor de este informe porque el Consejo de Gotemburgo ha emprendido este camino.
Señora Presidenta, en esta resolución nos hemos pronunciado sobre el tema Macedonia y sólo quiero decir que me parece positivo que la Unión Europea se comprometa intensamente en este país pero no debemos hacerlo como maestros sino mostrando respeto ante las personas y los pueblos que allí viven.
Macedonia tiene un Gobierno que incluye a todos los partidos y en el que también están representadas todas las nacionalidades.
Tiene un Jefe de Gobierno proeuropeo y un excelente Jefe de Estado proeuropeo.
Cuando hablamos continuamente sobre derechos de minorías, debemos tener claro que en la misma UE no existen por desgracia los estándares europeos de minorías de los que hablamos.
Por ello, deberíamos acercarnos a este tema con una cierta humildad, ofrecer nuestros buenos servicios pero no actuar siempre como maestros.
Sobre todo, deberíamos fortalecer el Gobierno mostrando claramente que quien coopera con la Unión Europea, tal como hace Macedonia, será apoyado también por nosotros masivamente política y materialmente.
Por ello, he lamentado que el Comisario Patten, que lamentablemente no se encuentra ya presente, haya dicho que fondos nuestros hayan ido a parar allí para emplearse en bombas.
Esta ha sido una declaración realmente desacertada frente a este Gobierno de todos los partidos que ha sido democráticamente elegido.
Espero que pronto nuestros amigos macedonios nos hagan una visita a Estrasburgo a través de su Jefe de Estado, que se pueda hacer realidad la visita de Boris Trajkovski.
Tenemos que actuar en contra de los síntomas de desintegración, pero sólo lo podremos hacer fortaleciendo a las autoridades democráticas.
Señora Presidenta, en pro de una Unión Europea democrática y justa pido al Consejo que respete el rechazo por el pueblo irlandés del Tratado de Niza deteniendo inmediatamente el proceso de ratificación.
También pido a la Comisión, como custodia de los Tratados que es, que vele por que se respete la prescripción de la unanimidad.
Asimismo, pido que se detenga todo el proceso de ratificación.
Los ciudadanos a los que represento y yo apoyamos una Europa y una ampliación democráticas y unidas.
Así, pues, acojo con beneplácito la confirmación por la Comisión de mi idea de que la ampliación puede continuar sin la ratificación del Tratado de Niza.
Creo que se debe continuar con la ampliación a toda velocidad para que los países candidatos puedan no sólo disfrutar de los beneficios de la adhesión a la Unión Europea, sino también contribuir plenamente al debate sobre el tipo de Unión Europea que esperamos construir.
Apoyo un debate pleno y transparente previo a la Conferencia Intergubernamental de 2004, pero no en forma de convención.
. (FR) La Unión Europea está inventando una nueva forma de democracia: la democracia sin los pueblos.
Esta es la conclusión a la que llegamos cuando vemos la arrogancia con la que el Consejo de Gotemburgo ha despreciado la votación irlandesa.
El nuevo Presidente en ejercicio del Consejo, Guy Verhofstadt, acaba de reforzar hoy esta impresión, presentando de antemano las conclusiones del debate que se supone debe iniciarse con vistas a la Conferencia Intergubernamental de 2004.
Precisamente, la organización de este debate en Francia tras el comunicado del pasado 11 de abril, publicado conjuntamente por el Primer Ministro y el Presidente de la República, demuestra que el mismo está falseado desde el principio.
Uno y otro pretenden iniciar una discusión sobre el futuro de Europa, pero la ratificación del Tratado de Niza, cuya importancia es capital en esta perspectiva, ha sido voluntariamente eludida en nuestro país.
Éste no fue sometido al Consejo Constitucional ni a referéndum, los debates en la Asamblea Nacional y en el Senado fueron extremadamente breves y, las intervenciones, pobres, con excepción de los soberanistas, entre los que se encuentra Philippe de Villiers, quienes parecen ser los únicos que conservan una libertad de pensamiento en este hundimiento de la clase política nacional.
Así, el texto más determinante para el futuro de la Unión, los nuevos desarrollos supranacionales del Tratado de Niza, queda al margen de la discusión.
Por lo demás, es evidente que todo está organizado para que los foros de discusión sólo desemboquen en las conclusiones aceptables por los federalistas.
No sólo las reuniones son preparadas por los gobernadores civiles - lo que dice mucho de su grado de independencia respecto al gobierno -, sino que, además, las conclusiones serán redactadas por un grupo de síntesis de diez expertos elegidos libremente por el Presidente de la República y el Primer Ministro.
Yo mismo he escrito a los dos responsables del Ejecutivo, el 20 de abril último, para pedirles que este grupo se constituya sobre la base de todos los componentes políticos elegidos en las elecciones europeas.
Este es el resultado: entre los nombramientos que acaban de efectuarse es en vano buscar el más mínimo oponente, incluso moderado, a la línea de Bruselas.
Como colofón, este procedimiento ridículo debe concluirse en octubre, es decir: el gran debate nacional habrá durado cuatro meses, dos de los cuales caen en vacaciones.
Pero se entiende por qué va a concluir tan pronto, ya que a finales de año entraremos en el período peligroso del cambio de las monedas y de los billetes nacionales por euros.
Nuestros responsables nacionales no desean en absoluto cargar con un debate sobre Europa en ese momento.
La Cumbre de Gotemburgo va a pasar a la historia, no sólo por cuanto ha tenido lugar en la sala de reuniones, sino también por todo lo que ha ocurrido fuera.
La policía se enfrentó a las decenas de miles de manifestantes que expresaban su oposición a la construcción antipopular, autoritaria y centralizada de la Unión Europea con una violencia jamás vista. Así ha quedado demostrado una vez más que los líderes de la Unión Europea deciden en ausencia de los pueblos.
La resolución del Parlamento Europeo no sólo no hace referencia alguna a las reivindicaciones de los miles de manifestantes, ni naturalmente a las víctimas de la violencia policial, sino que adopta caracterizaciones como "comandos especializados" ayudando de esta manera a preparar el terreno para poder tomar unas medidas todavía más duras y antidemocráticas, con vistas a enfrentarse al "pueblo enemigo" en las próximas cumbres de la Unión Europea y del resto de las organizaciones imperialistas.
Ante el "no" de Irlanda al Tratado de Niza, el Parlamento Europeo se sitúa junto al Consejo, que declara que está decidido a "contribuir de todos los modosposibles a ayudar al Gobierno irlandés a encontrar una solución". En este marco presiona al Gobierno irlandés a ratificar el Tratado para finales del año 2002 a toda costa, aún ignorando la opinión expresada por el pueblo irlandés mediante el referéndum.
En cuanto a los cambios trágicos de la Ex República Yugoslava de Macedonia, la resolución aprueba la política intervencionista y la intención de la OTAN de " no dejarse arrastrar a un papel de mantenimiento de la paz a gran escala".
Por supuesto, el Sr. Léotard, Representante de la Unión Europea, expresó cómo entiende la Unión Europea el logro del acuerdo, convocando al Gobierno de la ERYM al diálogo con los extremistas albaneses.
La resolución también aplaude el progreso conseguido el la militarización de la Unión Europea, la evolución de la Unidad de Reacción Rápida "mediante el desarrollo de una relación permanente y constructiva con la OTAN", y pide a los Estados miembros que "reestructuren sus presupuestos de defensa y los sitúen en el nivel necesario para alcanzar los ambiciosos objetivos de la PESD".
En cuanto a la ampliación, a pesar de las discrepancias imperialistas del interior, es evidente la insistencia en la política de encerrar nuevos países en la Unión Europea, aunque el calendario cada vez es menos claro.
Paralelamente, como saben que la oposición de los pueblos de los países candidatos aumenta ante la perspectiva de la adhesión, proponen como cebo la perspectiva de participar en las elecciones al Parlamento Europeo del año 2004.
Por lo demás, la Cumbre de Gotemburgo ha confirmado las orientaciones de Lisboa y de Estocolmo que imponen la solución de los problemas económicos mediante medidas más severas y más antipopulares, en detrimento de los trabajadores, cuyo punto de mira está situado, primero, en los sistemas de pensiones y, más en general, en los de seguridad social.
Por todas estas razones, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia votamos en contra de la Resolución
. (FR) En enero de 2001, la Presidencia sueca de la Unión Europea había anunciado modestamente tres prioridades: medio ambiente, ampliación y empleo.
Seis meses después, en el Consejo de Gotemburgo, el balance resulta un fracaso.
En el ámbito del empleo este período ha estado marcado por una ola de despidos masivos en grandes grupos transnacionales que obtienen millones de euros de beneficios, como Marks & Spencer o Danone.
La UE ha demostrado una vez más su incapacidad para contrarrestar la dictadura de los mercados y de los accionistas, creando, por ejemplo, un impuesto sobre los movimientos especulativos (del tipo "impuesto Tobin" ), reforzando los derechos de control de los asalariados y de los ciudadanos sobre la economía o incluso legislando en el plano europeo para prohibir los despidos.
La única perspectiva que se ofrece en el ámbito de la ampliación a los países candidatos es la absorción pura y simple de su economía en el mercado único.
Las poblaciones no serán consultadas en ningún momento ni sobre el continente ni sobre el contenido de su adhesión.
Sin embargo, el "no" irlandés demuestra nuevamente que Europa no puede construirse sin los pueblos, en torno a un proyecto democrático, político y social.
Finalmente, en el plano internacional, la Unión Europea ha demostrado que no logra tener un peso positivo en la solución de los conflictos, al no poder imponer a Israel una paz justa y permanente en Palestina.
La Presidenta sueca quedará marcada sobre todo por las provocaciones policiales que salpicaron la Cumbre de Gotemburgo.
A la necesaria revisión de los proyectos europeos, los gobiernos han opuesto por primera vez, desde su búnker, la violencia de armas de fuego contra manifestantes.
Es necesario, de inmediato, construir otra Europa: la de la democracia y del progreso social.
Por esta razón nosotros votamos contra la resolución común.
Esta resolución presenta muchos elementos dignos de beneplácito, sobre todo en materia de desarrollo sostenible.
Acojo con satisfacción la petición de que la UE ratifique el Protocolo de Kyoto, que es un acuerdo internacional esencial con vistas a proteger nuestro planeta.
Acojo con beneplácito el compromiso renovado de alcanzar la meta fijada por las NN.UU. en materia de asistencia para el desarrollo y espero que, por fin, se logre, pues es urgentemente necesaria.
También acojo con satisfacción la necesidad expresada por la UE de prepararse plenamente para la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible.
Entonces, ¿por qué me he abstenido en la votación sobre la propuesta en conjunto?
No creo que el desarrollo de una política de seguridad común, encaminada a vincularnos más estrechamente con la OTAN, tenga nada que ver con el desarrollo sostenible en la UE.
Como tampoco creo que debamos pedir a Irlanda que invalide su reciente referéndum y se prepare para la ratificación del Tratado de Niza.
Semejante petición pasa por alto los deseos democráticamente expresados de los ciudadanos y no habla en favor de esta Asamblea.
.
(FR) Calcada del informe del Consejo Europeo de los días 15 y 16 de junio de 2001 en Gotemburgo, la resolución común, que reúne verdes, rosas, blancos liberales y violetas de la democracia cristiana - es decir, una mayoría sincrética y política que va de los señores Schröder-Jospin a los señores Aznar-Chirac, pasando por los Grünen, los Joschka Fischer y Dominique Voynet y los ultraliberales de Alain Madelin -, ofrece aparentemente un montón de palabras, de conceptos y de problemas que van de la pena de muerte (apartado 32) al "paquete fiscal" (apartado 25), pasando por los plátanos (apartado 30), la misión diplomática del Sr. Léotard en la Ex República Yugoslava de Macedonia, ahora ARYM (apartado 42), sin olvidar de paso la PAC, la ayuda al desarrollo, Kioto, el fraude fiscal de los Estados Unidos vía paraísos fiscales del Caribe, la ampliación o la necesidad de una convención - como recuerdo inexpresado de Philadelphia en 1787 - para aprobar una Constitución europea en 2004.
Pero esta mezcolanza aparentemente incoherente esconde dos ideas clave de la secta oligárquica que nos gobierna, a saber: el menosprecio de los pueblos y la búsqueda de una oscura "gobernanza" internacional.
El menosprecio de los pueblos por la oligarquía eurofederal bruselense se expresa a la vez en el apartado 3 a través de la negativa de respetar las consecuencias claras del referéndum irlandés, analizado como un atolladero que exige "encontrar una salida" , y en el apartado 9, donde el rechazo espontáneo por los pueblos de las tendencias globalistas - de Seattle a Gotemburgo, pasando por Praga, Niza, Davos, Washington, Salzburgo o quizá mañana Génova - se considera una "provocación" , olvidándose de que el derecho de "resistencia" a la opresión económica, que ejerce el mercado mundial con respecto a las mujeres y a los hombres de Mark and Spencer y de Danone, pasando por Moulinex, Michelin, Vilvorde, Alcatel, Ericsson o AOM, constituye una de las libertades esenciales consolidada dos siglos antes de la Carta europea, que proclama sólo para los ricos unos derechos formales que a los desempleados, a los jóvenes excluidos y a la cuarta edad sin recursos no les parecen fundamentales.
Asimismo, los nueve apartados que tratan del desarrollo sostenible - incluyendo también una Cumbre mundial en Johannesburgo en 2002 - no logran disimular, detrás de ese concepto confuso que se ha convertido en una máxima de catecismo, la búsqueda de una conducta internacional que resolverá milagrosamente los problemas, sobre todo para África: subdesarrollo, pandemia de sida, esclavitud económica o miseria mantenida a sabiendas por los librecambistas, que no pagan el verdadero precio del algodón, del cacao, del café y de todas las materias primas, es decir, el precio de la vida de las personas cuyo trabajo se explota.
- (NL) Constato que últimamente se han venido cumpliendo los presagios que formulé el 15 de marzo y el 3 de mayo.
Consulten las actas correspondientes y verán que tengo razón.
En aquel entonces dije que el apoyo al Gobierno de Macedonia y la condena de los denominados extremistas no contribuirían a la búsqueda de una solución, la paz y la conciliación, sino a un recrudecimiento de la violencia.
Buena parte de la población macedonia y del Gobierno de ese país cree que la solución de todos sus males consiste en ignorar y ahuyentar a la amplia mayoría albanesa.
Pretenden utilizar las subvenciones recibidas de la Unión Europea para comprar armas y continúan oponiéndose a la propuesta de proclamar el albanés como lengua oficial de la administración y la educación en la zona del país en que viven los albaneses.
En mi opinión, no se logrará una solución duradera mientras no se introduzca un régimen estatal comparable al que existe en Bélgica.
Deseo mucho éxito al Consejo y a la Comisión ahora que, por fin, parecen estar dispuestos a hacer todo lo posible para que su intervención fomente la búsqueda de una solución satisfactoria para todas las partes implicadas en lugar de incrementar la violencia y la represión.
No he podido emitir un voto favorable a la resolución común sobre la Cumbre de Gotemburgo, pese a que figuran en ella varias conclusiones positivas, en particular en lo relativo a la ampliación, a las circunstancias que rodearon la Cumbre, al seguimiento del Consejo Europeo de Lisboa, a las relaciones exteriores y en concreto al Oriente Medio, entre otras.
Con todo, la circunstancia de que la mayoría de los diputados europeos siga insistiendo en un modelo de debate posterior a la Cumbre de Niza que, tanto en cuanto al método como en cuanto al contenido, sobrepasa no sólo las conclusiones de los Jefes de Estado o de Gobierno en Niza, sino también los propios Tratados en vigor, sobre todo en lo relativo a la crítica cerrada al método intergubernamental y a la ambición de establecer un programa ampliado, si no irrealista incluso, para dicho debate, me ha obligado a optar por la abstención.
Tampoco considero positiva la conclusión nº 5, porque supongo que no es al Gobierno irlandés al que compete ratificar el Tratado, sino a su pueblo, conforme a los principios constitucionales aplicables en ese país.
.
(FR) Habría sido útil una resolución del Parlamento Europeo sobre la Cumbre de Gotemburgo siempre que hubiese guardado sus distancias frente al descaro manifestado por el Consejo en sus conclusiones respecto a los resultados del referéndum irlandés sobre el Tratado de Niza, que constituye un nuevo ejemplo de una tendencia antidemocrática extremadamente preocupante de la construcción europea.
Pero, desgraciadamente, este no es el caso.
Sin embargo, cualquier reflexión sobre el futuro de Europa y, en particular, de su ampliación, deberá tener en cuenta esta votación absolutamente clara.
¿Cómo se puede deplorar el carácter totalmente antidemocrático de la Unión Europea actual y pretender paliarlo sin empezar por respetar la voluntad claramente expresada por los pueblos, y, en este caso, por el único pueblo al que se le ha pedido que se pronunciara por referéndum, procedimiento eminentemente democrático, sobre el nuevo Tratado?
Tras dos referendos que ya habían revelado la distancia cada vez mayor que separa la Europa real de la Europa que desean los pueblos europeos, la decisión del pueblo irlandés debería producir el efecto de un choque saludable.
La lección que debemos sacar del referéndum irlandés consiste en que una Europa sostenible sólo puede estar basada en el respeto de las democracias nacionales.
Es urgente rectificar completamente la construcción europea sobre bases distintas de las de Niza, que debería constituir el último avatar de un proceso que se inició con el Acta Única y que continuó con Maastricht y Amsterdam, para desembocar hoy en una Europa que sus pueblos rechazan.
Esta no es por lo visto la dirección que desea tomar la Presidencia belga.
Para colmar las carencias democráticas en el seno de la Unión, la misma propone, en efecto, crear un impuesto europeo, cuando sólo los Parlamentos nacionales están democráticamente habilitados para aprobar los impuestos, y favorece una forma de elaborar el futuro Tratado en el marco de foros cuya legitimidad democrática es si no dudosa, por lo menos muy indirecta.
Ésta ensalza el euro, cuya creación ningún pueblo ha deseado, y que constituye, por el contrario, el ejemplo emblemático de una Europa impuesta a los pueblos y no deseada por éstos.
La lección irlandesa parece no haber sido entendida.
Sin embargo, más tarde o más temprano, habrá que escuchar a los pueblos.
Lo mejor sería hacerlo lo antes posible, si se quiere que éstos recobren una idea europea de la que hoy se alejan.
Hoy me he abstenido sobre la resolución en conjunto relativa a la Cumbre de Gotemburgo y he recomendado a mis colegas conservadores del Reino Unido que hagan lo propio, pues, aunque apoyamos plenamente las referencias al beneplácito para con el proceso de ampliación de la UE y las peticiones de apoyo a la reforma de la PAC y del desarrollo sostenible, abrigábamos varias reservas sobre otros aspectos del informe.
Entre ellos, el párrafo 3, que parece indicar que la UE no respeta plenamente la decisión del pueblo irlandés en su referéndum para rechazar el Tratado de Niza; el párrafo 6, que recomienda un polémico modelo de Convención para sacar adelante las negociaciones sobre la próxima CIG; el párrafo 25, que apoya el plan fiscal que entraña la armonización fiscal y el impuesto de retención en la fuente; el párrafo 26, que recomienda medidas relativas al comité de empresa inspiradas en el capítulo social; y los párrafos 33 y 34, que apoyan una política europea de defensa y seguridad que podría separarnos de la OTAN.
Por lo demás, hay muchos aspectos positivos en el informe, por lo que la abstención en conjunto era la posición correcta en opinión de los conservadores del Reino Unido.
Informe Randzio-Plath (A5-0225/2001)
- (FR) El informe del Parlamento Europeo sobre el ejercicio 2000 del BCE y el informe de este último sobe la misma cuestión buscan borrar las divergencias de apreciación y presentar una fachada uniforme en vísperas del cambio físico de las monedas y de los billetes.
Sin embargo, por poco que se rasque surgen las contradicciones, cuyas consecuencias son graves ya que reflejan vicios difíciles de corregir en la construcción de la moneda única.
Veamos, por ejemplo, las cuestiones institucionales.
Primera divergencia, sobre los poderes del Consejo de Ministros: el informe del Parlamento Europeo defiende el refuerzo de la coordinación económica y de los programas de estabilidad (apartado 5 de la resolución), lo que supone, a su vez, un refuerzo del Eurogrupo y de sus medios de acción.
Por el contrario, el informe del BCE hace hincapié en que "en los dos primeros años de vida del euro, se ha observado que el marco de la política monetaria a nivel europeo era satisfactorio" (página 3).
Así pues, resulta que el Banco defiende encarnizadamente su independencia al presentir que el aumento del poder político en la gestión de la moneda única, en el seno de una zona no propicia, puede desembocar en conflictos difíciles.
¿Pero es preferible la gestión tecnocrática?
La verdad es que las dos vías son inviables.
Segunda divergencia, sobre la transparencia: el informe del Parlamento Europeo exige nuevamente (apartado 4) que las actas de las reuniones del Consejo de Gobierno se publiquen, señalando las tomas de posición (a favor o en contra).
Esta propuesta causa aversión al BCE por una buena razón que el Parlamento Europeo se empeña en no querer ver: en el caso específico de la zona "euro" , formada por naciones diferentes, los conflictos entre gobernadores serían fácilmente asimilables a conflictos entre naciones, lo que perjudicaría la credibilidad del euro, que ya es demasiado débil.
Se nos remite otra vez al carácter no propicio de la zona monetaria de los Doce.
Tercera divergencia, sobre las votaciones en el seno del Consejo de Gobierno: el informe del BCE defiende el principio "un miembro, un voto" , ya que los gobernadores de los Bancos Centrales nacionales deliberan "con total independencia personal" y no en calidad de representantes de sus países (página 181).
Por su lado, el informe del Parlamento Europeo toma nota de la reforma que el Tratado de Niza introduce en el artículo 10 del estatuto del BCE, que en el futuro podría permitir ponderar las votaciones en función del tamaño de los países (apartado 17 de la resolución).
Esta reforma se adaptaría al deseo de los grandes países, sobre todo Alemania, que se queja del "inmovilismo" del BCE, implícitamente atribuido al peso desproporcionado de los países pequeños en el seno del Consejo de Gobierno.
Sin embargo, la operación dista mucho de ser llevada a cabo, puesto que parece contraria al espíritu de Maastricht, a la posición del BCE y a los intereses de los países pequeños, que tendrán algo que decir.
Repito, la moneda única con varias naciones se debate en medio de sus contradicciones.
El Banco Central Europeo (BCE) persigue su objetivo fundamental de garantizar la estabilidad de los precios, lo que en la práctica significa mantener la moderación del aumento de los salarios en la zona del euro.
Se trata de un objetivo ciego, basado en el control de la inflación, que olvida la contribución de la política monetaria al crecimiento económico y al empleo, de una preocupación que, llevada hasta el extremo, puede provocar deflación y desempleo.
Partiendo de dicho objetivo, el BCE no alivia los tipos de interés, ni siquiera ante una aminoración económica, para estimular la inversión y reducir los costos del excesivo endeudamiento de las familias y de los restantes agentes económicos, con lo que olvida que la zona del euro no es un espacio homogéneo y que existen dificultades estructurales específicas, sobre todo para los países de la cohesión, como Portugal.
La ponente se congratula de esa política de estabilidad monetaria impuesta por el Pacto de Estabilidad, cosa de la que discrepamos, aunque intente, mediante una mayor coordinación económica y mayor desarrollo del diálogo trimestral con el Parlamento Europeo, enmarcar las políticas del BCE.
Pero el BCE necesita un control político efectivo y no sólo una coordinación económica cada vez más ligada a los objetivos del Pacto de Estabilidad y a las orientaciones neoliberales de la UE.
- (NL) En vísperas del obligatorio canje de los billetes y monedas de once Estados miembros por monedas y billetes del euro toda la atención se centra en las molestias que este cambio causará al poco tiempo de entrar en el año nuevo.
Las propuestas del Sr. Maaten tienen por objeto acelerar y agilizar un poco este proceso.
Sin embargo, el problema fundamental radica en el informe anual del Banco Central Europeo.
A diferencia de la ponente, la Sra. Randzio-Plath, no veo razón alguna para felicitar a nadie.
Se trataba de mantener el valor del euro con la ayuda de un pacto de estabilidad que obligara a las autoridades nacionales a reducir el nivel de los gastos y renunciar a los préstamos.
Esta política ha sido un estrepitoso fracaso, ya que el euro se sitúa muy por debajo del dólar, no provisionalmente sino de forma prolongada.
En algunos Estados miembros, entre ellos los Países Bajos, la inflación anual supere ya los tipos de interés.
Es probable que la entrada en el nuevo año signifique el fin de la estabilidad de los precios.
No parece ser que el euro vaya a imponerse como forma de pago internacional.
Difícilmente podrá llegar a la altura del dólar. Ello nos impide seguir el ejemplo de Estados Unidos y cargar una parte del déficit público anual sobre el resto del mundo, que sigue agolpándose por una moneda de cambio cuyo valor está en descenso.
Resumiendo, el Banco Central Europeo ha hecho una chapuza, lo cual nos obliga a rechazar el presente informe anual.
El debatido informe sobre el Banco Central Europeo se refiere al segundo año de su funcionamiento tras el comienzo de la tercera fase de la UEM.
Precisamente por esta razón, el enfoque crítico del Parlamento Europeo en lo realizado por el Banco Central Europeo debería ser más estricto y exigente, porque hay consecuencias que perjudican a los trabajadores y porque apoya la conexión más estrecha de las orientaciones generales de la política económica mediante los programas de estabilidad y de convergencia.
En nombre de la lucha contra la inflación y el estricto mantenimiento del pacto de estabilidad, del "látigo" contra el trabajador, el Banco Central Europeo mueve el mecanismo de sanciones con el fin de lograr la famosa estabilidad en los valores, con una total indiferencia ante las consecuencias económicas y sociales causadas por sus decisiones.
Declara la modernización de la política salarial, es decir, la flexibilidad y la incertidumbre sobre el empleo. Presiona para generalizar las privatizaciones con vistas a fomentar la competitividad y el rendimiento del gran capital.
Sin embargo no dice nada sobre la especulación y las estratagemas en los mercados de valores, puesto que la política del Banco Central Europeo, reduciendo los intereses, es hacer todo lo posible para fomentarlas.
Porque hasta ahora, el Banco Central Europeo aumenta o reduce sus intereses siguiendo la política de los intereses americanos para financiar los proyectos especulativos.
El Sr. Duisemberg nos dirá si hace suya la opinión de su homólogo, el Sr. Greenspan de que "el nuevo ciclo de desarrollo deberá estar apoyado en una mayor madurez económica de los tremendos capitales de que disponen las empresas, cuya rentabilidad es lo que se exige para apoyar los valores de bolsa y el comienzo de un nuevo ciclo de inversiones".
Seguramente está de acuerdo puesto que nos ha dicho que "el Consejo Ejecutivo del Banco Central Europeo continúa supervisando los cambios en los sueldos así como las tendencias en la demanda interior y exterior" y, a pesar del shok del petróleo, los aumentos salariales han sido moderados, factor que ha sido caracterizado de "muy positivo", subrayando que en 2002 la inflación se va a limitar al 2% "gracias a la moderación en los pagos salariales", por supuesto los beneficios de los monopolios aguantarán la "cuesta arriba".
¿Qué más podemos decir?
El informe y el Gobernador del Banco Central Europeo lo dicen todo.
Sobre la política liberal, tremendamente negativa, que lleva a las economías a la depresión económica y que lo que anuncia para los trabajadores es un paro mayor, el derrumbamiento de las conquistas de los trabajadores y un nivel de pobreza garantizado, ya que el bienestar está predestinado para el gran capital, para que cada vez sea más poderoso.
Así pues, estamos en contra de que el Parlamento Europeo apoye la política del Banco Central Europeo, porque es una política que genera más pobreza para la mayoría, para los trabajadores, y mayores beneficios y privilegios para los menos, que son los monopolios europeos.
Es una política de desigualdad y de mayor explotación de los trabajadores.
Por estas razones los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia votamos en contra del informe y creemos que el movimiento social de masas con su lucha va a derrocar esta política antipopular, bárbara e inhumana.
- (NL) Mi Grupo ha votado en contra del apartado 20.
La razón es la siguiente.
En el apartado 20 se considera la posibilidad de someter a los países candidatos a la adhesión a unas normas más estrictas en caso de que deseen participar en la Unión Monetaria.
Aunque no estamos en contra de un debate sobre la adhesión a la Unión Monetaria por parte de los nuevos Estados miembros, en este momento nos parece un poco prematuro.
Transcurrirán al menos dos años antes de que los primeros países accedan realmente y después pasarán otros dos años en los que han de funcionar en el mecanismo de cambio del sistema.
No debemos comprometernos prematuramente, aún pueden suceder muchas cosas.
Dentro de uno o dos años sabremos más.
Acojo con beneplácito este tercer informe anual del Gobernador del Banco Central Europeo, Sr. Duisenberg.
Sin embargo, lamento que el BCE no aplique los altos niveles de transparencia, rendición de cuentas y apertura impuestas por el Banco de Inglaterra.
El Banco de Inglaterra recibió independencia operativa en mayo de 1997 con uno de los primeros actos del Gobierno laborista entrante.
Ahora las actas de las reuniones de su Comité de Política Monetaria -incluidas las actas de las votaciones y las argumentaciones al respecto- se publican seis semanas después.
Con ello se estimula la confianza de los mercados en sus decisiones y se da un ejemplo de Gobierno transparente.
Desde luego, no puede ser coincidencia que, desde que el Gobierno laborista adoptó su valerosa decisión en mayo de 1997, Gran Bretaña haya gozado de un período de estabilidad económica sin precedentes.
Tampoco puede ser coincidencia que la decisión del Gobierno laborista fuera criticada por unos tories que tienen una destacada ejecutoria en materia de inestabilidad e incompetencia económicas.
El BCE no contará con la confianza plena de los mercados hasta que tenga más transparencia.
El Sr. Duisenberg va a afrontar, sin lugar a dudas, un reto incomparable con la introducción de los billetes de banco de euros el 1º de enero de 2002.
Acojo con satisfacción la decisión del BCE de distribuir por anticipado monedas metálicas de euros a los consumidores y grandes billetes de banco a las empresas.
Sin embargo, me preocupa que los tenderos y las pequeñas y medianas empresas no tengan billetes pequeños en sus manos hasta el propio día "e".
Eso podría propiciar un caos y una confusión interminables que se deben evitar a toda costa.
El paso práctico al euro el 1º de enero de 2002 será claramente una prueba decisiva para el BCE y espero encarecidamente que esté a la altura de dicho reto.
Me gustaría mucho que el BCE siguiera una política de apertura y transparencia similar a la del Banco de Inglaterra.
Sería perverso que Gran Bretaña pasará de una posición de transparencia a otra de relativo secretismo.
Así, pues, para que Gran Bretaña llegue a adoptar alguna vez el euro, el BCE debe también adoptar una mayor transparencia.
Informe Maaten (A5-0222/2001)
Señora Presidenta, mi última explicación se refiere a los actores económicos en el paso al euro.
El 1 de enero de 2002 tendremos por fin el euro en Europa.
Sin embargo, señora Presidenta, la semana pasada me encontraba en el bar del Ayuntamiento de Curno, en la provincia de Bérgamo (Italia), y mientras pagaba mi café, la propietaria hablando con otros clientes, decía: "¿Qué haremos en enero de 2002?
¿Si me pagan en liras tendré que devolverles el cambio en euros?
Y ¿si me pagan en euros tendré que devolverles el cambio en liras?"
No he encontrado una respuesta ni en éste ni en los demás informes y por eso, con esta explicación de voto, pido que se adopte directamente el euro el 1 de enero de 2001, sin el período de transición.
. (FR) Cuando en el informe Maaten descubrimos los medios que se preconizan para facilitar el cambio de monedas y billetes a partir del 1 de enero de 2002, nos sorprende la desproporción que existe entre estas artimañas ridículas y la importancia del problema planteado.
Visiblemente, toda esta operación ha sido concebida desde el principio sin considerar en absoluto las dificultades con que a diario se enfrentan las poblaciones.
Y seguimos igual.
¿De qué sirve, en efecto, emitir billetes en euros unos días antes para que los ciudadanos puedan habituarse a ellos (este punto, además, ni siquiera está aceptado), cuando al mismo tiempo vemos que no se concederá ninguna ayuda financiera a los pequeños comerciantes - a quienes se les obligará a soportar unos efectos desmesurados -, que no se admitirá ninguna garantía de reembolso de los euros falsos y que se ha rechazado con arrogancia la propuesta de permitir que subsistan las monedas nacionales para facilitar la vida de nuestros conciudadanos?
Hoy resulta - ¿pero acaso puede sorprendernos? - que el público manifiesta poco entusiasmo.
El informe Maaten señala incluso, con respecto a las campañas de información, que "hay que considerar que los resultados hasta ahora obtenidos han sido decepcionantes " (exposición de motivos, página 16).
Pero su reacción es preocupante: para motivar a las pequeñas empresas, dice el informe, sería necesario blandir la amenaza de la ilegalidad en caso de no adaptación al euro después del 1 de febrero de 2001: "Dado que las campañas 'suaves' han influido poco en las pequeñas y medianas empresas, se debe ser más explícito "(ibídem).
Así, Europa influirá profundamente en la vida diaria de nuestros conciudadanos a partir del 1 de febrero de 2002, pero será para peor, puesto que éstos tomarán conciencia de manera inmediata y tangible que toda esta operación de cambio masivo sólo podía concebirse en un cerebro completamente indiferente - incluso ajeno - a los problemas prácticos de los más modestos y que sólo podía prosperar en un sistema institucional apartado de los pueblos.
No obstante, esperamos que en el futuro - no hay bien que por mal no venga - esta experiencia sirva para dar una nueva orientación a Europa.
Independientemente de la posición negativa que adoptamos con ocasión de la creación de la moneda única, no sólo por las cuestiones de soberanía, sino también por las consecuencias económicas de que un Estado perdiera el control de la política monetaria y cambiaria, con sus consecuencias en el nivel del empleo, incluidos los principios subyacentes al Pacto de Estabilidad y a la moderación salarial, consideramos que es fundamental prestar la mayor atención a esa fase de preparación de la entrada en circulación del euro.
Es fundamental crear mecanismos macroeconómicos que reduzcan al mínimo los costos y, dentro del período de transición, no pueden ser los trabajadores y las pequeñas empresas y las microempresas quienes paguen los costos del paso al euro, ya sea por el aumento artificial de los precios o por los costos de todo el proceso y por los intentos de abuso y fraude que podrían darse en ese período.
Es particularmente importante apoyar eficazmente el fundamental papel del comercio tradicional para informar a la población, por ser quien está más próximo a las personas.
Esos comerciantes son un elemento fundamental en todo el proceso de substitución de las monedas nacionales por la moneda única, lo que obliga a un esfuerzo suplementario, además de todas las enormes modificaciones, en particular en materia de contabilidad, documentación interna y externa, informática, etc.
. (FR) Como miembro de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, yo había introducido cierto número de enmiendas al proyecto de informe de nuestro colega Jules Maaten sobre los medios para facilitar la preparación de los actores económicos al euro.
He comprobado con satisfacción que todas han sido aprobadas.
Deseo una vez más poner de relieve en este debate la necesidad de dejar la puerta abierta a los tres Estados miembros que han elegido no entrar de inmediato en la zona euro.
Por eso desearía subrayar la importancia de una campaña de información dirigida no sólo a los Estados miembros que participan en el proyecto de moneda única, sino también a los otros Estados, concediéndoles un lugar especial frente a los terceros países.
Con nuestro informe lanzamos una señal política en tal sentido.
La conversión sin gastos adicionales en euros de las monedas de un país distinto de los países de la zona euro ha sido objeto de otra enmienda que, en gran medida, ha sido recogida en el informe final.
Todos los ciudadanos de la Unión Europea conservan cierta cantidad de monedas procedentes de sus desplazamientos, por razones de negocio o de ocio, al extranjero.
Muchos no tendrán la oportunidad de utilizarlas antes de la introducción de las monedas y de los billetes en euros el 1 de enero del próximo año.
Por eso yo había formulado a la Comisión una pregunta escrita a este respecto, a finales de noviembre del año pasado.
Esta última me respondió evasivamente aludiendo a gastos de manipulación desproporcionados.
Me pregunto, no obstante, si es justo que los ciudadanos paguen una vez más las consecuencias de la imposibilidad de cambiar las monedas que conservan de otros Estados miembros.
Por eso tomo nota con satisfacción que el Parlamento "considera necesario recomendar a los bancos que aseguren que el cambio de las monedas en los doce Estados miembros que se adhieren al euro se haga en las mismas condiciones que el cambio de billetes ".
Espero que los responsables de los gobiernos y del sector bancario no sigan el ejemplo de la Comisión, y se den por enterados.
. (FR) Felicito al Sr. Maaten por su excelente informe sobre los medios para facilitar la preparación de los actores económicos al euro.
A seis meses de la entrada en vigor de la moneda única, es de desear que nuestro Parlamento se interese por los operadores económicos y por su preparación para esta última etapa.
Hoy, en esta fase final, los Estados miembros deben desempeñar un papel de capital importancia.
Algunos operadores económicos, por ejemplo, procurarán aumentar los precios mediante redondeos injustificados.
Como Presidente de una Oficina de Turismo - la de Marsella -, me ha llegado a los oídos la existencia de estas prácticas y la preocupación de algunos profesionales.
La aplicación de la moneda única requerirá un período de adaptación durante el cual habrá que tranquilizar a los consumidores y no engañarlos.
Es preciso que los actores afectados tomen conciencia de que no hay que fomentar los pequeños beneficios inmediatos en detrimento de la confianza de los consumidores y del buen desarrollo del paso a la moneda única.
Deseo subrayar, además, la importancia de las medidas de acompañamiento para el conjunto de las pequeñas y medianas empresas.
Constato que en el sector turístico, por ejemplo, muchas de ellas no están suficientemente preparadas.
Lo lamento, y supongo que los operadores económicos de otros sectores se encuentran en la misma situación de confusión.
La solución de los incentivos fiscales que preconiza el informe del Sr. Maaten es una buena propuesta.
Es necesario que los Estados miembros se esfuercen, en este sentido, por encontrar estímulos para animar a los operadores económicos a que se pongan al día rápidamente con respecto al euro, a fin de prevenir costes que supondrían para ellos nuevos retrasos.
(Explicación abreviada en virtud del artículo 137 del Reglamento)
(La sesión, interrumpida a las 13.25 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Señor Presidente, mi cuestión de orden es exactamente la misma que la del Sr. Provan.
Yo, como muchos diputados a esta Asamblea, he consultado el registro oficial a la hora del almuerzo y dice, efectivamente, 273 a favor y 272 en contra.
Si ése es el registro oficial -y ése es el que se ha publicado-, quisiera indicar que el resultado anunciado por la Presidenta esta mañana es incorrecto.
Señor Presidente, evidentemente no me llamo Al Gore y no estamos en Florida.
No quiero examinar la cuestión de las "perforaciones grávidas" o como se llamaran en Florida, pero, como los demás diputados, he examinado el registro por escrito y muestra 273 votos a favor y 272 en contra, al contrario de la declaración del resultado y la prueba estadística de esta mañana.
Cuando, por una vez y con considerable esfuerzo, el Grupo Demócrata Liberal ha logrado votar como un solo hombre y nos vemos como perdedores de esa votación, resulta tanto más importante para nosotros plantear esta cuestión.
Puede haber diversas explicaciones de carácter técnico y, de ser así, me interesaría oírlas.
Pero esto afecta a algo de carácter político fundamental y las simples respuestas técnicas a un registro que revela una diferencia en votos puede no ser suficiente.
Conozco el articulo que dispone que la resolución del Presidente sobre las votaciones será la definitiva.
En este momento, no insisto en un resultado determinado, aunque me reservo el derecho a seguir impugnando las dimensiones técnicas y políticas.
Lo que pregunto, señor Presidente, es si usted, en nombre de la Presidencia, está en condiciones, de conformidad con el artículo 138, de hacer una declaración clara en este momento sobre cuál es la posición y cuál es el resultado de la votación celebrada.
La Presidencia dirá lo que tiene que decir cuando se agote la lista de oradores por cuestiones de orden.
Tiene la palabra para una cuestión de orden el Sr. Poettering.
Señor Presidente, habría saludado si mi intervención sobre este punto hubiese sido innecesaria en este momento ya que he partido del hecho de que su Señoría al comienzo de la sesión emitiría una declaración sobre cómo ve esta difícil situación.
He pedido sólo la palabra porque otros la han pedido y me he sentido obligado también a hacerlo.
En primer lugar considero necesario que emita una declaración sobre cómo ve las cosas.
Me reservo sin embargo el derecho a pedir de nuevo la palabra.
No prosigo mi exposición sólo si proporciona ahora una información a la Asamblea
Señor Presidente, no soy el Presidente de la Corte Federal de los Estados Unidos pero quizás pueda ayudarle.
En primer lugar, por ser tradición de esta Asamblea y, además, de acuerdo con el Reglamento, lo que vale es la proclamación pública por la Presidencia de los resultados.
Ésta es una norma que se ha aplicado en este caso y también en otros casos dudosos, y me refiero a la interpretación de la Presidencia en relación con el caso Ruiz Mateos, que se ha discutido recientemente aquí.
Lo que vale es la proclamación hecha por la Presidencia.
En segundo lugar, llamo la atención de las y los colegas sobre un documento que tienen, o han tenido, en su mesa todos los diputados en el día de hoy: ayer, martes, estando el Sr. Provan presidiendo la Asamblea, anunció que había un nuevo miembro del Parlamento que sustituía al Sr. Casini, el Sr. Mario Brienza.
Lo que convendría saber es si ustedes han comprobado si el Sr. Brienza, en uso legítimo de sus derechos, ha votado hoy sin que los servicios de la Asamblea hayan tenido la posibilidad, dentro de su diligencia habitual, de incluirle en el registro.
Si es así, está todo explicado y me atengo a lo que he dicho al principio: lo que vale es la proclamación por la Presidencia de los resultados; si no, entramos en una interpretación absolutamente aventurada y que no lleva a ningún lado.
Le ruego, señor Presidente, que se compruebe si el Sr. Brienza ha votado.
Como observo, Señorías, que todas las intervenciones versan sobre el mismo tema ....
(Risas y comentarios) Ustedes saben que para presidir esta Cámara uno de los requisitos que se exigen es tener agudas cualidades de observación.
(Risas y comentarios)Como veo que todos ustedes se refieren al mismo tema, si el Sr. Bouwman, el Sr. Lehne, el Sr. Medina Ortega y el Sr. Bourlanges, que han pedido la palabra, van a hacerlo también, les pediría que renuncien al uso de la palabra para que la Presidencia pueda dar la oportuna explicación.
Señorías, esta mañana ha tenido lugar una votación que el sistema electrónico ha registrado como un empate a 273 votos.
El sistema electrónico ha reflejado fielmente la realidad de la Cámara en ese momento.
Sin embargo, después, al contrastarlo, este resultado reflejado por el sistema electrónico no ha coincidido con el número de diputados que figuran en la lista de diputados de la Cámara de que disponen los servicios.
Esta diferencia, como es natural, ha de tener una explicación, y una explicación sencilla y lógica.
La explicación es, Señorías, que, efectivamente, una sustitución que se ha producido recientemente no había sido todavía incorporada a la lista de que disponen los servicios.
Se trata de una explicación, como les digo, sencilla, de un hecho perfectamente comprensible que, además, me atrevo a calificar de trivial.
Sus Señorías conocen ya la explicación, que por cierto será dada con todo detalle a la Conferencia de Presidentes, que está convocada al efecto a las 16.15 horas de esta tarde, pero que yo ya les adelanto.
Sepan que la votación se ha realizado correctamente, que el resultado es el que ustedes conocen y han visto con sus propios ojos esta mañana y, por lo tanto, aquí queda zanjado este asunto.
(Aplausos)Tiene la palabra el Sr. Poettering para una cuestión de orden.
Señor Presidente, tomo nota de su declaración y la considero de acuerdo con el procedimiento y conforme a nuestro Reglamento.
Para mí, solamente es importante que la Presidenta del Parlamento tiene naturalmente el derecho a convocar la Conferencia de los presidentes de los Grupo político.
Pero la Conferencia de los presidentes de los Grupo político -y este es el motivo por el que he pedido la palabra- sólo puede recoger informaciones de la Presidenta del Parlamento y no tiene derecho a modificar de nuevo decisiones del tipo que sean que han sido dadas a conocer esta mañana por la Presidenta.
Señor Poettering, la convocatoria de esta Conferencia de Presidentes es, simplemente, un gesto de cortesía de la Presidenta hacia los presidentes de grupo, para informarles debidamente de este incidente.
Tiene la palabra el Sr. Cox para una cuestión de orden.
Señor Presidente, cuando he hablado antes, he dicho que quisiera reservarme el derecho a volver a hablar.
Personalmente, conocía la explicación que ha dado usted públicamente.
Se trata de un desafortunado error técnico, pero lo acepto como un error inocente.
También acepto la declaración, aunque con renuencia.
Pero, si se trata de un simple error técnico, sería un error político convocar una Conferencia de Presidentes con el fin de abordar en un órgano político de la Asamblea algo para lo que existe una explicación técnica perfectamente razonable.
No asistiré a semejante reunión, porque me parece que debe usted formular una resolución desde la Presidencia y poner punto final a esta cuestión.
Éste no es un asunto trivial.
Aceptamos la razón lógica que ha alegado usted, pero he de formularle otra pregunta.
¿Tenía en verdad el diputado que substituyó al Sr. Casini derecho a votar, dado que la dimisión del Sr. Casini no se anunció hasta el lunes por la noche?
De conformidad con el artículo 8 del Reglamento, debe haber un intercambio de cartas entre el Parlamento Europeo y el Gobierno italiano para que podamos confirmar realmente su derecho a votar y, si es así, se trata, naturalmente, de un voto válido.
Señora McCarthy, me complace informar a la Cámara de que todos los diputados y diputadas presentes esta mañana estaban en plenas condiciones para ejercer su voto.
Señor Presidente, si me permite una última observación: toda esta agitación habría sido totalmente innecesaria si la administración del Parlamento, tras la elaboración de esta lista y la constatación de que, al contrario que en el resultado anunciado, sólo se habían pronunciado 272 votos negativos, hubiese detectado el error antes de publicar esta lista.
Esto es lo que se podría haber esperado.
Bienvenida
Señorías, tengo el placer de saludar a una delegación del Parlamento del Yemen, presidida por el Dr. Abdelwahab Mahmoud, Vicepresidente del Parlamento, que se encuentra en la tribuna oficial y que nos hace el honor de visitarnos con ocasión de la segunda reunión interparlamentaria con la Delegación para las Relaciones con los Países del Mashreq y los Estados del Golfo.
Es para esta Cámara una gran satisfacción constatar la voluntad del Yemen de acercarse a Europa y hacemos votos para que esta segunda reunión sea el inicio de una etapa importante hacia una cooperación reforzada con la Unión Europea que permita al Yemen volver a encontrar el camino de la prosperidad y de la consolidación de su democracia.
Deseamos a la Delegación del Yemen unas reuniones fructíferas y una excelente estancia en Estrasburgo.
Derechos humanos en el mundo / Derechos fundamentales en la Unión
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
(A5­0193/2001) del Sr. Wouri, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre los derechos humanos en el mundo en el año 2000 y la política de la Unión Europea en materia de derechos humanos;
(A5-0223/2001) del Sr. Cornillet, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea.
. (FI) Señor Presidente, el debate de este informe ha demostrado de muchas maneras la inconsistente levedad de los derechos humanos bajo la presión de la dura política cotidiana.
No obstante, los derechos humanos, de los que se ha llegado a decir que son la última religión secular de nuestra era, son más esenciales que la política diaria.
La política es imprescindible para no vernos obligados a mirar la historia cara a cara.
Pero, al mismo tiempo, se puede velar el hecho de que los derechos humanos no son sólo un instrumento práctico para conseguir objetivos políticos, en el peor de los casos una coartada para los actos dictados por la política real o para justificar la pasividad.
Los derechos humanos son temáticos, sistemáticos y, ante todo, normativos.
Se trata del resultado de la evolución de nuestra civilización y representan los valores en que se basan las transformaciones históricas, incluida la construcción de la Unión Europea.
No podemos ni debemos sacrificarlos en el altar de las puras conveniencias políticas o de los compromisos retóricos.
Para que la UE pueda llegar a tener algún día una verdadera Política Exterior y de Seguridad Común, ésta tendrá que apoyarse en una estrategia común sobre derechos humanos.
En mi opinión, ahora estamos avanzando en la dirección correcta.
A nivel interno, la proclamación de la Carta de Derechos Fundamentales para la propia UE y, de cara al exterior, tanto el informe anual de la UE sobre derechos humanos como, sobre todo, la reciente Comunicación de la Comisión aportan valiosos puntos de vista para hacer más eficaz el trabajo en el ámbito de los derechos humanos.
La Presidencia belga, cuyo Ministro de Asuntos Exteriores, Sr. Michel, está aquí participando admirablemente en este debate, ha subrayado la necesidad de aumentar la coherencia y la congruencia, aspiración que ojalá supere las exigencias de lo políticamente correcto, así como del establecimiento de la transparencia, de prioridades claras y de criterios para evaluar situaciones de derechos humanos, elementos éstos que se implementarán con las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales celebrado el 25 de junio de 2001.
El informe anual recalca la importancia del diálogo y la cooperación entre los gobiernos y la sociedad civil.
Tal y como el Comisario, Sr. Patten, señaló con ocasión del I Foro de debate sobre derechos humanos de la UE, celebrado en 1999 bajo la Presidencia finlandesa, sería una atrocidad intelectual ignorar las opiniones de las organizaciones no gubernamentales, dado que el conocimiento y la experiencia del conjunto de las organizaciones europeas de derechos humanos no tienen parangón en el mundo.
