De no ser así, la legitimación democrática que el Parlamento confiere a los actos de la Unión Europea, en particular en el proceso presupuestario, sería una inmensa estafa que los ciudadanos sabrían intuir y no podrían perdonarnos.
Señor Presidente, para comenzar desearía felicitar al Sr. Ferber por las excelentes orientaciones que ha presentado.
Saludo la clara orientación del informe hacia la planificación de la ampliación.
El afán por la eficacia es especialmente decisivo en el contexto de la ampliación.
Incluso en esta temprana fase, es importante que dispongamos de una estrategia clara sobre la respuesta que darán las instituciones a la adhesión de nuevos miembros.
Debemos ser imaginativos a la hora de abordar temas como los requisitos en materia de personal y de edificios.
Las instituciones no pueden responder a la ampliación limitándose a añadir un puesto adicional aquí o una oficina allí.
No queremos que se enfoque la ampliación como si se tratara de un juego de Lego.
Debemos replantearnos a fondo el tema de la gestión de operaciones, lo que supone que las instituciones deberán explorar modos alternativos y adoptar con entusiasmo las nuevas tecnologías de la información.
Esto es especialmente importante en lo que se refiere al apoyo lingüístico.
Estoy totalmente a favor de la idea esbozada por el Sr. Ferber relativa a la creación de una oficina de contratación interinstitucional, porque creo que permitirá reducir costes y reducir la competencia entre las instituciones a la hora de atraer a nuevo personal.
Como todos los aquí presentes deben reconocer, existen limitaciones importantes en lo relativo a los recursos disponibles a raíz de la ampliación y habrá también repercusiones sobre las previsiones financieras en lo que respecta al gasto de la Categoría 5.
No obstante, estas orientaciones no tratan únicamente sobre la ampliación, tratan también sobre la dirección política de todas las instituciones durante el próximo año.
Por consiguiente, deberá darse la máxima prioridad a la obligación de rendir cuentas y a la transparencia, porque el ciudadano europeo no hace distinción entre las diferentes instituciones.
Todas las otras instituciones deben emprender una revisión fundamental siguiendo pautas similares a aquéllas propuestas por el plan de reforma de la Comisión, porque lo que quiere el contribuyente europeo son muestras de que existe una buena relación gasto-utilidad y esto es válido no sólo para las instituciones, sino también para los partidos políticos, los diputados al Parlamento Europeo y su personal.
Todos los cambios deben estar claramente justificados y ser transparentes.
Cada institución debe dar pruebas de sus mejoras y su eficacia, y creo que esto sólo puede realizarse a través de herramientas como basar la dotación presupuestaria en las actividades y el examen minucioso de las políticas, los sistemas y los procedimientos en curso.
Uno de los principales casos de ineficacia que existe es el de las sedes de las instituciones de la UE y si queremos que nos tomen en serio, debemos concentrar nuestros trabajos en una sola sede.
Reconozco que existen obligaciones en virtud de los Tratados con respecto a dos sedes diferentes, pero debemos asegurarnos de que éstas no se amplían.
Como saben muchas de sus Señorías, el Reino Unido es reacio a ampliar el alcance de la votación por mayoría cualificada, pero en este caso, el Reino Unido vería con buenos ojos la celebración de una votación por mayoría.
Para terminar, las prioridades de nuestro Grupo con respecto a estas orientaciones son prudencia presupuestaria, mayor eficacia, un control presupuestario más eficaz, una mejor utilización de los recursos y mejoras generalizadas de los servicios y de la gestión, por lo que hago un llamamiento a todas las demás instituciones para que tomen nota e introduzcan enérgicamente estas mejoras.
Señor Presidente, señora Comisaria, los ponentes encargados del diseño presupuestario de la Unión Europea para el próximo año, la Sra. Haug y el Sr. Ferber, han elaborado sus primeros informes.
Les deseo suerte a ambos en su difícil tarea.
La elaboración del presupuesto significa la utilización de los fondos aportados por los contribuyentes mediante el pago de sus impuestos.
Por consiguiente, se trata de un trabajo difícil que requiere gran austeridad presupuestaria.
Existen muchos sectores adecuados para asignarles fondos presupuestarios, pero hay muy pocos cuya financiación sea imprescindible.
Los fondos públicos deben servir para financiar únicamente lo que sea indispensable.
Además de la necesidad de un control austero del presupuesto, queremos destacar las siguientes cuestiones: nuestro Grupo apoya incondicionalmente el paquete de reformas presentado por el Comisario Kinnock.
La piedra angular de esta reforma consiste en elaborar y gestionar el presupuesto en base a criterios funcionales.
Esto resaltará la responsabilidad personal, reducirá la burocracia y aumentará la eficiencia en el trabajo.
No obstante, esta reforma presupone que exista una colaboración apropiada con el personal.
Por ello, debemos prepararnos bien de cara a las próximas negociaciones sobre la reforma del Estatuto de los funcionarios.
Debemos flexibilizar y simplificar la actual estructura del funcionariado, con el fin de facilitar, entre otras cosas, la reasignación de los recursos existentes.
La elaboración de esta reforma puede que exija la asignación de una partida presupuestaria adicional, e instamos a la Comisión a que haga sus prevenciones al respecto.
El informe de la Sra. Haug destaca la importancia de la cultura como fuente generadora de empleo.
En realidad, la cultura es un campo que corresponde a las competencias de los Estados miembros.
Sin embargo, la cultura se está desarrollando intensamente como ramo de la vida económica.
Por esta razón, apoyamos las partes de este informe en las que se hace hincapié en el desarrollo de esta actividad económica en el marco de las medidas estructurales.
Con ocasión de una lectura posterior de la propuesta presupuestaria, tenemos la intención de concentrarnos en la suficiencia de los fondos destinados a la ciencia y a la investigación, así como en la financiación destinada a la lucha contra todo tipo de marginación, en virtud del cumplimiento del artículo 13 del Tratado constitutivo de la CE.
Nuestro Grupo piensa también que las perspectivas financieras de la sección I -subvenciones agrícolas- no deben ser la fuente principal de financiación de las necesidades que se presenten en el marco de la política exterior.
En cuanto al informe del Sr. Ferber, desearíamos indicar que aún no queremos pronunciarnos sobre los detalles del mismo, por ejemplo, sobre la creación de nuevo funcionariado.
En cambio, nos parece imprescindible que la reforma del Estatuto de los diputados al Parlamento sea llevada a cabo con diligencia y de acuerdo con los compromisos contraídos.
Señor Presidente, señora Comisaria, debo decir que me encuentro incómodo ante este informe, sobre todo después de ver las enmiendas presentadas por la Comisión de Presupuestos.
Así, pues, no está en tela de juicio la Sra. Haug.
Individualmente, muchos de sus párrafos son aceptables y algunos excelentes incluso y mi Grupo los votará, naturalmente.
Pero, globalmente, por no hablar siquiera de tal o cual párrafo francamente inaceptable para nosotros, me parece que a este informe le falta esa voluntad política clara, esa ambición profunda, esas opciones resueltas, que el Parlamento debería expresar, a mi juicio, ya en esta fase de la batalla presupuestaria, porque esta batalla se anuncia también este año muy ardua.
Cada uno de nosotros recuerda el pulso que tuvimos que echar el año pasado al Consejo, porque quería equilibrar la financiación de la reconstrucción de Kosovo recurriendo, en particular, a los créditos de la cooperación con el sur.
La mayoría del Parlamento aceptó al final votar el presupuesto, gracias a una concesión limitada del Consejo, pero sobre todo un compromiso por su parte de aceptar en el año 2000 una revisión de las perspectivas financieras, si resultaba que la evolución de la situación en los Balcanes requería un esfuerzo financiero sensiblemente superior al programado.
Así es manifiestamente hoy. Ahora bien, ni la Comisión ni el Consejo parecen decididos a respetar el espíritu de ese compromiso o, dicho de otro modo, a financiar nuestras nuevas prioridades sin comprometer nuestras prioridades tradicionales.
Ahora bien, si bien el informe recuerda perfectamente esa posición en sus considerandos, en particular en los considerandos A, B, D, en el párrafo 22, ya citado, propugna, en cambio, -y cito- "un reparto equitativo de las limitaciones presupuestarias en lugar de una revisión limitada de las perspectivas financieras con recursos suplementarios" .
Una vez más, se pretende desnudar a un santo para vestir a otro en virtud del sacrosanto pacto de estabilidad presupuestaria.
Por mi parte, sigo convencido de que debemos formular claramente la siguiente pregunta: ¿queremos desempeñar un papel activo en el continente y en el mundo ?
En caso de que sí, debemos dotarnos, razonable pero resueltamente, de los medios financieros.
El mismo razonamiento es válido para otras prioridades, anunciadas pero no asumidas, como la de lo social y del empleo o la de la cooperación con el Sur.
Deseo que, aparte de esta votación, seamos suficientemente numerosos para recuperar la iniciativa a tiempo con este espíritu y esta vez resistir hasta el final.
Señor Presidente, quiero ante todo agradecer a los Sres. Haug y Ferber sus informes, sin duda, exhaustivos y muy puntuales en lo que respecta a todas las orientaciones programáticas.
Asimismo y antes que nada quiero destacar el importante papel a la hora de relanzar el empleo en la Unión Europea haciendo hincapié en el papel de las pequeñas y medianas empresas que, a fin de cuentas, son el verdadero núcleo de nuestra empresa en Europa y además la referencia a la economía cultural y a las nuevas tecnologías.
Hay que hacer referencia a esto también con respecto al informe que se elaborará en Lisboa y sobre la base de estos puntos, a mi juicio, podremos relanzar seriamente el empleo.
Quiero añadir que a menudo se habla de nueva economía, sin embargo, si luego, al final, no focalizamos el que puede ser el núcleo fundamental de esta nueva economía - en este caso la cultura, las nuevas tecnologías - entonces seguramente no conseguiremos dar respuestas.
Además de esto, en cuanto a las líneas programáticas, quiero señalar que se han vuelto a incluir las catástrofes que se pueden registran en nuestros Estados.
¿Y esto por qué?
Porque de esta forma podemos ayudar a los Estados que se adherirán y en los cuales pueden haberse producido catástrofes como, por ejemplo, un terremoto, de lo contrario, la gente no entiende por qué intervenimos en países como Kosovo y, en cambio, no podemos intervenir en nuestros Estados.
Por ello, a mi juicio, es importante que este aspecto se haya vuelto a incluir en el presupuesto.
A esto, sin embargo, añado una nota polémica acerca de los recortes en la agricultura. Considero que conceptualmente esto no puede ocurrir siempre, quiero decir en términos de lógica.
Es lógico que tengamos que financiar la misión en Kosovo como objetivo político prioritario para hacer olvidar ese drama y demostrar al mismo tiempo que existe un objetivo político, pero no lo podemos hacer recortando constantemente la agricultura.
Asimismo subrayo el hecho de que el Consejo y la Comisión nos dan constantemente las orientaciones programáticas, precisamente porque no podemos vivir el mismo presupuesto que vivimos el pasado año y del cual, sólo gracias a la paciencia y a la tenacidad del presidente Sr. Wynn, hemos conseguido llegar al final: esto no puede volver a ocurrir.
Por último, subrayo la necesidad de rectificar el presupuesto, por ejemplo, eliminando los BAT: allí tal vez encontraremos nuevos recursos.
­ (DE) Señor Presidente, queridos colegas, la Comisión de Empleo apoya la iniciativa de la ponente general de dar también este año prioridad a la política de empleo y, sobre todo, permitir que lleguen ayudas a las PYMEs en el ámbito de las tecnologías de la información y de la comunicación.
Pero también han de observarse los aspectos sociales. Por ello, nuestra comisión exige una iniciativa propia que principalmente garantice el acceso de todos en igualdad de condiciones a las nuevas tecnologías.
Es inaceptable que a fecha de hoy sólo cerca del 30% de las mujeres tengan acceso a Internet y que las personas de ingresos más altos tengan un acceso tres veces mayor a Internet que las personas con rentas inferiores.
Este presupuesto contiene otra cuestión importante para nosotros.
Afecta al diálogo con la sociedad civil.
Para este diálogo y para las organizaciones no gubernamentales que participan en él exigimos que se encuentre una vía de financiación sólida que apoye el importante papel que éstas desempeñan como voz de los desfavorecidos.
Señor Presidente, señora Comisaria, en los debates presupuestarios el tema del empleo desempeña, naturalmente, un papel decisivo en la Comisión de Pesca.
¡Todos deseamos un crecimiento sostenido y un menor desempleo!
Europa debe crear el marco, y para ello nació el Tratado de Amsterdam.
Pero la verdadera responsabilidad de la creación de empleo, y no lo subrayo por primera vez, es de los Estados miembros.
No basta con crear simplemente una green card ­como se prevé hacer en Alemania.
La práctica de cada país pone de manifiesto si un Estado miembro es innovador o si esconde su culpabilidad tras el parapeto de la UE.
Sería un pretexto fácil e injusto.
En los próximos años habrá que afrontar varios acuerdos y convenios de pesca a nivel internacional. Todos tienen relevancia a nivel presupuestario, pues si queremos que nuestros productos sigan competiendo en el mercado mundial, necesitamos la materia prima y las importaciones, y eso tiene su precio.
Pero en la Comisión de Pesca no podemos permitirnos ninguna alegría, querida señora Comisaria, porque usted nos sigue escatimando el análisis de costes y beneficios de nuestros convenios de pesca que nos prometió hace largo tiempo.
¿Cómo podemos así hacer frente a los recortes que exige la Comisión de Presupuestos?
A partir de 2002 contaremos con una nueva política de pesca en la UE, una empresa enorme y fascinante a escala mundial.
Hoy adoptamos las medidas preparatorias necesarias. Por ello necesitamos directrices sólidas en el ámbito de la pesca, como las previstas por la ponente principal.
Después necesitaremos los recursos financieros necesarios
Muchas gracias, señora Langenhagen.
La felicito porque ha sido capaz de expresarse en menos tiempo del previsto.
Esto no suele sentar precedente.
Señor Presidente, garantizar el futuro ha sido siempre un problema difícil de abordar, ya fuera mediante el Libro Blanco, la desregulación, la colaboración o la adaptación de las estructuras. La situación incide siempre de forma decisiva sobre la evolución futura de los acontecimientos.
En el informe principal los principales asuntos aparecen tratados en el lugar adecuado.
No obstante, dicho informe adolece de una falta de ampliación de sus contenidos.
La lucha contra el desempleo mediante el crecimiento económico es el gran reto europeo.
La Conferencia de Lisboa ha hechos públicas las directrices que guiarán este proceso hasta el año 2010.
Por tanto, cabe prever que la futuras conferencias de Jefes de Gobierno pongan las bases del cómo de dicho proceso.
Los agricultores y cooperativas esperan de la Comisión Europea que desburocratice la política agrícola y que dicte directrices de política presupuestaria orientadas hacia la previsibilidad, la seguridad y el desarrollo estructural.
Mediante los acuerdos de Berlín se fijaron los contenidos de la política agraria hasta el año 2006.
Los trabajadores del sector y los políticos han conseguido este éxito luchando duramente.
Si resultase necesaria una revisión anticipada porque el análisis social impone otros parámetros, deberá hacerse con los números y los hechos a la vista, preservando lo que ha dado buen resultado ­previsibilidad y no deshacer hoja por hoja la Agenda 2000 hasta convertirla en un manual de supervivencia apenas reconocible.
Poco después de la aprobación del presupuesto para el ejercicio 2000, la Sra. Schreyer exige una revisión financiera y una previsión de las prioridades, así como una intervención sobre los gastos negativos.
Sin el reflujo de estos recursos al presupuesto agrícola, la Agenda 2000 peligra, máxime cuando cabe prever que se produzcan nuevos desajustes técnicos.
Esta es una política trazada a ojo de buen cubero y que se basa únicamente en la simple observación.
No hay duda de que hay que reconstruir los Balcanes, pero en su totalidad, como forma de solidaridad social.
Entonces ­y de ello estoy convencido­ los agricultores y las cooperativas aportarán también su contribución.
Señor Presidente, la economía general de la resolución sobre las orientaciones relativas al procedimiento presupuestario para el año 2001 no puede recibir, en su estado actual, nuestro asentimiento.
En efecto, nos oponemos al auténtico desvío de créditos que se nos propone: la utilización indebida de recursos reservados a los gastos agrícolas de la rúbrica 1 de las perspectivas financieras como fuente de financiación para satisfacer las necesidades de créditos en la esfera de la política exterior.
Nos parece absolutamente inicuo pretender financiar la reconstrucción de Kosovo a costa de los agricultores europeos y pretender hacer creer que no existe ninguna otra solución presupuestaria constituye un engaño totalmente escandaloso.
Muy al contrario, debemos mantener el gasto agrícola, los gatos obligatorios y moderar los gastos de las otras rúbricas, allí donde existen márgenes innegables.
Así, pues, conviene rechazar toda financiación anual de los 5.500 millones de euros destinados a los Balcanes, importe calculado por la Comisión Europea, no sabemos con qué base, mediante un aumento del límite máximo de los gastos exteriores y una reducción de los límites de las rúbricas agrícolas con el motivo falaz de que no se reducirían los créditos de la agricultura, sino que convendría dejar libres márgenes para 2001 y 2002.
Ahora bien, todos sabemos que en 2003 se hará el examen a mitad de periodo previsto por la Cumbre de Berlín.
No cabe duda de que en esa ocasión, si el procedimiento dudoso propuesto por la Comisión y que nuestro Grupo denuncia firmemente, es respaldado por nuestro Parlamento, muchos lo consideran definitivo.
Así, pues, constituye un precedente extraordinariamente peligroso para nuestros agricultores.
Por lo demás, ése es el mensaje claramente expresado por el Consejo Europeo en Lisboa, que se negó sin ambigüedad a recoger en sus conclusiones la voluntad de la Comisión de reducir las capacidades del presupuesto agrario en 300 millones de euros en 2001 y después otro tanto en 2002.
Independientemente del fondo, no aceptamos que se pongan en tela de juicio las decisiones de la Cumbre de Berlín con esa exigencia permanente de revisión de las perspectivas financieras y de las diversas rúbricas.
Lo aceptamos tanto menos cuanto que el ambicioso programa de la Comisión Europea para los Balcanes no está expresado en cifras con rigor ni con precisión, los créditos existentes destinados por la Unión a Kosovo no se pueden gastar en su totalidad y los demás Estados donantes no respetan sus compromisos financieros.
Así, pues, repito, señor Presidente: no hay razón alguna que justifique la solicitud de revisión de las perspectivas financieras que se nos propone.
Por eso la rechazaremos.
Señor Presidente, Señorías, quisiera en primer lugar expresar nuestra coincidencia con las prioridades políticas establecidas por la Sra. Haug.
Sin embargo, echamos de menos un apoyo explícito a ámbitos tan relevantes como la investigación científica y el desarrollo y la innovación tecnológicos.
Su omisión en cualquier diseño presupuestario general de la Unión equivaldría a salir a la calle desprovistos de paraguas en un día de lluvia.
Sin un esfuerzo permanente e intenso en estos campos no hay competitividad, y sin competitividad no hay creación de empleo.
Por ello, hemos introducido una enmienda en este sentido.
Otra modificación que hemos sugerido, de acuerdo con lo que se ha acordado en el Consejo Europeo celebrado en Lisboa, se refiere a que el empleo es una de las grandes prioridades políticas de la Unión para los próximos años y tal objetivo pasa indefectiblemente, tal como la Sra. Haug señala con acierto, por políticas favorables a la pequeña y mediana empresa.
Pero no nos podemos limitar a facilitarles el acceso a las nuevas tecnologías de la comunicación y la información.
La red es un instrumento, no una varita mágica.
Sin un decidido programa de reformas estructurales básicas, que mejoren la capacidad de competir de nuestro tejido empresarial, la era digital será para Europa un tiempo de frustración. De ahí nuestra enmienda para recordar este hecho tan obvio pero a la vez tan temido.
Por último, en referencia a lo que la Sra. Haug define como "economía cultural" , hemos advertido que lo menciona dentro de las prioridades políticas, sin que vuelva a aparecer en el resto de su informe.
Con el fin de paliar esta inconsistencia metodológica, hemos propuesto una enmienda que desarrolla este sugerente concepto.
En cualquier caso, la ponente ha establecido, a nuestro juicio, correctamente las bases para orientar la sección III del presupuesto de la Unión correspondiente al año 2001, y nos complace manifestarle nuestra sincera felicitación por su labor.
Señor Presidente, quiero centrar mi intervención principalmente en el tema de la revisión y decir a aquellos que han realizado comentarios condenando a la Comisión por su propuesta de extraer fondos de 1A, que debemos esperar a ver qué nos presenta el anteproyecto de presupuesto, y no descartar nada ahora.
Ralf Walter ha hecho la pertinente observación de que el gasto agrícola experimentará un incremento y que si se extraen fondos de 1A, se hará de los excedentes, pero esperemos hasta la llegada del anteproyecto de presupuesto.
Estamos trabajando sobre hipótesis en la presentación de este informe de la Sra. Haug.
Me refiero únicamente al informe Haug y no al del Sr. Ferber.
Felicito a ambos, pero en este informe Haug hacemos algunas suposiciones sobre la revisión, sobre la redistribución en la categoría 4 y sobre las necesidades de Kosovo.
No obstante, debo recordar al Consejo - y menos mal que contamos con la presencia de un solícito escribiente, porque nadie del Consejo asiste al turno de noche para recibir el mensaje - que realmente, si la Comisión presenta la propuesta que esperamos que presente, estará moralmente obligada, conforme al acuerdo interinstitucional, a negociar con el Parlamento el modo en que debería hacerse esa revisión antes de la primera lectura.
Mi instinto me dice que no habrá acuerdo con el Consejo en lo que se refiere a una revisión de las previsiones financieras.
Si es así, debemos transmitirle ahora el mensaje inequívoco de que este año tendremos el mismo procedimiento agitado que tuvimos el año pasado y que no se saldrá con la suya.
Estaremos dispuestos a hacer todo lo posible en favor de los Balcanes y de Kosovo, pero al mismo tiempo, seremos realistas respecto a las políticas que el Parlamento considera importantes.
El problema con el Consejo es que todo gira en torno a lo acordado en Berlín.
No dejan de repetirnos que lo de Berlín está fraguado en hormigón.
Pues bien, parafraseando a Hugh McMahon, un antiguo colega hasta el pasado Parlamento que en cierta ocasión, durante un debate sobre construcción naval, dijo que no queremos que se fragüe en hormigón, queremos que se fragüe en cemento líquido, y supongo que lo que queremos en estos momentos es mantener el Acuerdo de Berlín en una especie de cemento líquido, porque de este modo, al menos, podrán ser lo suficientemente flexibles como para reconocer con nosotros que las cosas tienen que cambiar.
Quiero hacer una observación, señor Presidente, que también hice ayer en la Comisión de Presupuestos, y es que en los doce años que llevamos de previsiones financieras ha habido 38 revisiones que han afectado a un importe total superior a los 7 billones de euros.
Kosovo es uno de esos casos en los que las previsiones financieras no son lo suficientemente flexibles y eso tiene que cambiar, y es necesario que el Consejo se dé por enterado, porque de lo contrario habrá problemas.
Señor Presidente, hay que tener un descaro indudable para afirmar que el empleo es -y cito- una prioridad constante de las instituciones europeas, cuando resulta que Unión Europea tiene18 millones de desempleados y en este momento varias grandes empresas europeas, algunas de las más ricas, anuncian brutales supresiones de empleos sin que dichas instituciones muevan ni siquiera el meñique para impedírselo.
No es que sea imposible poner fin inmediatamente al desempleo, pero para ello haría falta una política voluntarista que no vacilara en recurrir a los beneficios de los grupos financieros e industriales y a la fortuna personal de los grandes accionistas.
Y, además, ¿cómo calificar sino de hipócrita la pretensión de las instituciones europeas de erradicar -y cito- por doquier la pobreza, cuando resulta que dejan a grupos industriales agravarla aquí mismo, en los países más ricos de Europa y sirven de instrumentos políticos a esos mismos grupos para favorecer el saqueo criminal al que se entregan en los países pobres?
Somos conscientes de que sería inútil pedir a las instituciones europeas lo que no pueden dar, concebidas como están, como los Estados nacionales, para favorecer los beneficios y representar los intereses de la clase rica.
Por esas razones, los representantes de Lucha Obrera votarán en contra del informe Haug.
Señor Presidente, felicito a ambos ponentes por sus informes, que han alcanzado un alto grado de consenso.
El informe Ferber es una exposición muy valiente de las necesidades presentes y futuras del Parlamento.
Un Parlamento Europeo interesado por las nuevas tecnologías de la información, un Parlamento Europeo consciente de que su organización debe girar prioritariamente en torno a las nuevas tareas que a los diputados europeos les obliga el Tratado de Amsterdam.
Es un informe que propone cambios, los cambios siempre encuentran resistencia en las instituciones y por eso es más de agradecer aún la voluntad del ponente de llevar ese informe adelante con el apoyo del PPE y, esperemos, del resto de los grupos políticos del Parlamento.
La ponente Haug, por su lado, ha pactado grandes áreas de compromiso en su informe, que esperamos sean respetadas en la votación, y que refuerza el compromiso del Parlamento ante el empleo, la cultura, las nuevas políticas de Amsterdam y, no menos importante, las obligaciones y los derechos presupuestarios.
Este Parlamento votó mayoritariamente las perspectivas financieras que reflejaban los equilibrios políticos de Berlín incluso cuando éramos conscientes todos de su insuficiencia ante circunstancias exteriores inesperadas.
Este Parlamento votó, en el pasado mes de diciembre, mantener las perspectivas financieras y el Acuerdo interinstitucional a pesar de que, entonces, el Consejo tensó la negociación hasta límites inaceptables.
Hoy el Consejo, el Parlamento y la Comisión están ligados por un compromiso firmado.
Un compromiso muy serio.
Si hay que financiar nuevas políticas, hay que encontrar nueva financiación.
Si el Consejo pretende financiar los Balcanes a costa de las actuales políticas exteriores o agrícolas, no sólo mostrará falta de visión política, sino también falta de palabra ante los compromisos que firma.
Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento a los ponentes por su trabajo y decir que han sabido lograr un consenso decente y han elaborado buenos informes.
Quiero transmitir a la nueva Comisaria mis mejores deseos en su primer presupuesto y decirle que espero sinceramente que tengamos un procedimiento tranquilo y eficaz en el que todos nos esforcemos para producir un presupuesto sensato de la manera más eficiente posible.
Si han de surgir problemas - y a veces surgen - éstos serán relativos a la cuestión de la propuesta de financiar el déficit en la Categoría 4 con fondos procedentes de la partida presupuestaria para agricultura.
Esta propuesta tiene más probabilidades de crear problemas psicológicos en las zonas rurales de toda la Unión Europea que problemas reales.
Debemos tranquilizar a los agricultores europeos y decirles que existen normativas, que dichas normativas otorgan una serie de derechos a los agricultores europeos y que, pase lo que pase, no existe la posibilidad de que la Unión Europea les niegue dichos derechos.
No obstante, se ha producido una reducción de los ingresos.
Tuvimos una declaración de la Comisión para el período 2000-2006 en la que se establecían ciertos perímetros dentro de los cuales se prevería el gasto agrícola.
Ahora nos llegan nuevas propuestas que dicen que ante una situación de ampliación, tendremos propuestas completamente nuevas para políticas completamente nuevas destinadas a los nuevos Estados miembros y sin que exista ninguna disposición sobre cómo se financiarán dichas propuestas.
Necesitamos algo más de claridad y está creciendo la tensión entre las instituciones por esta cuestión de los Balcanes.
Cuanto antes nos presente la Comisión cifras claras para el gasto año por año, mejor.
No creo realmente que sea necesario extraer fondos de agricultura para financiar un programa decente sin salirse de las cantidades establecidas - 5.500 millones de euros - teniendo en cuenta cuáles son las obligaciones de la Unión, las contribuciones que harán los Estados miembros y los reembolsos que posiblemente se reclamarán debido a la situación en Serbia.
Por tanto, ¿por qué debemos pelearnos por unos 300 millones de euros que al final, creo, no será necesario desviarlos de agricultura?
Señor Presidente, estimados señoras y señores diputados, el objetivo de este temprano debate sobre el Presupuesto 2001 consiste en reflejar las prioridades de la política europea en el presupuesto de la Unión Europea.
Es el primer presupuesto para el que la Comisión elabora un anteproyecto, y es el primero para mí como nueva Comisaria que trabajo desde el principio.
Estimo que es enormemente útil que el Parlamento Europeo y la Comisión tengan ya una línea de actuación común, que haya un acuerdo sobre las prioridades que exigen una cobertura financiera en el Presupuesto 2001.
Aún no se trata de examinar las cifras concretas, ni las fuentes de ingresos, sino que ahora estamos hablando de los gastos.
¿Qué queremos, qué objetivos queremos alcanzar o fomentar con este presupuesto?
A mi juicio, es bueno que el debate sobre el ejercicio presupuestario comience estableciéndose de este modo las prioridades.
En relación con la fijación de prioridades para el próximo ejercicio presupuestario, constato que los informes, que sus prioridades y las prioridades de la Comisión tienen muchos puntos en común.
En mi opinión, este es la condición necesaria para llegar también a un buen resultado final en el procedimiento presupuestario.
En particular, quiero dar las gracias en nombre de la Comisión a la ponente y al ponente.
En primer lugar quiero abordar el informe del Sr. Ferber y agradecerle el apoyo al planteamiento de la Comisión que se pone de manifiesto en su informe: adaptar progresivamente el procedimiento de informe presupuestario al activity based budgeting.
El informe contiene asimismo la propuesta de que las demás Instituciones se atengan consecutivamente a este nuevo enfoque.
Sobre todo, el informe pone de manifiesto el apoyo a la reforma administrativa de la Comisión, lo cual agradezco especialmente.
Naturalmente, la Comisión se alegra de que se invite a las demás Instituciones a reflexionar individualmente sobre qué medidas de reforma administrativa serían las adecuadas y pueden llevarse a la práctica.
Señor Ferber, en su informe ha llamado la atención sobre otras cuestiones que deben ser resueltas.
Me referiré expresamente al tema de la financiación de los partidos políticos.
Creo que éste es un asunto en el que también es necesario encontrar rápidamente una solución mediante la adopción de medidas en común.
Paso a comentar el informe de la Sra. Haug.
Señora Haug, debo felicitarla por su informe y por haber conseguido concentrarse en las cuestiones prioritarias, ya que me figuro que le han hecho llegar muchos deseos ­a modo de cartas a los Reyes Magos­, todo lo que importa de verdad a cada uno, para que lo incluya en su informe.
En vez de hacer eso, se ha concentrado en las verdaderas prioridades y creo que ello será de gran utilidad a la hora de llegar a acuerdos.
Ha puesto de relieve, en particular, los cometidos de política exterior. A ellos voy a referirme inmediatamente.
Pero también subrayó la importancia de establecer prioridades y preferencias en el ámbito de la investigación ­una opinión compartida por la Comisión­, así como la necesidad de fomentar la evolución de una economía con posibilidades de futuro recurriendo a medidas de carácter presupuestario.
En este punto voy a analizar los resultados de la Cumbre de Lisboa, tal como ya ha hecho usted antes.
A mi juicio, la Cumbre de Lisboa ha supuesto, en términos generales, un éxito para la Unión Europea, porque en ella se ha llegado al acuerdo de que ahora es necesario fomentar el sector de la información y de las tecnologías de la comunicación mediante la adopción de medidas amplias; debe ser, por tanto, un deseo común reflexionar sobre en qué medida puede tomarse en cuenta en el presupuesto esta tarea, este orden de prioridades.
Señora Haug, en este orden de cosas acojo con satisfacción una afirmación que acaba de hacer en su intervención, en el sentido de que no hay que competir con los programas de empleo de los Estados miembros, sino que ha de pensarse, con respecto a cada una de las iniciativas, cuál es la específica tarea de Europa y qué podemos hacer en concreto desde las instancias europeas.
En este contexto puedo pasar a abordar su pregunta acerca de la verdadera incidencia del presupuesto europeo en el empleo.
Evidentemente, para el fomento del empleo, el programa de los fondos estructurales es el instrumento más importante.
Para el nuevo período de fondos estructurales hemos establecido de nuevo como objetivo horizontal que en el momento de realizar valoraciones a priori se elaboren documentos sobre cuáles sean las previsiones y cálculos y sobre la incidencia de estos programas especiales en la situación del mercado de trabajo.
Me alegra mucho que mi colega Barnier afirme también que la Comisión no se contentará con declaraciones poco claras, sino que quiere contar con cálculos concretos para que todo pueda someterse a revisión.
Con respecto al establecimiento de prioridades por parte de la Comisión, puedo señalar que la Comisión, en su reunión de 23 de febrero, mantuvo un debate sobre las prioridades y adoptó un acuerdo según el cual en el plan presupuestario para el ejercicio 2001 debe reflejarse en particular el reforzamiento de los compromisos asumidos en política exterior por la Unión Europea, así como el importante objetivo de fomentar el desarrollo del espacio rural y el apoyo a la transición hacia una sociedad de la información.
Voy a pasar a abordar la cuestión de los gastos necesarios para el pacto de estabilidad en la zona occidental de los Balcanes.
Dicho pacto ha ocupado la mayor parte del debate de hoy.
A partir de la previsión de que en el período hasta el año 2006 se necesitarán recursos financieros por importe de 5.500 millones de euros, la Comisión ha extraído consecuencias para el establecimiento de prioridades en el presupuesto 2001.
Diversas partes han señalado aquí que se insta a la Comisión a actuar.
Así lo exigieron ustedes en su acuerdo de 16 de diciembre tanto de la Comisión como del Consejo.
Se insta a la Comisión a que presente en abril estimaciones concretas de los recursos necesarios y que asimismo comunique en qué medida es necesaria una revisión de las perspectivas financieras.
En el debate sobre las prioridades para el presupuesto 2000, la Comisión llegó a la conclusión de que no es posible aportar todos los recursos necesarios mediante una redistribución de los mismos dentro del ámbito de las políticas exteriores. Naturalmente, analizamos dónde podemos realizar algún trasvase de recursos en el ámbito de las políticas exteriores.
Mi colega Chris Patten aceptó esta tarea junto al Sr. Nielsen.
No obstante, hemos llegado a la conclusión de que hacen falta nuevos recursos que deben financiarse a través de otras medidas a las que voy a pasar inmediatamente.
Quiero subrayar en este lugar que la cifra o el cálculo de 5.500 millones de euros para el período hasta el año 2006 va a ser analizada en profundidad.
En este contexto deseo señalar que en el período 1991-1994 fluyeron 4.500 millones de euros desde el presupuesto de la Unión Europea hacia las regiones.
Si ahora hablamos de 5.500 millones de euros, es claro que esto supone un incremento considerable, pero no es desmesurado, sino que guarda proporción con la cuantía de la ayuda prestada hasta ahora.
A mi juicio todos coincidimos en que en comparación con la década pasada, el apoyo y la ayuda financieros a las regiones deben constituir una prioridad reforzada.
Quiero pasar ahora a la propuesta de financiación, en particular al punto referido al trasvase de recursos desde el ámbito de la política agrícola.
Tengo un especial interés en referirme a esta cuestión porque quizá en el debate se despierten ciertos temores que, en mi opinión, no tienen justificación alguna.
Señor Walter, en su intervención señaló que no se trata de reducir los gastos de la política agrícola para el ejercicio 2001, sino de la pregunta de qué crecimiento se precisa.
De conformidad con las perspectivas financieras, en comparación con el presupuesto 2000, sería posible teóricamente, según los cálculos efectuados, un incremento de los gastos en el sector de los mercados agrícolas de 3.100 millones de euros.
La Comisión presenta una propuesta que prevé un nuevo incremento de 2.800 millones de euros en el sector de los gastos de los mercados agrícolas.
Por ello les pido que tomen nota de ello y que no digan que en el sector de la política de mercados agrícolas se abre un agujero que pone en peligro la totalidad de los gastos.
Repito de nuevo claramente, y la Comisión lo afirma también: las ayudas directas a los agricultores no se verán en ningún caso afectadas por el acuerdo, sino que se prevé en el ámbito de los gastos de los mercados agrícolas un aumento superior al 7%, y en el ámbito de la ayuda al desarrollo de las zonas rurales un incremento incluso del 9,5%. ¡Eso sí que es exorbitante!
Espero que estos aumentos reciban el apoyo de las autoridades en materia presupuestaria, pues, a mi juicio, este programa de fomento del desarrollo de las zonas rurales ofrece muchas posibilidades para impulsar la adopción de nuevos planteamientos en la política agrícola.
Permítanme que haga una breve referencia a la cuestión del incremento total de los gastos presupuestarios.
En la Comisión de Presupuestos hemos tenido ya la ocasión de debatir dos veces sobre este tema.
Con toda seguridad, tendremos que debatir en profundidad con el Consejo qué tasa de crecimiento es necesaria desde el punto de vista de los gastos.
Puedo señalar que es necesario un fuerte aumento de los gastos para poder pagar las viejas deudas adquiridas en el pasado y que, por supuesto, han de satisfacerse.
Con respecto a la cuestión de las perspectivas financieras debo observar que la Comisión propone, siguiendo la petición y la exigencia del Parlamento Europeo, incluir los gastos para las ayudas a Chipre y a Malta en la rúbrica de los gastos de ampliación, es decir, en la rúbrica de la categoría 7.
Creo que esta sería una medida que favorecería especialmente la transparencia presupuestaria, y espero que el Consejo no mantenga su primera respuesta negativa a este respecto.
Quiero volver al procedimiento presupuestario para el ejercicio 2000.
El procedimiento presupuestario del año pasado, lo diré en términos diplomáticos, fue de una enorme intensidad.
Tuve así una buena ocasión de conocerles en profundidad, y pude apreciar que la Comisión de Presupuestos es una comisión sólida y de gran perseverancia.
Supongo que la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo está resuelta a adoptar una posición muy decidida, pero que justamente a partir de esa posición decidida está dispuesta a entablar negociaciones.
No obstante espero en beneficio de todos que el procedimiento presupuestario 2001 no ponga forzosamente a prueba nuestra resistencia, sino que transcurra por la vía del consenso.
Con todo, estoy plenamente convencido de que si surgen de nuevo conflictos, la Comisión mostrará la misma tenacidad.
Puedo asegurarles que la Comisión se dispondrá de nuevo con perseverancia a conseguir un buen resultado.
Gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Lucha contra el turismo sexual que afecta a niños
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0052/2000) de la Sra. Klamt, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la Comunicación de la Comisión, al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones (COM(1999)262 - C5-0096/1999 - 1999/2097(COS)), sobre la aplicación de las medidas de lucha contra el turismo sexual que afecta a niños.
Señor Presidente, el turismo sexual que afecta a niños no es un problema de alcance nacional ni europeo, es un problema de alcance mundial que ha crecido progresivamente en intensidad y dimensión en el curso de los últimos años.
La presente propuesta de resolución tiene en cuenta esta circunstancia.
Excede con mucho de una dimensión puntual, nacional y europea.
El preocupante crecimiento de casos de explotación sexual de niños pone de manifiesto que la Unión Europea y sus Estados miembros deben emplear todos los medios a su alcance para proteger a los miembros más débiles de nuestra sociedad, los niños.
En consecuencia, la propuesta de resolución contiene dos exigencias centrales.
Primera: en caso de turismo sexual que afecte a niños, debe bastar la punibilidad unilateral, es decir, incluso cuando el país de comisión del delito no castiga el abuso sexual, debe ser posible, no obstante, perseguir ante los tribunales a los delincuentes en su país de procedencia.
Segunda: ha de observarse el principio de la competencia extraterritorial.
Necesitamos legislaciones uniformes en toda Europa que castiguen el turismo sexual que afecta a niños cometidos por ciudadanos de la Unión, con independencia del lugar de comisión del delito.
Europa debe asumir su responsabilidad por sus ciudadanos más allá de sus fronteras.
Estas exigencias pueden resumirse brevemente: el derecho que tienen los niños a protección no puede ser menor porque su patria se niegue a darles la protección necesaria. Tampoco podemos cerrar los ojos ante los sucesos que se producen dentro de la Unión Europea.
Cada uno de nosotros sabe de casos de abuso sexual de niños en su propio país.
El Consejo y la Comisión han corroborado el principio de la competencia extraterritorial, pero sus propuestas admiten en casos excepcionales la exigencia de la punibilidad bilateral.
Es decir, en casos excepcionales siempre sería posible que los turistas sexuales que han abusado de niños queden libres de castigo si el país de comisión del delito no castiga el abuso de niños.
El Parlamento Europeo rechaza firmemente la posibilidad de esta normativa excepcional.
Los Estados miembros deben actuar enérgicamente contra todo lo que favorezca o reste importancia al turismo sexual que afecta a niños.
Para garantizar básicamente la protección del niño, la observancia de los derechos del niño debe estar consagrada en los Tratados europeos.
Ha de examinarse la eficacia y eficiencia de las medidas adoptadas hasta ahora, y en un futuro habrá de destinar recursos de la UE a la lucha contra el turismo sexual que afecta a niños.
A este respecto, debe subrayarse expresamente el papel de las ONG.
Se invita a la Comisión a realizar un balance de las legislaciones penales de los Estados miembros en este ámbito y a que, si fuere necesario, presente propuestas sobre los elementos constitutivos de los delitos.
Dichas propuestas deben recoger todos los aspectos que deben ser regulados y considerados en un futuro dentro de la Unión Europea y ser observadas de manera uniforme en las negociaciones de adhesión, en las relaciones con terceros países y, en particular, en la determinación de la utilización de los recursos en la cooperación al desarrollo.
Los derechos y libertades de los ciudadanos comprenden la integridad corporal y moral.
Esto no vale sólo para nuestros niños, sino para todos los niños.
Nuestra tarea consiste en hacer que esto sea realidad utilizando todos los medios a nuestra disposición.
Todos los participantes han consensuado esta opinión.
Esta resolución es, a mi juicio, un ejemplo de colaboración constructiva y fructífera de todos los Grupos parlamentarios.
Y quiero agradecérselo a todos los colegas , en particular a los de las otras comisiones participantes cuyas opiniones he incorporado a mi informe.
Con ello quiero decir también que mi Grupo no ha aceptado algunas enmiendas.
Ya aparecen contenidas en el texto del informe en un tenor parcialmente modificado.
Estoy convencido de que hoy ponemos en marcha una resolución buena y adecuada para la protección de los niños.
­ (DE) Señor Presidente, señoras y señores, en primer lugar quiero agradecer a la Sra. Klamt su amplio y fundamentado informe, y me alegro de que la opinión de la Comisión de la Mujer haya quedado incorporada al informe.
El turismo sexual que afecta a niños no sólo se produce en Europa, sino en todo el mundo.
La explotación sexual de los niños es una realidad trágica y conmovedora, y en algunas regiones del mundo este problema ha seguido empeorando y agravándose en los últimos años.
Por tanto, las reflexiones del Parlamento sobre la lucha contra este mal deben traspasar las fronteras europeas.
Además del escenario del Lejano Oriente, encontramos otro en la frontera germano-checa. En consecuencia, en el marco de las negociaciones de adhesión este ámbito de problemas debe ser discutido en concreto.
Es importante aclarar la situación legal y prescindir del principio de la punibilidad bilateral.
Las leyes de los países de procedencia de los autores de los delitos deben ser vinculantes en la persecución jurídico-penal.
Los criminales no pueden creerse en la falsa seguridad de encontrarse en un espacio en que existe un vacío legal.
El criminal debe ser penado aunque el abuso no se castigue en el país de comisión del delito.
Este problema no puede resolverse con medidas estatales unilaterales.
Es necesario que la Unión Europea y los Estados miembros actúen conjuntamente, en colaboración con los terceros estados afectados.
El niño, como titular de derechos propios e inviolables, merece nuestra especial protección, con independencia del país en que viva.
Esta protección debe garantizarse tanto material como inmaterialmente.
Deben ponerse a disposición los recursos suficientes para luchar contra este mal de forma efectiva y orientada a la protección de la víctima.
La protección de los niños debe ser garantizada mediante las medidas legislativas necesarias y la aproximación de las legislaciones de todos los Estados miembros.
Es igualmente importante que la protección del niño como persona titular del derecho a la integridad física y moral sea recogida en la Carta europea de derechos fundamentales.
Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente Klamt por este excelente trabajo.
Los operadores turísticos suecos han sido los primeros en el mundo en combatir activamente el comercio sexual con menores que surge en muchos de los llamados paraísos turísticos.
Todos los grandes operadores turísticos suecos se han comprometido a respetar un código especial de conducta.
Una vez que hayan demostrado que cumplen con esas normas se les aprobará, se les homologará.
A comienzos de abril se inicia una campaña para concienciar a los viajeros.
Se hará mediante campañas en la televisión y en los cines, carteles en los aeropuertos y grandes anuncios.
Tras el código de conducta está la sección sueca de ECPAT, una organización que trabaja para combatir la explotación sexual de los menores.
Entre otras cosas, se pide a los operadores turísticos que informen a su personal, tanto en los lugares de destino como en los países de origen, y a los viajeros.
También se busca la colaboración, por ejemplo, de los dueños de los hoteles y de sus empleados.
Se trata de llegar a la conciencia de las personas.
Permítanme concluir mi intervención refiriéndome a los niños, nuestro mayor tesoro, lo mejor que tenemos.
Son indefensos, inocentes y buscan protección.
Hay que despertar la conciencia de los ciudadanos.
También quiero hacer mención a la vida sexual.
El mundo de los adultos no puede negar que su labor para formar opinión sobre los aspectos maravillosos y las responsabilidades de la vida sexual ha sido insuficiente.
Se trata de resaltar el amor y el cariño, el don de la existencia, la perpetuación de la vida y la fidelidad.
