Esto lo sabemos todos con demasiada certeza.
Por eso , en nuestra opinión, es imprescindible la condonación de la deuda externa, el desarrollo de estructuras regionales y también , sobre todo, de estructuras sostenibles tanto en sentido ecológico como en sentido económico.
La Unión debe garantizar a estos países un acceso al mercado para los productos de los mismos que puedan comercializarse , pues de poco sirve dar, por un lado, ayuda económica a estos países y, por otro, excluirlos de nuestros mercados.
Al igual que quienes me han precedido en el uso de la palabra, soy de la opinión de que no puede admitirse que el Consejo argumente que ahora hay que transferir recursos económicos de América Latina a Kosovo.
No puede denominarse política a sustraer algo en un lugar para socorrer a los necesitados en otro lugar.
Todo lo contrario. Entonces, el Consejo, que cada vez echa más cargas sobre la Comisión y el Parlamento, debe ocuparse de que éstas puedan ser financiadas y, en consecuencia, tiene que introducir también en el presupuesto los correspondientes recursos económicos.
. Señor Presidente, como ha dicho el ponente, Sr. Marset, cuyas palabras y cuyo informe respaldamos, el huracán Mitch es la peor catástrofe natural en la historia de Centroamérica.
Las pérdidas humanas se elevan a más de 10.000 muertos; cerca de otros 10.000 han desaparecido y más de 2 millones de personas han sido damnificadas; los daños materiales ascienden a más de 5.000 millones de euros, lo que equivale al 10% del Producto Interior Bruto de Centroamérica.
Ha quedado destruida una parte significativa de la infraestructura económica y social, y se ha visto reducida, en gran medida, la capacidad de producción y exportación de la región a corto y medio plazo.
Los países más afectados, Honduras y Nicaragua, son los más pobres de la región.
El efecto destructor de Mitch fue favorecido por la deforestación y la inexistencia de un sistema adecuado de control de inundaciones, lo que demuestra, una vez más, que la degradación ambiental afecta en mayor medida a los más pobres y pone de relieve la intrínseca vinculación entre pobreza y deterioro medioambiental.
Tal como ha dicho la Comisión, las consecuencias del Mitch reducirán sensiblemente los resultados del esfuerzo de recuperación económica y la inversión realizada allí durante la década pasada por la Unión Europea.
En abril de1999, la Comisión aprobó un plan especial de acción, dotado con 250 millones de euros, que este Parlamento respalda plenamente en aquellos términos tal como se aprobó.
En lo que se refiere al modelo de ejecución de este programa, la Comisión de Desarrollo y Cooperación da su apoyo a la opción 1 propuesta por la Comisión.
Sólo en el caso de imposibilidad para llevar a cabo tal opción por falta de recursos humanos suficientes, podría considerarse como válida la opción 2, mediante la contratación de expertos europeos altamente cualificados.
Como ponente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación no debo terminar mi intervención sin pedir, una vez más, la condonación de la deuda externa de los países centroamericanos, iniciativa que debería ser abordada por la Unión Europea en su conjunto y de manera coordinada y no sólo por algunos de sus Estados miembros en iniciativas individuales y particulares.
Por último, creo que es necesario pedir igualmente que, dentro del plan estratégico de reconstrucción, se propongan medidas encaminadas a incrementar los créditos del Banco Europeo de Inversiones en aquella región.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar felicitar al ponente, Sr. Marset Campos, por el excelente informe que nos ha presentado.
Este informe, como no podía ser de otra manera, se encuentra influenciado por las trágicas consecuencias del huracán Mitch.
El Parlamento Europeo -y creo que conviene recordarlo- reaccionó inmediatamente con la convocatoria de una reunión extraordinaria el 4 de noviembre de 1998 a la que acudieron los entonces comisarios responsables.
En su Resolución de 19 de noviembre, el Parlamento Europeo expresó los términos en los que debería traducirse la respuesta de la Unión Europea ante la situación creada por el huracán Mitch.
Respuesta que debía darse con la máxima diligencia y prontitud mediante la aprobación de un plan estratégico para la región en el plazo más breve posible.
Recuerdo la fecha: 18-19 de noviembre de 1998.
Tenemos que decir que esta petición del Parlamento Europeo, por lo menos en lo que se refiere a la diligencia y prontitud, no ha sido atendida, y cabe lamentarlo.
La escasez de recursos humanos, si puede ser una excusa desde el punto de vista administrativo, no puede ni debe ser un pretexto para la ejecución de las prioridades políticas, máxime en los casos de necesidades básicas de poblaciones de países que han sufrido catástrofes de gran envergadura.
Trasladar esta responsabilidad a la autoridad presupuestaria no es correcto.
La Comisión debe velar, en todo caso, por una adecuada asignación de recursos en función de las prioridades acordadas.
Esta mañana, señor Comisario, en el debate sobre la política común de seguridad y de defensa, he tenido la oportunidad de manifestarle a su colega, el Sr. Patten, que no he tenido, no tengo y no tendré nunca ningún reparo, sino todo lo contrario, en apoyar decididamente a la Comisión al objeto de clarificar y de ampliar el ámbito de sus competencias.
Pero, de la misma forma que otros colegas han expresado en el curso de este debate y como tuve ocasión de decirle también al Sr. Patten en el curso del debate presupuestario, me resulta de difícil comprensión que no tenga la Comisión dificultades para gestionar los 800 millones de euros que propone en el anteproyecto de presupuesto para el año 2001 para los Balcanes y que, sin embargo, tenga dificultades para gestionar los 250 millones de euros que se han previsto en este plan de reconstrucción para América Central, que no están previstos en un año, sino en cuatro.
En cualquier caso, señor Comisario, los países de América Central no han practicado una política de genocidio y de limpieza étnica.
Han incluido, a diferencia de otras áreas geográficas en su acuerdo con la Unión Europea, una cláusula democrática que fundamenta y sustenta como elemento esencial toda la relación.
Los países de América Central han acometido procesos de ajuste estructural muy dolorosos que han comportado grandes sacrificios para sus sociedades.
Han hecho sus deberes con respecto a las instituciones multilaterales y han cumplido cabalmente con lo que la Unión Europea esperaba de ellos.
Señor Presidente, la sociedad civil europea ha demostrado ya hasta qué punto ha sido sensible con la tragedia sufrida por los pueblos de Centroamérica.
Es hora ya de que, ante una catástrofe de esta naturaleza, nuestras instituciones sepan estar a la altura de nuestra sociedad civil y de las circunstancias.
Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, quiero agradecer al ponente, Sr. Marset Campos, la excelente propuesta de resolución y darle las gracias por haber comprendido con gran lucidez el espíritu de esta resolución que no debe limitarse a la solidaridad, sino tender hacia una capacidad de iniciativa política mucho más concreta.
No quiero volver a mencionar las cifras relativas a este huracán, sino tan sólo subrayar que mucho más que los daños económicos son los daños sociales y medioambientales los que nos preocupan y los que afectan a esta región.
Y, dado que no hay nunca equidad en la desgracia, sobre todo en el reparto de las consecuencias de la desgracia, las que se han visto más afectadas han sido como siempre las capas más desfavorecidas.
Quisiera comenzar con una paradoja: en la misma región en la que se abatió este huracán, en la que se abaten a menudo huracanes de esta violencia, hay también Florida que, sin embargo, aunque se ve afectada con frecuencia por los mismos fenómenos meteorológicos de Centroamérica, sufre daños mucho menos graves.
Por eso, hemos de partir de aquí: de la vulnerabilidad ecológica y social de América Central para entender que no nos podemos limitar a practicar la cultura y la política de la emergencia, y en esto debemos centrar la acción de la Unión Europea.
Esta resolución tiene el mérito de ir más allá de la emergencia.
El Plan de Acción comunitario es una ocasión para unir a la reconstrucción la transformación - que es una exigencia real para todos estos países - e invertir en un nuevo proceso de desarrollo económico y social que sepa priorizar la salud, la educación y la calidad de los servicios que en estos países implican directamente calidad de vida y, sobre todo, calidad de la democracia.
Todo esto podrá ocurrir - la resolución lo explica con gran precisión - si se afirmarán y cumplirán dos condiciones.
Ante todo debemos activar los instrumentos de control y de evaluación, al objeto de evitar despilfarros, ilicitudes y fraudes.
En este sentido, la resolución pide que la Unión Europea sea la única responsable de la planificación, de la aplicación y del control de las ayudas.
Es una petición de asunción de responsabilidad que queremos plantear a la Comisión y que consideramos indispensable para el buen fin de las ayudas.
La segunda condición, sin embargo, es mucho más importante: es preciso potenciar los recursos financieros y humanos de la Comisión.
Los fondos asignados no son suficientes, el personal es totalmente insuficiente.
En una región fuertemente golpeada por la violencia política, la intervención - una intervención vinculada no solo a la emergencia, sino también a la reconstrucción, incluso del tejido democrático - prevé y pretende una calidad de la preparación, una cantidad de recursos humanos muy diferente de la anunciada hasta ahora.
Consideramos que hay que aprovechar más y mejor la colaboración de las organizaciones no gubernamentales que representan, sobre el terreno, no solo un recurso de gran experiencia y de gran credibilidad, sino sobre todo un recurso real que nos permite dar un mayor impulso y una mayor eficacia a nuestra intervención.
En otras palabras, señor Presidente, Señorías, señores de la Comisión y del Consejo, creo que hoy la Unión Europea debe pasar de la solidaridad anunciada a la equidad real, a la equidad sustancial.
Este plan deberá servir no solo para dar una respuesta inmediata a las heridas sufridas a causa del huracán, sino también para redistribuir recursos y para brindar nuevas oportunidades a estos países.
En esta misma dirección iba la resolución que el Parlamento Europeo aprobó en noviembre de 1998, cuando hacía referencia a la condonación de la deuda externa - 17 millardos de dólares - para los países de la región.
Y termino reiterando, de conformidad con lo indicado en esta resolución, la petición a la Comisión y al Consejo de que respalden la condonación total e inmediata de la deuda externa.
Señor Presidente, a estas alturas del debate poco se puede añadir, sobre todo después del excelente informe del compañero Marset, que suscribo hasta la última palabra.
Pero sí quiero subrayar algunas de las cosas que ha dicho.
Es muy importante hablar de la intervención solidaria -se ha hablado de intervención sensata-, centrada en programas sobre todo de educación y sanidad, como se cita en el propio informe, y también ha hablado de coordinación y de necesidad de personal.
Para quienes hemos estado hace sólo unos días en Kosovo, es necesario subrayar precisamente algo que se ha dicho por muchos de los visitantes de la delegación: que, con diferencia de otras intervenciones, lo que caracteriza sobre todo a la realizada en Kosovo es que se haya llevado a cabo bajo una dirección integrada y perfectamente coordinada, lo cual aumenta la eficacia de nuestra actuación.
Por otra parte, como bien ha señalado el Sr. Salafranca, también comparto absolutamente ese desacuerdo no solamente con las restricciones presupuestarias, sino también con el hecho difícil de entender de que se pongan trabas a países como los de Centroamérica en cuyos acuerdos se han incluido determinadas cláusulas, mientras que no se actúa de este modo en otras latitudes.
Para quienes hacemos de la solidaridad el leitmotiv de nuestra acción política es importante la solidaridad, pero también la eficacia, la sostenibilidad de los programas y la plasmación de políticas allí donde actuamos, que ayuden a que estas queridas sociedades de América Latina alcancen mayores niveles de desarrollo y justicia social.
Termino, señor Presidente, con la siguiente cita: "Debemos ser rebeldes, pero también competentes".
Trasladándolo a otros conceptos: seamos solidarios, pero eficaces.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, creo que de esta terrible catástrofe del huracán Mitch se derivan, sobre todo, tres retos para la política europea.
En primer lugar: tenemos que ayudar en la reconstrucción de estos países.
El documento de la Comisión ofrece a este respecto una buena base. Sin embargo, es preciso llevar a la práctica algunas cosas de las que están escritas en el mismo.
Considero especialmente importante que se aproveche en la reconstrucción el know how de las organizaciones europeas y de las organizaciones de los Estados miembros y que se incluya también a las ONG y a los expertos locales.
Creo que no es siempre acertada la respuesta de exigir en la Comisión Europea nuevas plazas cuando surgen nuevos retos.
Quizá sea posible también hacer reconversiones en la Comisión.
En segundo lugar: debemos facilitar con más fuerza que en el pasado el acceso a los mercados europeos a estos depauperados países.
Me parece paradójico que Nicaragua y Honduras , que antes del Micht se contaban ya entre los estados menos desarrollados, sean peor tratados que muchos , muchos otros estados como, por ejemplo, los estados ACP a los que por buenas razones les damos un buen tratamiento.
Sin embargo, no veo por qué seguimos tratando peor a Nicaragua y a Honduras.
Tampoco quiero volver a mencionar el eterno ejemplo de los plátanos; ya está en el informe.
Apoyo ese pasaje y también lo que ha dicho el Sr. Kreiss-Dörfler.
Quiero exponer una vez más el ejemplo del azúcar.
En el caso del azúcar, que es un producto importante de Nicaragua, Nicaragua no tiene un gran acceso a los mercados europeos.
Podría ser una buena ayuda si facilitásemos en este punto el acceso a los mercados europeos.
El tercer reto consiste en que hemos de combatir las causas de tales catástrofes.
Soy muy consciente de que no podemos decir sencillamente que el aumento de los gases de efecto invernadero ha originado el Mitch.
Sin embargo, hay numerosos científicos que afirman que probablemente ha sido así.
Nosotros no podemos afirmarlo.
Sin embargo todas las organizaciones científicas están de acuerdo en que semejantes catástrofes van a aumentar de manera extrema , si como países industriales seguimos expulsando a la atmósfera tantos gases de efecto invernadero.
Nos afectarán , sin duda, a todos , pero siempre, y sobre todo, a las personas pobres, y por ello hemos de actuar aquí de manera más decidida.
Señor Presidente, quisiera enlazar con lo que el Sr. Liese ha dicho al final, es decir, con el cambio climático. El Sr. Marset Campos se ha referido también a esto.
Quizá no es casual que en América Central, en Venezuela, en Mozambique - y, no lo olvidemos, también en Europa- hayamos tenido grandes devastaciones que probablemente se acumulen.
Es probable la suposición de que aquí no se trata de acumulaciones casuales sino que se trata realmente de una tendencia que es consecuencia del cambio climático originado por el hombre.
Por esta razón, me gustaría que estableciéramos una conexión entre el tratamiento de estas catástrofes y la política energética.
Existe realmente una conexión sobre la que quiero llamar la atención, aunque me gustaría no tener razón.
La segunda cosa que quisiera mencionar es que la ayuda se debería utilizar para la integración de Centroamérica.
Este es un viejo objetivo del Parlamento Europeo. Lo hemos exigido con frecuencia.
En definitiva, son los propios centroamericanos quienes, naturalmente, tienen que hacerlo.
Pero quizá este schock, que se ha producido por el huracán sea una ocasión para superar las hostilidades y las dificultades que existen entra cada uno de los países.
En cualquier caso, las personas agradecerían que así fuera. Y, por lo demás, nuestra ayuda carecería de valor si esta integración no avanzase.
El tercer punto que quisiera mencionar se refiere a la ejecución de esta ayuda No envidio a la Comisión en esta tarea, pues sé ya que dentro de unos años tendremos aquí ante nosotros algún informe acerca de la presunta o fundada utilización abusiva de recursos , y a este respecto quisiera decir que el control de estos recursos origina muchos más costes que el beneficio que se obtiene.
Espero que demos también a la Comisión un cierto margen de maniobra en la utilización de estos recursos pues la velocidad en la puesta en práctica de los programas es frecuentemente mucho más decisiva que la rendición concreta de cuentas hasta el último céntimo.
Sé que ésta es una puntualización que no debería hacer hoy como diputado, pero, no obstante, la hago porque es cierta.
Finalmente, quisiera insistir en que el huracán atravesó Centroamérica en octubre de 1998.
Ahora estamos en junio del 2000.
Esto significa que nosotros mismos somos también realmente un aparato muy pesado y quizá deberíamos reflexionar acerca de cómo podríamos acelerar el proceso.
Incluso, aunque decidamos algo hoy, no significa que el país se reconstruya de nuevo, sino que de aquí a allá pasarán muchos años y quizá entonces viva una nueva generación.
Considero que esto es demasiado largo.
Señor Presidente, desearía comenzar dando las gracias, en nombre de la Comisión, al Parlamento Europeo, por la calidad de este informe y felicitando al ponente, Sr. Marset Campos, por su informe sobre la comunicación de la Comisión relativa al Plan de Acción para la Reconstrucción de Centro América.
También doy las gracias por el apoyo y confianza que el Parlamento ha dado a la Comisión en la aplicación de este importante Plan de Acción comunitario.
El programa regional de 250 millones de Euros para la reconstrucción de América Central, que se extiende durante cuatro años, contribuirá a la reconstrucción y a la transformación de los cuatro países más devastados por el huracán Mitch: Honduras, Nicaragua, El Salvador y Guatemala.
El programa se basa en el principio del desarrollo sostenible, como ya han subrayado varios oradores.
Prevé la asistencia en educación, formación profesional, salud pública y vivienda social.
Los principales beneficiarios serán los que viven en zonas rurales extremadamente desfavorecidas en las que las consecuencias del desastre son más agudas.
Se prestará especial atención a los pueblos indígenas y a reducir la vulnerabilidad ante este tipo de catástrofes en el futuro.
La Comisión es consciente de que el éxito de un programa tan ambicioso y complejo depende también del grado de coordinación entre los diversos actores presentes.
Se va a establecer un grupo de coordinación entre la Comisión y los Estados miembros.
Otro elemento importante lo constituirá el Grupo de Seguimiento de Estocolmo.
Hasta ahora la Comisión siempre ha participado de modo informal en las actividades llevadas a cabo por este grupo.
Para garantizar la máxima transparencia, la Comisión presentará un informe anual sobre los avances del Plan de Acción para la Reconstrucción de Centro América a los Estados miembros y al Parlamento.
Se ha repartido en la Comisión parlamentaria de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía un primer informe de las actividades realizadas por la Comisión.
Tras la ayuda de emergencia inicial y otras ayudas posteriores al Mitch, estamos ahora preparando activamente la puesta en marcha de este programa de reconstrucción.
La movilización del personal reglamentario necesario para la gestión y la aplicación descentralizada del programa ha retrasado, sin duda, la rápida puesta en marcha del mismo, tal y como han subrayado varios oradores.
Estos problemas ya se han resuelto.
El primer funcionario llegará a Managua el 17 de julio y el resto en el curso de las semanas siguientes.
No se espera que haya más retrasos en este momento.
La Comisión está adoptando todas las medidas necesarias para que el programa pueda estar operativo en los próximos tres meses.
Entiendo muy bien los argumentos que ha planteado el Sr. Salafranca en cuanto a los recursos humanos.
Como saben ustedes, no es una cuestión exclusiva de este debate.
Sin embargo, deberían tener en cuenta que para el programa de Kosovo establecimos una agencia específica.
En el caso de este programa tuvimos que arreglarnos con el personal disponible, debido a las limitaciones de recursos humanos.
Permítanme que destaque - y comparto la opinión del Sr. Salafranca y del resto - que el tiempo que se ha tardado en hacer llegar esta ayuda a la región es totalmente inaceptable.
Lo hemos citado como ejemplo en nuestras recientes propuestas sobre reforma general de nuestros programas de ayuda externa.
Es otra de las razones por las que la Comisión, y el Comisario Patten en particular, están tan decididos a que saquemos adelante estas reformas para que no sigamos defraudando a los demás y a nosotros mismos de esta manera.
Puesto que varios oradores han planteado la cuestión, me gustaría aprovechar esta oportunidad para garantizar que la financiación de Kosovo no irá en detrimento del dinero asignado a Latinoamérica, ni, por supuesto, del destinado a este programa específico.
La Comisión ha adoptado medidas adicionales en el marco del Plan de Acción Comunitario.
Entre estas medidas se encuentran la contribución de la Comunidad Europea a la iniciativa de la deuda HIPC y la aprobación de un Sistema General de Esquema de Preferencias para Centro América y la ampliación hasta el 31 de diciembre de 2001 del Reglamento del Consejo de 21 de diciembre de 1998 que aplica un esquema plurianual de ventajas arancelarias generalizadas.
Asimismo, la Comisión toma parte en la iniciativa de deuda HIPC, aportando alrededor de 50 millones de Euros a Honduras y Nicaragua.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Procedimientos de asilo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0123/2000) del Sr. Schmitt, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el documento de trabajo de la Comisión: Para establecer unas normas comunes sobre los procedimientos de asilo ((SEC(1999) 271 - C5-0157/1999 - 1999/2148(COS))
Señor Presidente, señoras y señores, el Tratado de Amsterdam ha abierto el camino que posibilita también, por fin, una acción conjunta en el ámbito del derecho de asilo y de la política de refugiados y desplazados.
En mi opinión esto era necesario ya hace tiempo pues ha pasado mucho tiempo desde que se adoptara la decisión de transformar una comunidad puramente económica en una unión política.
Por esta razón ha sido tan importante que el Tratado de Amsterdam haya abierto este camino.
Sin embargo, lamentablemente, esto se ha hecho en una forma según la cual el Parlamento sólo tiene derecho de consulta a la hora de desarrollar los correspondientes ámbitos jurídicos. En consecuencia, quiero manifestar aquí de manera expresa mi esperanza de que a pesar del derecho meramente consultivo la Comisión siga implicando a posteriori al Parlamento justamente en este ámbito.
Con independencia de esto hay una cosa que debe estar clara: puesto que oficialmente nos corresponde solamente un derecho de consulta, sólo podremos influir en la Comisión y en el desarrollo de los correspondientes preceptos jurídicos, si como Parlamento logramos ponernos de acuerdo en principios comunes y si renunciamos a realizar al 100% los objetivos políticos particulares.
Creo que en los últimos meses hemos elegido un buen planteamiento para esta temática con ocasión de la discusión del documento de trabajo de la Comisión.
Sé por mi propio Grupo -debo añadir esto- que este ámbito está configurado de tal manera que apenas hay alguien en esta sala que se reconozca en el mismo al 100%.
Esto sucede así, precisamente, cuando se adoptan compromisos y se aspira a un consenso.
Uno se ve realizado ampliamente en algunos puntos, pero no siempre al 100%.
Permítanme que destaque quizá los puntos centrales que , desde mi punto de vista son importantes para el futuro procedimiento en el Derecho de asilo.
En primer lugar: hemos de lograr aportar la fuerza suficiente para separar los tres grandes grupos, es decir, por un lado el ámbito del asilo, por otro lado, el ámbito de la admisión transitoria de refugiados procedentes de las regiones en crisis y, también, el tema de la política de desplazados.
En segundo lugar, hemos de lograr que se acorte y se simplifique el procedimiento de reconocimiento . Pero, al mismo tiempo, debemos asegurar también que el procedimiento de reconocimiento muestre una suficiente cautela y calidad en la comprobación.
En tercer lugar: el objetivo ha de ser que el demandante de asilo tenga que presentar solamente una solicitud en el seno de los Estados miembros de la UE.
Sin embargo, esto presupone que aseguremos que no sólo rijan en todas partes las mismas reglas de procedimiento, sino también que estas normas se apliquen también en igual forma.
Esto significa que el personal al que corresponda su elaboración debe ser de una formación cualitativamente alta.
Es preciso facilitar que este personal pueda acceder a las informaciones sin estorbo de las fronteras.
Y también hemos de asegurar que los demandantes de asilo encuentren las mismas condiciones marco con independencia de dónde presenten su demanda.
Esto comprende también la alimentación, el alojamiento, etc..
Debe suceder que en principio encuentren las mismas modalidades con independencia de que presenten su demanda en España, en Alemania o en Inglaterra.
Si aseguramos esto, entonces, en contrapartida, sólo será preciso disponer, consecuentemente, que únicamente ha de presentarse una demanda.
En cuarto lugar: creo que los Estados miembros han de ser obligados a elaborar una lista única y vinculante en la que ,por una parte, figuren los países que están sujetos a la obligación del visado y, por otra, figuren también los terceros países y los países de origen más seguros.
Sé que esto será visto con ojos críticos por algunos .
Sin embargo, en mi opinión, es el único camino para, por un lado, facilitar a las autoridades la adopción de decisiones con arreglo a los mismos criterios y, por otro lado, para establecer también en los Estados miembros la seguridad jurídica para los demandantes de asilo.
Otro punto importante que quiero mencionar es que en el informe hemos destacado repetidas veces que debe haber una distribución de cargas entre los Estados miembros.
Seguramente habrá que discutir aún acerca de cómo ha de ser en concreto esta distribución de cargas.
Pero una cosa está clara: no debe dejarse a la casualidad en qué puerta va a llamar la mayoría de los demandantes de asilo o de los refugiados.
Ese Estado miembro no tiene por qué asumir él solo las cargas.
Sé que el derecho de asilo constituye un tema muy difícil y delicado desde el punto de vista político. Pero, en mi opinión, en los últimos meses, en el debate en comisión, hemos abierto un comienzo.
Hemos discutido entre nosotros de manera muy constructiva y sincera .
Ese debate me ha dado ánimos y ahora tengo la convicción de que estamos en condiciones de acompañar conjuntamente como Parlamento el próximo proyecto de ley y probablemente de discutir también entre nosotros de manera constructiva otros temas difíciles tales como una ley de emigración.
- (DE) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Sr. Schmitt no sólo por su informe , sino también por su buena colaboración y por las palabras que nos acaba de dirigir.
Me habla desde el corazón.
Efectivamente, tener principios comunes ha sido más importante que los objetivos políticos particulares.
También quiero dar las gracias a mi comisión, la Comisión de Asuntos Jurídicos, por la confianza que ha otorgado a una recién llegada, a una novata en política, confiándome este tema tan delicado.
El derecho de asilo se encuentra contenido en diversos tratados y a este respecto las diversas definiciones e interpretaciones de los tribunales nacionales llevan a que este derecho se reconozca con intensidad variable.
Esto, naturalmente, se encuentra en contradicción con los fundamentos y los objetivos del Tratado CE, en cuyo título 4 se menciona la política de asilo como una medida importante encaminada a la construcción de un espacio de libertad , de seguridad y de derecho.
En consecuencia, la consecución de una única legislación en materia de asilo y de unas disposiciones de ejecución armonizadas constituye un objetivo de la Comunidad.
En el documento que ha presentado la Comisión se menciona en primer lugar la necesidad de adoptar instrumentos jurídicamente vinculantes relativos al procedimiento de asilo.
Se tratan de manera concreta ocho puntos: la comunitarización del sistema de Dublín, EURODAC, normas mínimas de acogida, normas mínimas para el reconocimiento como refugiado, procedimientos relativos a la constatación y reconocimiento de la condición de refugiado, protección complementaria, subsidiaria, protección transitoria para las personas desplazadas y last but not least el reparto de las cargas.
En la Comisión de Asuntos Jurídicos hemos logrado también en este tema un documento de consenso, del que me alegro mucho, tampoco aquí se ha jugado predominantemente con los objetivos políticos concretos, sino que hemos redactado una buena opinión que ha servido de apoyo al informe del ponente, el Sr. Schmitt.
Creo, efectivamente, que mañana tendremos una votación directamente favorable a nuestros ideales comunes.
Deseo a todos nosotros la fuerza y el arrojo de llevar adelante lo que usted ha mencionado al final.
Señor Presidente, señor Comisario, apreciadas señoras y señores, quisiera destacar positivamente dos cosas.
La primera de ellas es el documento de trabajo que ha presentado la Comisión y que ha servido de posición de partida para el informe.
Constituye una base bien fundamentada para iniciar una discusión que ha de desembocar en algún momento en un acto jurídico en el que se establezcan las normas comunes sobre el procedimiento de asilo.
La segunda cosa es el informe, que yo quiero poner de relieve de manera especial pues en una materia tan ardua el ponente ha logrado conseguir realmente un amplio consenso de todos los Grupos.
Esto es extraordinariamente difícil y aquí hemos visto ya situaciones totalmente diferentes. Por consiguiente, éste es un trabajo excelente.
Quisiera destacar tres puntos que me parecen especialmente esenciales y solicitar también que pasen posteriormente a las reflexiones de la Comisión.
El primero es el punto del reparto de las cargas. Ya ha sido citado.
Los argumentos no deberían ir solamente en una dirección sino que deberían permanecer abiertos siempre incluso en la dirección del reparto de las cargas en lo que respecta a las personas.
Si analizamos las corrientes de refugiados, comprobaremos que siempre resultan afectados los mismos países.
Mi país, Austria, por ejemplo, ocupa siempre la posición de cabeza cuando se trata de la acogida de refugiados temporales igual que a la hora de acoger a demandantes de asilo.
Hay que equipararla con Luxemburgo, con Bélgica, con los Países Bajos.
Otros han de soportar una carga sustancialmente menor. En este punto hay que hacer una llamada a la solidaridad de los Estados miembros.
Quiero destacar el recorte y la simplificación del proceso de reconocimiento sin que se haya reducido por ello -y esto es lo esencial- el cuidado por la comprobación.
Este es un punto esencial, pues los demandantes de asilo tienen derecho a una decisión rápida y a una respuesta rápida en lo que respecta a su futuro estatus.
El tercer punto es el que proporciona seguridad jurídica y contribuye a que en todos los Estados miembros se adopten medidas paralelas en la ejecución.
Este es el punto que se refiere a que deberíamos disponer de listas -reelaboradas permanentemente- sobre estados y países de origen seguros.
Será una enorme ayuda si logramos confeccionar estas listas.
Se ha producido un amplio consenso, pero temo que, eventualmente, este consenso no se va a poder mantener si se presentan todas las enmiendas de los Verdes.
Pretenden muchas cosas positivas, pero algunas cosas las quieren de manera extremadamente total, como ha señalado ya una vez la Sra. Merkel.
Si, por ejemplo, quieren llevar a la práctica la ampliación total del concepto de refugiado o el acceso total de los demandantes de asilo al mercado de trabajo o si quieren trabajar en la dirección de invertir la carga de la prueba, esto pondrá de nuevo en peligro el consenso que se produjo en la comisión con la conformidad de ellos.
Quiero hacerles un llamamiento para que piensen en retirar estas enmiendas a fin de que sea posible seguir manteniendo el gran consenso.
Señor Presidente, estimados colegas, el Sr. Pirker se ha referido a un importante aspecto del debate que hemos dejado atrás, en concreto al hecho de que en un ámbito político en el cual no hemos visto más que obstáculos desde que estoy en este Parlamento hemos conducido por vez primera durante meses un debate que se ha caracterizado por la mutua voluntad de compromiso y también, lo que es más importante aún, por la mutua capacidad de compromiso.
Por esta razón quiero decir ahora, desde el principio, que usted, señor Schmitt, ha realizado, en mi opinión, un trabajo ejemplar.
Aquí se suele dar ritualmente las gracias al ponente, pero en este caso quiero hacerlo de una manera especial, en concreto, diciéndole que usted nos ha llenado de estupor a los que nos sentamos en el ala izquierda de esta Asamblea.
Si el Secretario General del CDU de Berlín, es decir, de una de las importantes agrupaciones regionales de la Unión Cristiano-Demócrata de Alemania, haya manifestado con toda claridad con el informe que ha presentado aquí, y que lleva su nombre, que está a favor de que se mantenga como derecho fundamental la pretensión individual de asilo, como socialdemócrata alemán no puedo menos que decir bravo.
La dirección de su partido en Berlín -me refiero a nivel federal, no a la de su ciudad- sostiene precisamente lo contrario, es decir, que es necesaria una ley de inmigración y que, en consecuencia, podría sobrar la pretensión individual a ser protegido.
¡Imponga su opinión dentro de su partido!
Le prometo al menos el apoyo de los Socialdemócratas alemanes.
Las manifestaciones del Sr. Pirker han mostrado que, evidentemente, la acción de usted en su Grupo ha sido realmente misionera; hay que alabar también las buenas obras.
Lo que nosotros hemos logrado -y nuestro colega, el Sr. Pirker, da señales de estar dispuesto a dar su aprobación- es un informe que se ocupa de las normas que han de aplicarse en el procedimiento de asilo. En virtud de las mismas se establecerán de manera unitaria en todos los lugares de la Unión Europea prerrequisitos y condiciones comparables bajo los cuales pueda solicitarse y exigirse el asilo.
Cuando se habla de normas se habla de estrategias formales, de vías de procedimiento. A este respecto habría que evitar sobrecargarlas con elementos ideológicos o con cuestiones de carácter fundamental, político o de largo plazo.
Esta es una de las razones por las que anunciamos a los colegas del Grupo de los Verdes /Alianza Libre Europea que rechazaremos hasta la última de sus enmiendas.
En una de las enmiendas se trata de la que se ocupa de la expulsión, de la cual pensamos también realmente que constituye un instrumento que debe revisarse.
No quiero entrar en valoraciones a este respecto.
Rechazaremos las enmiendas de ustedes porque en este Parlamento es preciso que aprendamos como legisladores que en el procedimiento legislativo debemos y tenemos que ocuparnos de la materia que precisamente hay que verter en una ley.
Sin embargo, aquí no se trata del derecho material de asilo, sino del derecho formal.
Esto constituye una diferencia sustancial.
Lo que contienen las enmiendas de los Verdes es una discusión sobre el contenido del derecho de asilo y no sobre la forma.
No obstante, como sin duda habrán advertido ustedes, no hemos presentado como Grupo socialdemócrata ninguna enmienda más al Pleno; tampoco tenemos necesidad de hacerlo porque lo que el informe del Sr. Schmitt en formato de la comisión ha conseguido coincide plenamente en muchas partes con lo que pensamos como socialdemócratas: la exigencia apoyada por los derechos fundamentales, según la cual se garantiza el acceso al procedimiento a todo aquel que quiera hacer uso del mismo.
Consideramos importante la garantía de que en el procedimiento exista un apoyo jurídico de tal forma que, sobre todo -y consideramos esto como un progreso muy grande-, los que participan en el procedimiento reciban una ayuda lingüística, es decir, que se les brinde un apoyo para que puedan entender el procedimiento, que puedan exigir en todo caso asistencia letrada, que puedan recurrir judicialmente en primera instancia contra la decisión de la Administración y, como punto decisivo para nosotros -quiero recordar a los colegas alemanes el debate intraalemán- que este recurso tenga efectos dilatorios.
Éste es un punto de mucha trascendencia para nosotros.
Por lo demás, implica -en esto hemos entrado de manera muy sustancial en nuestra intervención en el debate de la comisión- que en esta derecho de permanencia del demandante en el procedimiento de apelación estos procedimientos no deben durar años, sino que haya procedimientos acelerados , pues la opinión pública y el demandante tienen derecho a una ejecución expedita de los procedimientos.
En resumen, nuestro colega, el Sr. Schmitt, ha presentado un informe que apoyamos como Grupo del Partido Socialdemócrata de Europa y estoy casi seguro obtendrá lo que ha merecido, es decir, una amplia mayoría.
Señor Presidente, estimados colegas, unas palabras sobre una cuestión personal: para mí, como coordinador del Grupo del Partido de los Socialistas de Europa, ésta es mi última sesión.
En un futuro próximo me dedicaré a otra función en mi Grupo.
Por esta razón, aprovecho la ocasión para dar mis más cordiales gracias a todas las colegas y a todos los colegas, al Sr. Wiebenga, al Sr. Pirker, al Sr. Ceyhun, a nuestra colega, la Sra. Palacio Vallelersundi, con los cuales he podido colaborar durante los últimos años en esta función, por su trato sincero y lleno de confianza.
Señor Presidente, los representantes del Grupo liberal echaremos de menos la contribución clara y pura del Sr. Schulz en este ámbito político.
Nos apena, pero le deseamos suerte en su próximo puesto.
Esta ha sido la parte agradable de mi intervención.
¿En que situación se halla la política de asilo europea?
Es difícil decirlo, porque en realidad no hay una política europea de asilo.
En este Parlamento, tanto los diputados aquí presentes como sus predecesores, durante todos estos años hemos impulsado esta política en la buena dirección.
La Comisión Europea, la predecesora de los comisarios actuales, hasta ahora no ha tenido éxito en este intento, pero con antelación al Tratado de Amsterdam no tenía mucho que decir sobre el tema.
La anterior Comisión Europea sí quería, pero no tenía poder.
El cuello de botella -lo hemos comprobado a menudo- se forma en el Consejo de ministros.
La mayoría de los gobiernos también querían esta política, pero se les imponía el requisito de la unanimidad.
Después vino la cumbre de Tampere.
Se presentaron decenas de propuestas, también en ese terreno político.
Muchos periodistas pensaron que todo iba bien.
Habían olvidado que sigue vigente la toma de decisiones por unanimidad, con su efecto paralizante.
La comprobación del marcador probablemente no puede contrarrestar la parálisis de las políticas.
Sólo quedará claro para el mundo exterior qué órgano y qué país causa la obstrucción política.
¿Qué debe suceder ahora?
Debe suceder de todo.
Como Grupo liberal, pensamos que el documento de trabajo de la Comisión Europea y el informe del Sr. Schmitt, que debatimos hoy, constituye un buen salto para la siguiente etapa y pensamos también que el informe Schmitt -y en esto me uno a las anteriores opiniones de otros oradores- contiene un enfoque equilibrado.
Votaremos a favor del contenido del informe. Cuenta con nuestro apoyo.
Señor Presidente, desde el Tratado de Amsterdam se ha hecho ineludible una política común de asilo y de emigración.
Las iniciativas de la Unión Europea sobre la reagrupación familiar, el paquete relativo a la antidiscriminación, la protección transitoria de los refugiados de guerra y, finalmente, la tan ansiada armonización del derecho de asilo lo ponen claramente de manifiesto.
Con el presente informe de mi colega, el Sr. Schmitt -y a este respecto le doy las gracias también en mi calidad de coordinador de los Verdes- se produce por vez primera una clara posición del Parlamento Europeo, aunque se hayan rechazado algunas enmiendas importantes, propuestas nuestras que, por lo demás, nos fueron aconsejadas por el ACNUR.
Señor Pirker, yo tampoco veo en esto ningún problema, mañana las puede rechazar usted de nuevo.
En cualquier caso, nosotros daremos nuestra aprobación al informe del Sr. Schmitt.
Estas son las reglas parlamentarias al uso, gracias a ellas podemos convivir felices todos; éste es mi punto de partida.
El tiempo apremia.
Antes de finales del 2004 debemos haber realizado la transposición del Tratado de Amsterdam.
Sin embargo, las dificultades están patentes.
Con frecuencia los Estados miembros no están dispuestos aún a compartir regulaciones europeas.
Pero esto no nos debe desviar del camino.
El informe de nuestro colega, el Sr. Schmitt, marcha en la dirección correcta. Insta ahora a la Comisión a emprender pasos concretos hacia una propuesta legislativa.
Espero que podamos hacer llegar nuestros planteamientos a los Estados miembros.
Señor Presidente, el informe Schmitt somete a la atención de este Parlamento un tema de gran actualidad, esto es, establecer normas comunes y claras en materia de derecho de asilo no solo por una necesidad de carácter jurídico y administrativo, sino también y ante todo para proteger la dignidad de las personas que demandan asilo.
En esta materia son necesarias unas normas concretas y claras para evitar que el derecho de asilo se confunda con el problema de la inmigración.
No es casualidad que haya utilizado el término problema, precisamente porque la falta de una seria política de inmigración ha hecho que, con frecuencia, nuestros ciudadanos perciban la inmigración en todas sus distintas formas como un problema, una carga e incluso un peligro y no como un recurso social y económico y un enriquecimiento cultural.
En Italia, por ejemplo, demasiado a menudo la inmigración sin control o, peor aún, ilegal se vincula a fenómenos de delincuencia organizada.
En este contexto confuso, en que la ilegalidad es cada vez más fuerte, no hay normas ni certezas, en particular no existe una verdadera protección de los derechos tanto de los ciudadanos europeos como de los inmigrados.
De aquí la urgencia de poner a punto una política de inmigración y, en consecuencia, también una política de acogida y una política de regulación de los flujos migratorios, una política que tenga en cuenta la realidad y la concreción de los fenómenos sociales y que, por el contrario, mantenga las ideologías lo más lejos posible.
Y es precisamente en este contexto que hay que insertar concretamente el derecho de asilo, un derecho sacrosanto que debe salvaguardarse en toda sociedad civil que se respete.
Este documento de la Comisión plantea una violenta ampliación de las posibilidades de poner en marcha legislación comunitaria vinculante.
Es un salto adelante en el desarrollo de la Unión y es el fondo sobre el que me gustaría recordar algo elemental, es decir, que el meollo del problema del asilo es el colapso social existente en las zonas próximas a la UE.
Al este y especialmente al sur de las fronteras comunitarias vive una mayoría creciente de población en un mar de miseria social y represión política y esto es lo que desencadena el problema del asilo.
La UE es la superpotencia de la región -económica, política y militarmente.
El colapso político en los vecinos de los Balcanes y en el Norte de África son responsabilidad de la UE.
No sólo se trata de la pasividad y del pecado de omisión.
Se trata también de que la UE y los países miembros en virtud de su poderío económico, dominio político y poder militar han contribuido activamente a los colapsos sociales que convierten a nuestros prójimos en refugiados.
¿Quieren ahora las instituciones comunitarias y los países miembros modificar esta situación fundamental?
No. Es la racionalidad de la UE.
¿Resulta ahora que el mensaje principal del documento de trabajo de la Comisión y del informe existente es que van a tomarse cartas en este problema fundamental?
No.
Tampoco son la caridad cristiana o el cuidado humanitario o sólo la mera decencia el elemento sustentador.
Este documento es otro pilar -un importante pilar- del Fuerte Europa que construimos con todos los medios para mantener a nuestros míseros vecinos a raya.
No se trata de que debamos garantizar la seguridad jurídica de nuestros prójimos.
Se trata de la necesidad de ejercer la justicia en el sentido de un justo reparto de cargas, es decir que los países ricos contribuyan según su capacidad.
No debemos considerar a los refugiados como socios y además se trata de una corriente limitada de refugiados.
Señor Presidente, señor Comisario, señor ponente, permítanme que mis primeras palabras sean de reconocimiento al Sr. Schulz.
Le voy a decir, señor Schulz, desde el fondo del corazón, algo que alguna vez me gustaría que dijeran de mí: ha sido usted un buen adversario, es decir, un adversario duro, claro siempre, rotundo, muchas veces incómodo y qué duda cabe que le echaremos de menos.
Señor Presidente, permítame ahora entrar en materia y decir que me parece que éste es un importante documento de la Comisión porque, realmente, lanza un debate que está apuntado en muchos documentos anteriores y, en particular en las conclusiones de Tampere, pero en el que había que clarificar el contenido del debate.
Indudablemente, tenemos una gran necesidad de aclarar las diferencias existentes entre el procedimiento de asilo, las condiciones de acogida, la interpretación de la definición de refugiado, los vínculos entre ese procedimiento de asilo y los procedimientos del "mecanismo de Dublín" y otras formas de protección y, en ese sentido, este documento centra perfectamente el debate.
No voy a retomar en su totalidad los puntos que otros oradores han destacado, pero sí me gustaría insistir en dos puntos particularmente.
En primer lugar, yo creo que la Comisión relaciona acertadamente las cuestiones relativas a los procedimientos de asilo, objeto de una futura directiva, con el procedimiento relativo al Convenio de Dublín y con la noción de tercer país seguro.
Y he de decir al respecto que he encabezado una enmienda que es contraria al sistema de listas.
Es un problema metodológico.
Fidji era un país seguro hasta hace muy pocos días, y de la noche a la mañana dejó de ser un país seguro.
Si nos atenemos a un sistema de listas cerradas, se van a crear dificultades de actualización de esas listas, causando enormes perjuicios.
La otra enmienda que he firmado es sobre el reparto de cargas.
Todos somos conscientes de que el principio de solidaridad impone un reparto de las consecuencias que se derivan de la asimétrica demanda de asilo actual.
En primer lugar, tenemos que decir sobre ello que si conseguimos unos procedimientos armonizados de asilo, las demandas tendrán tendencia a ser también más homogéneas.
Y, en segundo lugar, quiero decir que este informe tiene una virtud que yo destacaría entre otras -aunque he sido crítica en algunos puntos, y es que insiste mucho en la seguridad jurídica, en las garantías procesales, en el derecho de defensa del demandante de asilo y, en particular, en todo lo que expone el punto 4 y, desde luego, en todo lo relativo a asistencia letrada, posibilidad de conectar con ONG o ACNUR.
Evidentemente, esto se compadece muy mal con unas medidas de reparto por cuotas que tienen una imagen muy ligada a la deportación.
Por lo tanto, yo, señor Presidente, espero que algunos grupos y en particular el Grupo del PPE, reconsideren esta enmienda, que recoge una enmienda del Grupo de los Verdes en su textualidad.
O sea, que no es una enmienda de origen conservador o no, ni de origen geográfico.
Recoge una enmienda del Grupo de los Verdes que no se aprobó en comisión y que, considero, debería recibir el apoyo de la Asamblea.
Señor Presidente, acabamos de escuchar ahora un elogio, aunque también hemos sido atacados un poco.
Quizá también tenga razón usted con sus ataques, señor Pirker, si pensamos un poco más allá de lo que al principio estaba planteado sobre el papel aquí.
Por ejemplo, con el acceso al mercado de trabajo, pero un compañero suyo de Grupo, si no recuerdo mal, nuestro nuevo Ministro de Interior, ha expuesto expresamente en una ocasión una idea semejante.
Estamos pensando, a este respecto, en la autonomía de los demandantes de asilo y también en una realidad social .
