Por tanto, supongo que estará en su poder.
Y según creo, este documento es válido.
Esto demuestra claramente la absoluta imparcialidad de su presidente de sesión.
Este documento no me ha llegado, pero quiero creerle.
Ya conoce el procedimiento en caso de solicitud de aplazamiento de un informe: es necesario que un orador intervenga a favor del aplazamiento, que otro lo haga en su contra y, eventualmente, el ponente puede intervenir.
Señor Presidente, estaba aún algo confuso debido al colega Knolle, pero no quiero exponer lo que ahora él quería decirme.
Aquellas personas que estaban en la sala saben a lo que me refiero.
Si recuerdo bien, el Sr. Deprez quería aplazar su informe.
No sé porqué se me concede a mí la palabra en primer lugar.
Como ponente no ha justificado aún porqué desea este aplazamiento.
Por ello, sería justo que le concediese primero a él la palabra.
A continuación expondré mi opinión y la de mi Grupo político.
Habitualmente, preguntamos quién quiere intervenir a favor del aplazamiento.
El primero que ha levantado la mano ha sido usted, señor Schulz, ha sido usted el más rápido.
Pero evidentemente, voy a permitirle a nuestro ponente que intervenga.
Señor Presidente, queridos colegas, la señora Presidenta ha anunciado esta mañana en la plenaria que el informe del Sr. Ferri se aplazaba al próximo periodo de sesiones.
Por mi parte, he aceptado desde ese momento que el informe en el que he trabajado, que por cierto ha sido adoptado por unanimidad por la Comisión de Libertades Públicas, se aplace hasta esta tarde.
Pero, en el interim, he sido avisado que la mayoría de las personas que habían participado en este debate en mi comisión, y que deseaba pudieran intervenir en la plenaria, por desgracia se habían disculpado por no poder participar en el debate.
Esto afecta a más de la mitad de los oradores que estaban inscritos en este debate relativo a un tema sobre el que estamos básicamente en conflicto con el Consejo, ya que las bases jurídicas de lo que yo propongo y de lo que el Consejo acepta se contradicen, lo cual es susceptible de tener consecuencias considerables para miles de personas que, cada año, quieren disfrutar de la libertad de circulación dentro del Espacio Schengen.
Por tanto, he debido constatar, a mi pesar, la ausencia del Sr. Watson, presidente de la comisión, del Sr. Pirker, coordinador del Grupo PPE, de la Sra. Terrón i Cusi, oradora prevista, coordinadora del Grupo PSE, del Sr. Hernández Mollar, que ha presentado sus disculpas por no poder estar aquí, y de dos oradores más.
En estas condiciones, en una materia en la que necesitamos la adopción de una postura clara por parte del conjunto de los Grupos políticos, en la medida en que se trata de un conflicto fundamental entre el Parlamento y el Consejo, he considerado que era importante contar con un debate de fondo y con una votación masiva.
Este es el motivo de que solicite el aplazamiento al próximo periodo de sesiones del Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, apoyo en principio el ruego del colega Deprez.
Lo apoyo también en nombre de mi Grupo político porque somos de la opinión de que un tema tan importante -el Sr. Deprez lo acaba de exponer- precisa de la atención de toda la Asamblea.
Y ha expuesto de un modo muy convincente que entre las oradoras y oradores que han expuesto su opinión en la comisión y que querían hablar esta mañana y aquellos que aún se encuentran presentes han surgido unas considerables lagunas.
Lo que ha sido considerado justo esta mañana para el informe Ferri, debe serlo también para el informe Deprez esta tarde.
No obstante, quiero decir asimismo que en el debate que mantenemos no podemos negar que, entre otras cosas, se trata también de un problema del orden del día y del calendario.
Si no acordamos otra cosa mejor y hacemos del jueves un día de trabajo al igual que el viernes, discutiremos de nuevo sobre esta problemática todos los jueves por la tarde.
En mi opinión, esto se puede solventar si se crea un sistema coherente y en si lógico para el trabajo hasta el mediodía del viernes.
En el caso concreto, el colega Deprez tiene derecho a una presencia mayor a la que ahora existe.
Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con lo último que acaba de decir el Sr. Schulz, pero quiero decir de nuevo con toda claridad que existe una agitación perfectamente planificada para destruir el jueves después de hacerlo con el viernes.
Y por el otro lado hay reacciones que no están en absoluto planificadas.
El lunes el Sr. Seppänen dijo que su informe era demasiado importante como para ser tratado el jueves por la tarde.
A pesar de ello, esta Asamblea, tras consultar con el Sr. Seppänen, decidió democráticamente tratar el informe el jueves por la tarde.
Después, el mediodía del miércoles el Presidente en funciones declaró que, tras consultar con los Grupos políticos, se colocaba el informe del Sr. Seppänen para el jueves por la mañana.
Esta mañana se ha presentado un orden del día del que se deduce que los informes Ferri y Deprez se van a tratar esta tarde.
Esta mañana nadie ha protestado.
Este mediodía, el Sr. Ferri ha indicado que se iba a ir y ha rogado que se aplace su informe.
Se le ha concedido esto y el Sr. Deprez estaba presente y no ha protestado.
Esta tarde, el Sr. Deprez se ha dado cuenta de que sus oradores habían desaparecido y ahora quiere esta misma tarde que se aplace su informe.
Tengo que decir realmente que esto se va pareciendo lentamente a una comedia.
Quiero decir muy claramente que estoy en contra de que se aplace.
El Sr. Schulz, la Sra. Boumediene-Thiery y yo pertenecemos a esta comisión.
Podemos expresarnos sobre este tema y deberíamos proseguir al debate.
En cualquier caso, deseo que en el futuro se haga de forma ordenada.
. (FR) Señor Presidente, me tomaré más de cinco minutos, porque los oradores de mi Grupo que han renunciado han liberado quince minutos.
Por consiguiente, puedo tomarme veinte minutos.
En consecuencia, señor Presidente, hablaré con perfecta lentitud, porque creo que no tiene usted intención de no permitir un verdadero debate, y consecuentemente una verdadera exposición de cada uno de los argumentos.
Querido colega, aplicaré el reglamento.
Se le han otorgado cinco minutos, y le concedo la palabra por cinco minutos.
Señor Presidente, estimados colegas, la iniciativa de la República Francesa sobre la que versa mi informe se interesa por los súbditos de los países terceros que son titulares de lo que se denomina un visado nacional para estancias de larga duración - es decir, cuya validez no es superior a tres meses - concedido por un Estado miembro del Espacio Schengen.
Los citados súbditos están a la espera de la concesión de un permiso de residencia en el Estado miembro que ha tenido a bien acogerles.
En el estado actual del derecho comunitario, es decir, particularmente, del artículo 18 del Convenio de Aplicación de Schengen, este súbdito de un país tercero sólo puede realizar un tránsito por el territorio de los demás Estados miembros para dirigirse al país que le ha concedido el visado para estancias de larga duración.
Y, una vez que ha llegado a ese país, este súbdito ya no puede volver a circular por el Espacio Schengen hasta que no haya obtenido lo que se denomina un permiso de residencia definitivo.
Ahora bien, y ahí es dónde precisamente reside el problema, la concesión del permiso de residencia definitivo puede demorarse varias semanas, o varios meses, debido principalmente a la lentitud de los procedimientos administrativos, a la mala coordinación de los servicios administrativos en ciertos Estados miembros, y a la dificultad que tiene el interesado para conocer con precisión el procedimiento a seguir.
Por ello, el titular de un visado para estancias de larga duración que está a la espera de un permiso de residencia definitivo, es el que se encuentra, desde el punto de vista de la libertad de circulación en el Espacio Schengen, en la posición más desfavorable con respecto a los súbditos de los demás países terceros en materia de libre circulación, y esto afecta a miles de personas cada año en el territorio de la Unión.
Esta situación es aún más paradójica, y, en mi opinión, aún más escandalosa, considerando que la obtención de un visado nacional para estancias de larga duración está sometida, en cada uno de nuestros países, a un conjunto de condiciones extremadamente estrictas.
Salvo en el caso de la reagrupación familiar, los demandantes son objeto de una investigación previa en profundidad.
Deben demostrar que disponen de recursos suficientes y presentar, según el caso, ya sea un certificado que acredite su aceptación en un centro de enseñanza o de investigación, ya sea un contrato de trabajo en toda regla.
El objetivo perseguido por la República Francesa está simple y muy claramente enunciado en la Exposición de Motivos.
Se trata de posibilitar la libre circulación en el Espacio Schengen a estos titulares de un visado nacional para estancias de larga duración que están a la espera de obtener su permiso de residencia definitivo.
Y compartimos unánimemente, al menos así lo espero, este objetivo de pretender facilitar la libre circulación para estos súbditos.
Por tanto, el problema no está en el objetivo perseguido, sino claramente en los medios elegidos para alcanzarlo, y en las consecuencias que estos medios implican en términos de poderes discrecionales confiados a los Estados miembros en cuanto a los derechos de los ciudadanos.
Efectivamente, de manera bastante sorprendente, la iniciativa de la República Francesa opta, como base jurídica, por los artículos 62.2 y 63.3, ambos relativos a los procedimientos y a las condiciones de expedición de los visados.
Sin embargo, si el objetivo real es el de facilitar la libre circulación de los súbditos, la base jurídica que se impone es el artículo 62.3, que prevé que el Consejo establecerá, en los cinco años siguientes a la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, medidas que determinen las condiciones en las que los súbditos de países terceros pueden circular libremente por el territorio de los Estados miembros durante un periodo máximo de tres meses.
Queridos colegas, la elección de la base jurídica no es nunca una elección inocente.
En realidad, la base jurídica adoptada por la iniciativa francesa demuestra que el objetivo prioritario de esta iniciativa consiste en armonizar las condiciones de expedición de los visados para estancias de larga duración, asimilándolos a los visados uniformes de corta duración.
Esto significa que si aceptásemos la propuesta en estas condiciones, tal y como ha sido presentada por la República Francesa, todos los Estados miembros que aplican la cooperación reforzada de Schengen, por la vía de lo que se denomina la consulta previa, tendrían derecho a ser informados de todas las solicitudes de visados para estancias de larga duración en cualquier otro país del Espacio Schengen y, en consecuencia, a poder impedir la libre circulación de los solicitantes que ese país no aceptase.
En la práctica, esto significa que si aceptásemos este dispositivo, si España decidiera mañana conceder un visado para estancias de larga duración a un súbdito argelino, por la vía del procedimiento de consulta previa, el Estado francés podría pedir que se le informara de ello sistemáticamente, y tendría derecho a oponerse a ello sin que nadie lo supiera, porque ahora nadie sabe cuáles son los países que utilizan el procedimiento de consulta previa, y el Consejo se niega a hacer pública esta lista de países.
En consecuencia, por mi parte, he optado por enmendar la iniciativa de la República Francesa, con el fin de adecuarla a su objetivo declarado, es decir, el proclamado en la Exposición de Motivos, de facilitar dentro del Espacio Schengen la circulación de los titulares de un visado nacional de estancia que están a la espera de su permiso de residencia.
Por otra parte, comparto el objetivo de implantar un visado uniforme para estancias de larga duración, a semejanza del que ya existe actualmente en los visados para estancias de corta duración.
Pero desearía, y pienso que todos deberíamos desearlo, que esta iniciativa, cuyo autor debería ser la Comisión, se inscribiese en el marco de una propuesta clara, coherente y global, y no, como aquí, en el marco de una iniciativa fragmentaria en su alcance y coja en el equilibrio de sus disposiciones.
Es el motivo por el cual le pido a nuestra Asamblea que apoye las enmiendas que he introducido con el apoyo unánime de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos.
Señor Presidente, agradezco la oportunidad de poder hablar en nombre de la Comisión de Peticiones.
No es el asunto relativo a los nacionales de terceros Estados residentes en una situación de legalidad el único en el que tenemos un problema de fundamento jurídico apropiado.
Estoy pensando, por ejemplo, en las prórrogas del Reglamento 1408/71, relativo a la coordinación de los sistemas de seguridad social.
En la cumbre de Tampere de 1999 se acordó conceder a los nacionales de terceros Estados derechos similares a los que disfrutan los ciudadanos de la UE.
Sin embargo, aún hay algunos que prefieren considerarlos como personas que se desplazan por un corto período de tiempo y no como personas que han prestado una importante contribución a la Unión.
Si no, ¿por qué se mostrarían nuestros Gobiernos tan inclinados a fomentar la inversión en su territorio de empresas americanas y asiáticas?
Creo que debemos mostrar coherencia en nuestra acción política en este ámbito.
La falta de coherencia explica en parte el argumento relativo al fundamento jurídico.
La Comisión de Peticiones apoya la opinión expresada por el ponente, el Sr. Deprez, y le agradezco la diligencia mostrada en este asunto.
A juicio de nuestra comisión, en el futuro podríamos reducir el número de divergencias con el Consejo reduciendo el número de iniciativas nacionales individuales en este ámbito y, en su lugar, favorecer las propuestas de la Comisión que pasen un procedimiento de examen inicial.
Ya sé que la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores ya planteó esto durante la Presidencia sueca, y hemos de esperar que dé sus frutos.
Con respecto a la cuestión fundamental, al mismo tiempo que, lógicamente, tenía presente que no todos los Estados miembros son parte del Acuerdo de Schengen, nuestra comisión sostenía que debemos aproximar los derechos de los nacionales de terceros Estados a los de los ciudadanos (de la Unión).
Ello es particularmente importante en el caso de que los socios (y no los padres, como consta en mi breve justificación por alguna extraña razón) que están sujetos a un estatuto legal diferente, y hemos recibido diversas peticiones relativas a estos asuntos que hemos añadido a nuestra opinión.
A nuestro juicio, era asimismo importante apoyar la posición del Sr. Deprez, dado que la necesidad de esta propuesta en sí misma es más el resultado de un retraso burocrático que de la toma de decisiones.
Es nuestro deseo y nuestra esperanza que en el futuro se solicite automáticamente a la Comisión de Peticiones que expresa su opinión en tiempo oportuno sobre estos asuntos.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al colega Deprez por su brillante informe que merece nuestro pleno apoyo.
Este informe ha sido preparado muy intensamente en nuestra Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Estimado colega Deprez, no te habría podido desear un momento mejor para tratar sobre este informe, pues siempre que el Parlamento está reunido se trata de un momento excelente, pero lo que sí te habría deseado es unos oradores mejores.
Pero independientemente de ello, soy de la opinión de que los oradores que intervienen ahora sustituyendo a los oradores previstos, están perfectamente en situación de contribuir algo a este tema.
Quiero decir con toda claridad que las actividades del colega Deprez merecen nuestro pleno apoyo tanto en lo que se refiere al fundamento jurídico como a la crítica ejercida al modo de proceder del Consejo y de la Comisión.
Con la misma falta de planificación que casi habríamos actuado antes en la cuestión del orden del día y hemos actuado esta semana, el Consejo y la Comisión actúan de modo similar en esta importante cuestión.
En las cuestiones relacionadas con el asilo y la inmigración nos encontramos ante una política totalmente confusa por la que se nos presentan unas tras otras iniciativas aisladas, a veces por parte del Consejo, a veces de la Comisión o a veces de los diversos Estados miembros pero falta un enfoque estratégico.
Y precisamente aquí es donde cojea esta en la práctica perfectamente razonable propuesta.
No existe un enfoque estratégico que diferencie unívocamente entre asilo e inmigración, que regule de modo adecuado ambas cosas, que trate la importante cuestión de la distribución de las cargas y de todo esto se derivan problemas.
Estos problemas se regulan entonces por la puerta trasera si bien no se regulan realmente sino que se producen pseudoregulaciones.
Si realmente personas que residen durante mucho tiempo en la Unión Europea, obtienen ciertas facilidades gracias a esta iniciativa, lo saludo.
Pero no se puede tratar el cáncer con aspirina.
No se puede proseguir el modo con que hemos tratado durante los últimos años este importante campo y, lamentablemente, aún tratamos.
Por ello, soy de la opinión de que la crítica del colega Deprez está más que justificada.
Facilidades prácticas en interés de las personas, sí.
Una distribución razonable de las cargas allí donde surjan, también.
Naturalmente, también libertad de circulación para los pertenecientes a terceros Estados dentro de la Unión Europea.
Pero exigimos al Consejo y a la Comisión que de una política de remiendos pase por fin a una política estratégica planificada en este campo y que presenten un concepto unitario con el que podamos avanzar paso a paso.
Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción.
Cuando esta tarde hemos discutido y tendría que haber comenzado mi intervención con la frase: "señor Presidente, honorable y vacía Asamblea" , pues en total se encontraban presentes cinco colegas, el Sr. Posselt ha dicho que si no había más oradores de su Grupo político excepto él mismo, recogería todo el tiempo de intervención del Grupo del PPE.
Esto habría significado que tendríamos que haber escuchado durante 15 minutos al Sr. Posselt.
¡Imagínenselo!
Este cáliz ha pasado de largo ante nosotros y podemos dedicarnos al tema al que se ha referido el colega Deprez.
Estimado colega Posselt, la distribución de cargas, a lo que usted se ha referido y que es uno de sus temas favoritos, no tiene nada que ver con lo que hoy debatimos si bien le tengo que reconocer que deberemos hablar sobre este tema en otra ocasión.
Permítanme que me dirija primero al Consejo para decirle que nos encontramos ante una iniciativa del Gobierno francés y en los últimos tiempos somos testigos continuamente en la Comisión de Asuntos Interiores de que Estados miembros aislados adoptan iniciativas y también somos testigos de los Estados miembros casualmente se equivocan de fundamento jurídico.
Me atrevo a recoger la frase del Sr. Posselt.
Falta un concepto estratégico, en especial en el Consejo.
Por ello, el Consejo haría bien en recoger el concepto estratégico ya existente del Comisario Vitorino en lugar de bloquear casi siempre sus ideas.
Lo digo desde una posición básica dirigiéndome a los Estados miembros y al mismo Consejo.
Segundo punto: ¿porqué falta un concepto estratégico?
Falta el concepto estratégico por un motivo sencillo.
La política en la Unión Europea, la que practican los diversos Gobiernos de los Estados miembros en el sector de la libertad de circulación, se caracteriza, si bien no en todos pero sí en la gran mayoría de los Estados miembros, por una actitud defensiva pues, en el fondo, la mayoría de los Gobiernos de la Unión Europea parten de la limitación de la libertad de circulación y no de su concesión que, por lo demás, está definida en el Tratado de las Comunidades Europeas como una de las cuatro libertades fundamentales.
Nos encontramos ante un concepto estratégico deficiente pues hablamos de la libertad de circulación de servicios, capitales y mercancías que se pueden mover libremente en Europa desde el ganado vacuno hasta el uranio.
Sólo las personas están sometidas a limitaciones en la Unión Europea.
Están sometidas a estas limitaciones por un mecanismo de defensa.
Cuando el Sr. Posselt habla de la libertad de circulación, casi siempre lo hace sobre las personas del hemisferio sur o de los solicitantes de asilo.
Pero yo hablo de un catedrático norteamericano que se hace cargo de una cátedra en una Universidad alemana, obtiene un permiso de residencia para la República Federal de Alemania y que si se le invita para dar una conferencia en la Sorbona de París tiene que solicitar un visado, al que bajo determinadas circunstancias tendrá que esperar porque las autoridades francesas o alemanas no avanzan debido a las muy diversas y heterogéneas normas administrativas existentes en los países miembros ya que falta un concepto estratégico.
Hablo del ingeniero que es enviado a la UE por una empresa de un tercer país, empresa que posee filiales en diversos lugares.
Se encuentra sometido a los mismos obstáculos burocráticos -lo que por lo demás no debería existir en un mercado libre, en una economía libre.
Por ello, mi apelación en relación con el excelente informe del Sr. Deprez es no asociar la libertad de circulación a un mecanismo de defensa frente a aquellos que se supone o que realmente no queremos sino que se entienda por fin que la libertad de circulación es, primero, un derecho humano y, segundo, es de sentido común económico en la Unión Europea.
(Aplausos)
Estimados colegas, la iniciativa francesa examinada hoy demuestra, una vez más, lo necesario que es clarificar todas las medidas relativas a la libertad de circulación que plantean el problema de la apertura de las fronteras.
Todas las estadísticas revelan que los flujos migratorios no han disminuido, y que incluso se irán incrementando durante los próximos años.
Por tanto, la cuestión de la libre circulación de los residentes de países terceros en el Espacio Schengen se planteará aún con más crudeza.
Ahora bien, los ciudadanos europeos esperan una política migratoria global, clara y coherente.
El elemento clave de la iniciativa francesa se basa en la modificación del artículo 18 del Acuerdo de Schengen.
El titular de un visado para estancias de larga duración no debe tener menos derechos que el de un visado para estancias de corta duración.
Se trata de facilitar la libre circulación de los emigrantes que hayan entrado regularmente, sea cual sea su visado.
Hoy, debemos tener claro que un súbdito de un país tercero sólo puede estar en tránsito en el territorio de otro Estado miembro para dirigirse al país que le ha concedido el visado para estancias de larga duración.
Después, ya no podrá circular más por el Espacio Schengen, hasta que no le haya sido concedido el permiso de residencia.
Aquí es dónde nos aprieta el zapato.
Respecto al principio de la libre circulación, el súbdito del país tercero titular de un visado para estancias de larga duración es el que se encuentra en la posición más desfavorable, incluso aunque haya tenido que esperar varios meses, incluso varios años, para obtener su visado.
Además, el texto francés ignora el problema del reagrupamiento familiar, que se plantea especialmente cuando los ciudadanos de la Unión se casan con súbditos de los países terceros.
Por lo tanto, ¿porqué no considerar a los titulares de un visado para estancias de larga duración como ya residentes, para que puedan disfrutar de los mismos derechos de circulación?
La base jurídica sobre la que se fundamenta la propuesta, tal y como lo ha subrayado por cierto nuestro ponente, habría podido ser enfocada de forma diferente y cubrir todos los aspectos mencionados por estas disposiciones.
En conclusión, parece adecuado rechazar una iniciativa imprecisa e incompleta en una materia tan sensible como la política comunitaria de inmigración.
Con la precaución de respetar y de asegurar plenamente el poder legislativo comunitario, es urgente que adoptemos, por fin, un código sobre la libertad de circulación, sobre el derecho a la inmigración y sobre el derecho de asilo.
El rechazo de una fortaleza "Europa" requiere necesariamente una verdadera flexibilización de la política de visados, que es represiva, y no reduce en absoluto el flujo migratorio, sino que, por el contrario, contribuye al desarrollo de las redes de introducción ilegal de inmigrantes.
Señor Presidente, estoy plenamente de acuerdo con el Sr. Deprez.
Este es un asunto verdaderamente importante que va al fondo de la cuestión de por qué tenemos una Unión Europea.
Los principios fundamentales de la Unión son la libertad, el respeto de la democracia y los derechos humanos, y si eliminamos la libre circulación, si estigmatizamos a las personas sólo porque han solicitado un visado o porque son titulares un tipo especial de visado, creo que socavarán los principios fundamentales de la Unión.
Por ello, acojo con satisfacción el amplio alcance del informe del Sr. Deprez.
Es un informe bien planteado, y. como ha dicho con toda razón, afecta a miles de personas.
Pero incluso si sólo afectase a una persona, actuaríamos, me temo, años, décadas después del momento en que deberíamos haberlo hecho.
Se trata, como ha dicho el Sr. Deprez, de un medio para conseguir un fin y acojo con satisfacción que fije su fundamento jurídico en el apartado 3 del artículo 62 (del Tratado).
Comparto las preocupaciones del Sr. Deprez; sus enmiendas aseguran la libre circulación de los que están a la espera de obtener un visado definitivo.
Acojo con satisfacción su afinamiento de las propuestas francesas.
Existe una verdadera necesidad de estas propuestas.
Debemos tratar a las personas de forma justa y con dignidad, y eliminar el estigma de las estancias con visado.
Algunos Estados miembros tendrán sus reservas, pero debemos reconocer que el cambio es fundamental y que las personas no deben resultar penalizados en materia de libre circulación debido a la lentitud injustificada de los procedimientos administrativos.
Felicito al Sr. Deprez por su enfoque inteligente y bien planteado, que comprende medidas que facilitan la libre circulación de nacionales de terceros países por el territorio de los Estados miembros durante un período máximo de tres meses.
Esto es una garantía.
Debemos acogerlo con satisfacción, y por ello acojo con satisfacción este informe.
Por último, este informe nos permitirá, en algún momento, mantener en esta Cámara y en la Unión un debate racional y razonable en materia de inmigración y visados, desprovisto del espanto del nacionalismo y de la xenofobia.
Acojo con satisfacción el informe del Sr. Deprez.
. (EN) Señor Presidente, en nombre de la Comisión quiero expresar mi felicitación al ponente, el Sr. Deprez, por su concienzudo y exhaustivo informe.
La Comisión apoya el objetivo que persigue la iniciativa francesa, consistente en facilitar la libertad de movimiento dentro del espacio Schengen de los titulares de un visado antes de la expedición de un permiso de residencia, que concede un estatuto equivalente al de un visado.
Sin embargo, la Comisión no puede apoyar el fundamento jurídico elegido, que tiene consecuencias evidentes en el contenido del instrumento actual.
La Comisión, en consecuencia, comparte la opinión de su ponente.
Estima que el fundamento jurídico adecuado de este reglamento es apartado 3 del artículo 62 del Tratado CE, que hace referencia a las "medidas que establezcan las condiciones previstas para que los nacionales de otros países puedan circular libremente por el territorio de los Estados miembros durante un período máximo de tres meses" .
En aras de la coherencia con dicho fundamento jurídico, la Comisión también coincide con el ponente en la necesidad de modificar el artículo 21 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen, que regula la circulación de extranjeros, y no el artículo 18.
Este último artículo especifica simplemente que los visados para una estancia larga serán visados nacionales expedidos por cada Estado miembro, y establece las condiciones de tránsito de los titulares de visados para estancias de larga duración.
La única puntualización que la Comisión podría añadir a las hechas por el ponente hace referencia a las enmiendas a la Instrucción consular común, en el sentido de que van lo suficientemente lejos.
Es también necesario modificar el manual común, de modo que la policía de fronteras puede ser informada del nuevo estatuto del visado para estancias de larga duración.
Por último, la Comisión puede confirmar su intención de presentar en un corto espacio de tiempo una propuesta general de regulación relativa al derecho de viajar al espacio Schengen para evitar una acción fragmentaria que no propiciaría la transparencia y la claridad en la opinión pública ni la certidumbre jurídica.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación de este informe tendrá lugar inmediatamente después de las votaciones sobre las urgencias que van a comenzar.
VOTACIONES (continuación)
Señor Presidente, ésta es la última explicación de voto del período parcial de sesiones y, dado que tengo el pie fracturado y enyesado, si consigo terminar también esta última explicación, tendré la esperanza de que las explicaciones de voto no se hacen con los pies.
Dicho esto, quisiera significar que, respecto a este informe, consulté a mi hija Elisabetta, abogada novel y diputada regional en Lombardía del Partido de los Pensionistas.
Le pedí consejo y me dijo: "Para los abogados, el informe es perfecto tal como está, porque aumentará el número de demandas y de actos procesales.
Por lo tanto, te aconsejo que la votes tal como está. Sin embargo, puesto que soy legisladora y diputada, debo hacer y aconsejarte que hagas todo lo que es útil para los ciudadanos; en consecuencia, en el caso de que se presenten enmiendas, vota a favor".
Y así lo he hecho, señor Presidente.
Le agradecemos a la familia Fatuzzo sus comentarios sobre el informe Deprez.
El núcleo del reglamento que propone la República Francesa es el reconocimiento mutuo de las decisiones de alejamiento (es decir, expulsión), desde el momento en que un Estado miembro de la EU adopte semejante decisión.
El Partido Comunista de Grecia rechaza esta lógica, pues de hecho varios países de la UE ya abusan de las expulsiones y esta nueva directiva brindará un terreno abonado para más y más violaciones de la ley.
La experiencia demuestra que incluso en el caso de inmigrantes legales que eventualmente han cometido alguna infracción (incluso de tráfico), las autoridades recurren con notable facilidad a la expulsión, con el pretexto de la amenaza para el orden público y la seguridad nacional.
Es algo previsto, precisamente, por la nueva ley de extranjería que se vota estos días en el Parlamento griego.
Por estas razones rechazamos el informe Deprez.
.
(FR) Al proponer que los visados para estancias de larga duración que están a la espera de convertirse en permisos de residencia ofrezcan las mismas posibilidades de circulación que los permisos de residencia, el informe Deprez mejora la iniciativa francesa, que proponía que estos visado para estancias de larga duración tuviesen el mismo valor que los visados para estancias de corta duración en materia de circulación.
Cuando, en 1986, con el pretexto de la lucha antiterrorista, Francia restableció los visados turísticos, el Parlamento Europeo le pidió que los eliminara, ya que veía en ellos una "discriminación frente a los ciudadanos de países que no son miembros de la Comunidad" .
Hoy, esta discriminación está camuflada por el Convenio de Schengen y por la comunitarización de las políticas migratorias.
Los visados son rechazados por los servicios consulares con una absoluta falta de transparencia, ya que la motivación del rechazo es rara vez obligatoria.
Los consulados europeos se contentan con invocar el "riesgo migratorio" o la inscripción en el Sistema de Información de Schengen.
Al aluvión de rechazos registrados viene a sumarse el número incalculable de rechazos verbales.
La escasez de visados provoca numerosos trapicheos en los consulados.
Esta permanente humillación impuesta a los súbditos de los pueblos del Sur no tiene otro fin que el de cerrarles las fronteras ni otro efecto que el de alimentar las redes clandestinas.
El informe Deprez, con razón, concluye que existe una ausencia de transparencia y de control democrático en materia de visados y de circulación en Europa.
Por ello, votaré a su favor.
Interrupción del periodo de sesiones
El Parlamento ha agotado el orden del día.
Declaro interrumpida la sesión del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 18.15 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 18 de enero de 2001.
Comunicaciones de la Presidenta
Señorías, el día 26 de enero pasado ETA se cobró una nueva víctima en un atentado con bomba en San Sebastián, que costó la vida a Ramón Díez García, cocinero del ejército, y en el que fueron heridas otras dos personas.
En nombre del Parlamento Europeo, deseo transmitir nuestro pésame a la familia de la víctima y nuestros deseos de un pronto restablecimiento de los heridos de este atentado.
Desgraciadamente, sólo podemos reafirmar nuestra indignación y nuestra condena absoluta a esta violencia ciega.
Permítanme saludar, asimismo, la presencia en la tribuna de los Sres.
Luis de Grandes y Jesús Caldera, presidentes, respectivamente, de las delegaciones del PP y del PSOE en el Parlamento español, que han venido a presentar a las instituciones europeas el Acuerdo por las Libertades y contra el Terrorismo firmado por sus partidos políticos el 8 de diciembre último, al que se han adherido, entre otros, sindicatos, asociaciones de empresarios y asociaciones pacifistas vascas.
Su actitud, señores, es particularmente valerosa si se considera que ETA ha declarado recientemente que todos los firmantes de dicho acuerdo, presentes y futuros, serán objetivo de sus acciones.
Sepan que cuentan con la solidaridad de nuestro Parlamento.
Les pido, Señorías, que guarden un minuto de silencio.
(La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio)
Señorías, debo hacerles ahora la comunicación siguiente.
El Presidente del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas dictó auto el 26 de enero por el que sobresee la ejecución de la decisión del Parlamento Europeo de 23 de octubre de 2000 adoptada sobre la base de la notificación del Gobierno francés respecto a la pérdida del mandato del Sr. Jean-Marie Le Pen.
Este auto precisa que el Sr. Le Pen debe reintegrarse al Parlamento, y yo, naturalmente, tengo la responsabilidad de acatar inmediatamente una decisión judicial.
Además, he solicitado el dictamen de nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos sobre el seguimiento que el Parlamento Europeo debería dar a este asunto.
Pero en este momento observo ya un elemento nuevo: el Presidente del Tribunal de Primera Instancia confiere al Parlamento Europeo un poder de apreciación sobre un decreto de pérdida de mandato de un diputado europeo.
Si esta decisión estuviera confirmada en cuanto al fondo, la jurisprudencia "Le Pen" contribuiría a hacer prevalecer las competencias de las instituciones europeas sobre la de los gobiernos nacionales.
Señora Presidenta, ayer le dirigí un escrito, porque la mayor democracia del mundo, la India, vive momentos particularmente trágicos, y creo que sería oportuno que nuestro Parlamento mostrara su apoyo a las autoridades y al pueblo indio, y le pediría, si está de acuerdo, que el Parlamento guardara un minuto de silencio.
Gracias, señor Dupuis.
Ya he dirigido, naturalmente, dicho mensaje a las autoridades indias.
Le doy las gracias por su solicitud de guardar un minuto de silencio por las víctimas de esta terrible catástrofe, solicitud que, según creo, deseaba formularme también la Sra. Gill, y a la que accedo con gusto.
(La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio)
Señora Presidenta, muchas gracias por ese pésame, que es a lo que quería referirme en lo que respecta a la India.
Señora Presidenta, intervengo sobre la base de los apartados 1 y 2 del artículo 7 y del apartado 4 del artículo 8 de nuestro Reglamento para preguntar si usted o su gabinete ha recibido una comunicación del Gobierno británico para informarle de que el Partido Conservador ha solicitado la modificación de uno de los tres nombres de su lista, mediante la cual se eliminaría el nombre de alguien elegido en la región de East Midlands en las elecciones europeas del pasado mes de junio.
La modificación consistiría en retirar de la lista el nombre del Sr. William Newton Dunn y sustituirlo por el del Sr. Javed Arain, que ocupa el cuarto lugar en la lista de los Conservadores y que hoy se encuentra presente en la tribuna del público.
Como sin duda usted sabrá, las pasadas elecciones europeas fueron la primera vez que en el Reino Unido se utilizó el sistema de representación proporcional y las personas que votaron en dichas elecciones votaron por el partido con cuyas opiniones estaban de acuerdo y no por un individuo.
Quizá, si no han recibido ninguna comunicación, usted podría ponerse en contacto con el Gobierno británico para preguntarle cuál es su posición jurídica oficial sobre este asunto.
Por último, en virtud del apartado 3 del artículo 7 de nuestro Reglamento, pido que la comisión responsable, que se menciona en dicho artículo, verifique los credenciales del Sr. Newton Dunn para comprobar si el Sr. Newton Dunn ha actuado de conformidad con el acta de 20 de septiembre de 1976, tal como prevé nuestro Reglamento.
Señora Presidenta, el artículo 2 de nuestro Reglamento dice que todos acudimos al Parlamento como individuos, no como agentes de los partidos políticos, y que no acatamos órdenes de fuera.
(Aplausos del centro y de la izquierda) La esencia de la democracia es que los individuos tengan garantizados los derechos con respecto al Estado.
Los Conservadores, lamento decirlo, desean ahora introducir la nueva doctrina de que los partidos políticos tengan poder sobre los individuos.
Es el inicio del totalitarismo y éste es el motivo por el que he abandonado el Partido.
(Aplausos del centro y de la izquierda)
Señora Presidenta, el Sr. Newton Dunn está absolutamente en lo cierto cuando llama la atención sobre el artículo 2, pero lo que olvida es que las elecciones de 1999 tuvieron lugar bajo representación proporcional.
Ningún elector votó por el Sr. Newton Dunn, ni tampoco por mí ni por el Sr. Heaton-Harris.
Votaron por la lista de un partido y el Sr. Newton Dunn se presentaba en apoyo del Partido Conservador, de su dirigente y de su política europea.
Ahora ha abandonado por completo dicha posición y, por consiguiente, está negando los derechos democráticos de los electores de East Midlands, de los que más del 40% votaron a los Conservadores.
Invito al Sr. Newton Dunn a que presente su dimisión.
Señor Helmer, este debate británico es, sin duda, muy recreativo, pero tenemos una comunicación sumamente importante de la Comisión sobre la cohesión económica y social.
Señora Presidenta, seré muy breve, pero quisiera intervenir también en relación con la cuestión portuguesa.
Fue una gran tragedia y lo más grave fue que hubiera seis muertes.
Además de las muertes, que, por desgracia, son irreversibles, ya se prevén importantes daños materiales, por lo que va a ser necesario obtener la solidaridad de la Unión Europea.
Como ha dicho la Sra. Ilda Figueiredo, esperamos contar con el apoyo de esta Asamblea en Estrasburgo.
Señora Presidenta, lo cierto es que a pesar de que el sistema electoral del Reino Unido es un sistema de listas, los nombres de los que figuran en la lista aparecen por el orden en el que los electores son invitados a votar por ellos.
Por consiguiente, es cierto que estamos aquí como individuos y también como representantes de una posición política.
Esto es muy importante y convendría saber que el Partido Conservador del Reino Unido fue uno de los partidos que votaron en favor de la disposición de que los nombres figuraran en la papeleta, no fuera de ella.
Me gustaría llamar su atención y la de este Parlamento sobre una catástrofe creada por el hombre a la que nos enfrentaremos dentro de pocos días.
Durante la semana pasada estuvimos de visita en Estambul dos de mis colegas, Feleknas Uca y Konstantinos Alyssandrakis, y yo y allí nos reunimos con ex presos, sus familias, sus abogados y con defensores de los derechos humanos en Turquía.
Gran parte de los presos encarcelados en las prisiones turcas mantienen una huelga de hambre, algunos de ellos harán huelga de hambre hasta morir ante la política que el Gobierno turco mantiene con los encarcelados.
Me gustaría pedirle, señora Presidenta, que se ponga en contacto con las autoridades turcas y presione para que se entable un diálogo entre el Gobierno turco, las organizaciones de presos y las organizaciones de derechos humanos.
De lo contrario, durante la próxima semana veremos las rayas de fallecimientos causados por la huelga de hambre que se viene manteniendo desde hace meses.
Gracias, señora Frahm.
He oído su mensaje.
Señora Presidenta, a la vista de las presentes circunstancias, yo apoyo firmemente la solicitud.
Anteayer tuve ocasión de entrevistarme con el Ministro de Justicia de Turquía y le señalé que la situación es apremiante.
Yo le ruego, por lo tanto, que intervenga en este sentido.
Señora Presidenta, quiero sumar mi voz a la de quienes han planteado el problema de la tragedia sucedida en Portugal el pasado fin de semana.
Para hacerse una idea de lo ocurrido, bastará con tener en cuenta lo siguiente: el invierno del año pasado fue el más seco del siglo y los pasados meses de diciembre y enero fueron los más lluviosos de que se tiene recuerdo, por lo que todas las intervenciones hechas en el territorio para controlar las aguas fueron ineficaces.
Por otra parte, sucedió todo tan rápidamente, que el resultado fueron muertes e inundaciones impensables.
Así, pues, se trata de hacer un esfuerzo mucho mayor de lo que se podría creer, porque la situación fue realmente excepcional.
Señora Presidenta, yo también quiero expresar mi postura sobre el tema que ha planteado la Sra. Fram.
También estuve en la Delegación, tal como les ha dicho y, al igual que todos nosotros, me encontré en una situación muy embarazosa ante los padres de los presos políticos porque realmente, aunque nos pedían con insistencia que hiciésemos algo por sus hijos, no podíamos contestarles.
Me asombra el hecho de que, a pesar de las reiteradas apelaciones tanto de mi colega, el Sr. Korakas, como mías, no se haya realizado aún ninguna gestión frente a las autoridades turcas.
Quisiera solicitar que hiciéramos cuanto antes alguna gestión de este tipo, antes de que tengamos a lamentar víctimas, aparte de las víctimas que ya tuvimos que lamentar en la incursión de las autoridades turcas en las cárceles en diciembre del año 2000.
Señora Presidenta, Señorías, en los últimos días varias zonas de Portugal, en particular en el norte y en el centro del país, se vieron afectadas por graves condiciones climáticas con lluvias torrenciales que provocaron pérdidas de vidas humanas, derrumbamientos de viviendas, desalojos de familias, estragos en residencias, daños enormes en la agricultura, en la pesca, en la industria, en el comercio, destrucción de vías de comunicación, cierres de puertos.
Claro, que aún no se han evaluado todos los estragos, pero se habla de centenares de miles de millones de daño, lo que requiere la movilización de ayudas comunitarias extraordinarias para afrontar los problemas económicos y sociales resultantes de esa destrucción.
Así, además de expresar nuestro sincero pésame a las familias de las víctimas y manifestar nuestra solidaridad para con las personas desalojadas y que han perdido sus pertenencias (a lo que se sumarán, desde luego, todos los diputados a este Parlamento), solicitamos, señora Presidenta, que interceda ante la Comisión para que, en colaboración con el Gobierno portugués y con las autoridades locales, se conceda una ayuda de emergencia a las poblaciones más afectadas para la recuperación de las actividades económicas.
Solicito también, señora Presidenta, que la próxima Conferencia de Presidentes de los Grupos parlamentarios inscriba este tema en las urgencias del próximo Pleno.
Señora Presidenta, como eurodiputado vasco que soy, quiero expresar mi rechazo y mi condena al terrorismo y a la violencia de ETA.
Quisiera también expresar mi pésame a la familia de Ramón García y a las familias de todas las víctimas del terrorismo y de la violencia.
Quisiera también, en nombre del Partido Nacionalista Vasco, expresar la supremacía de los principios éticos de los derechos humanos y, sobre todo, del derecho a la vida.
Usted nos ha presentado el acuerdo antiterrorista del Partido Popular y del Partido Socialista Obrero Español.
Yo le tengo que decir que ese pacto no aporta nada nuevo, que simplemente habla de medidas represivas, de medidas policiales y de imposiciones.
No aporta ninguna propuesta válida para solucionar el conflicto político que vive el País Vasco.
Hace ya 10 años que el Parlamento vasco aprobó el derecho de autodeterminación y, sin embargo, el Gobierno del Estado ha hecho caso omiso de esa libre decisión democrática adoptada en el País Vasco.
En el País Vasco necesitamos menos fascismo de ETA y menos centralismo e imposición del Estado; necesitamos más diálogo, más democracia y más respeto a las decisiones democráticas del Parlamento Vasco.
Señora Presidenta, tras el anuncio del indulto a 14 torturadores y la concesión de una medalla al antiguo director de la policía política de San Sebastián, Amnistía Internacional llegó a la conclusión de que la concesión de indultos y de distinciones a torturadores envía un claro mensaje; la violación de los derechos humanos no se castiga eficazmente en España.
No es la primera vez que las autoridades españolas conceden indultos o distinciones.
En su informe de 1999, Amnistía Internacional declaró su creencia de que en España existe un clima de impunidad.
El artículo 6 del Tratado de Amsterdam . . . .
(La Presidenta interrumpe al orador)
Señora Presidenta, el Sr. Ortuondo, en este papel que nos ha leído, nos habla de centralismo.
No sé si se refiere al centralismo de España con respecto al País Vasco.
Seguro que no, porque, como él sabe, el País Vasco es la región europea con un mayor nivel de autogobierno.
Pero le quiero preguntar si en ese papel también se habla de las declaraciones del líder de su partido cuando le dijo a ETA: "No maten a cocineros, maten al poder" .
Con lo del poder se refiere al Partido Popular, pues yo estoy seguro, señor Ortuondo, de que, en este sentido, el poder es el Partido Popular, así como el Partido Socialista, y que ese poder se encarna en todo este Parlamento.
Todo este Parlamento se encuentra en la situación de considerarse víctima de ETA.
Señora Presidenta, el Parlamento sabe, porque lo hemos dicho muchas veces y hoy se lo hemos explicado a algunos de ustedes, que cuando presentamos y defendemos un pacto por las libertades y contra el terrorismo en Euzkadi, estamos defendiendo y presentando un pacto que va más allá del mero ámbito político, pues es un pacto en defensa de las libertades, en defensa de la vida, en defensa de la pluralidad.
Puede haber gente que no comparta este pacto; puede haber gente que lo critique; incluso ha habido una organización -naturalmente la organización terrorista ETA- que ha amenazado a los firmantes, y a los que lo puedan firmar después, con matarnos por defenderlo.
Pues bien, Señorías, pese a todo esto seguiremos defendiendo siempre las libertades.
Seguiremos defendiendo siempre el derecho de cualquier ciudadano de Euzkadi, que esté por la autonomía o por la independencia, a poder circular por nuestro país sin escoltas.
Yo no quiero ser ni más ni menos que el Sr. Gorostiaga: quiero pasear por mi país con mis hijos, como pasean ellos, sin tener que llevar escoltas.
Señora Presidenta, quiero intervenir brevemente, después de las últimas intervenciones de los representantes del PNV y de Euskal Herritarrok, para solidarizarme e identificarme con la declaración que ha hecho usted, señora Presidenta, en nombre del Parlamento Europeo en favor de la democracia y de la paz en España.
Nuestro principal problema en España es el terrorismo, y posturas fascistas como las de Euskal Herritarrok son una amenaza para la paz en España y en Europa.
El que haya problemas internos en España por las diferencias políticas entre el Gobierno central y el Parlamento vasco no impide que aquí, en el Parlamento Europeo, estemos por la paz, por la democracia y contra el fascismo.
Cohesión económica y social
