En este caso, no deberíamos permanecer cruzados de brazos y autojustificarnos con el pretexto de que les damos dinero, pero ellos no lo aprovechan.
Deberíamos impulsar una política complementaria de análisis, información, formación, motivación, asesoramiento y acompañamiento para el impulso de nuevas estructuras y oportunidades de desarrollo y progreso.
Pero también es posible que lo que está sucediendo es que, desde posiciones más evolucionadas y más tecnócratas, estemos siendo excesivamente perfeccionistas, exigentes, reglamentistas y condicionadores, impidiendo y cortando, con ello, que surjan ideas válidas acordes con el nivel de desarrollo de las regiones destinatarias de las políticas comunitarias.
Quizá deberíamos adaptar las políticas comunitarias a esas regiones, en lugar de pretender que las mismas se adapten a una política europea elitista.
Lo que está ...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar al Sr. Staes por su excelente informe.
Las condiciones en la que ha llevado a cabo su trabajo no han sido las mejores.
No es razonable que en este Parlamento debamos tramitar un informe del Tribunal de Cuentas que trata de circunstancias que se remontan a varios años atrás, no obstante, el Sr. Staes ha hecho sus deberes. Ha estado sobre el terreno.
Ahora bien, no es porque no confíe en el Sr. Staes, al contrario, sino porque casualmente también estuve en Bosnia la semana pasada y tiene razón en su evaluación.
La historia de las delegaciones de la Comisión en Bosnia ha sido una historia de éxitos.
El Tribunal de Cuentas concluye en su informe que el control llevado a cabo por la Comisión de los fondos destinados, por ejemplo, al Alto Representante y a las Naciones Unidas no ha sido suficientemente bueno.
Muchos de los problemas obedecen a que anteriormente la gestión de los proyectos estaba centralizada en Bruselas.
Ahora en lugar de eso, las Delegaciones comunitarias disponen de más competencias y de más trabajadores.
Lo que demuestra que la idea de otorgar a las Delegaciones más obligaciones y más responsabilidades funciona efectivamente en la práctica.
El Tribunal de Cuentas propone que la UE a partir de ahora proporcione a organizaciones como las Naciones Unidas, la OSCE y la Oficina del Alto Representante una bolsa de dinero que ellos mismos puedan administrar.
Al mismo tiempo, al Tribunal de Cuentas le habría gustado reforzar el control.
No me parece coherente.
Si damos dinero como ayuda presupuestaria directa a la organización, la Comisión perderá entonces la visión de conjunto y el control sobre este dinero.
La cuestión de la cooperación entre la UE y las organizaciones formará parte de la aprobación de la gestión de 1999.
La Comisión busca directrices claras del Consejo y del Parlamento.
Lo comprendo.
No podemos exigir por un lado mejor control y por otro lado aflojar las riendas.
Sencillamente, estamos obligados a mantener un cierto control sobre el dinero de los contribuyentes.
El sistema de Naciones Unidas será desgraciadamente cada vez más burocrático, ineficaz y corrupto, por lo que a pesar de todo albergo mucha más confianza hacia nuestro propio sistema comunitario.
Señor Presidente, el presente debate abarca diez informes especiales del Tribunal de Cuentas sobre asuntos de naturaleza y relevancia tan diversa, que van desde una reflexión sobre el principio de adicionalidad en las acciones estructurales hasta un análisis concreto y riguroso de la política cerealícola comunitaria.
Permítanme, por tanto, que me limite a este último asunto, empezando por felicitar a nuestro colega Sr. McCartin, así como al Tribunal de Cuentas, por el excelente trabajo que han hecho y recordando los puntos finales del análisis de este Tribunal.
De 1993 a 1997 hubo una compensación excesiva al sector cerealícola de más de 13.000 millones de euros.
Cada ciudadano europeo contribuyó con más de 37 euros al presupuesto de los cereales en 1997.
Los cultivos herbáceos representaban el 43% del gasto agrario, pero sólo el 10,7% de su producción final.
Casi el 40% de las subvenciones van destinadas al 3% de los agricultores, y el 57% de los beneficiarios reciben el 4,5% de las subvenciones.
De ese análisis el Tribunal de Cuentas concluyó que era necesario substituir el sistema actual de apoyo a la renta de los agricultores, basado en elementos tales como el precio, la producción o la superficie cultivada, por una renta líquida tipo por explotación agraria o unidad de trabajo y el apoyo agrario iría destinado a compensar cualquier pérdida de dicha renta.
La OCM de los cultivos herbáceos es el exponente máximo de una PAC que es necesario reformar.
La profunda remodelación política habida en la estructura del gobierno federal de Alemania es una señal clara de que, incluso en el corazón de Europa, donde se concibió esta PAC y donde siempre encontró su mayor sostén, resulta cada vez más insostenible el mantenimiento de un modelo de política agraria concebido para defender una lógica industrial y de gran explotación agraria.
Hay que concebir una política rural orientada por criterios regionales y de equidad entre agricultores para la preservación del patrimonio cultural europeo y del medio ambiente.
Eso significa reformar la presente PAC.
Señor Presidente, haré algunas observaciones sobre los problemas planteados por el informe del Sr. Dell'Alba, sobre los que quiero llamar su atención.
Las medidas de ayuda para el establecimiento de jóvenes agricultores no son satisfactorias, pues en demasiados casos, el público al que se dirigían había sobrepasado la edad requerida en el momento de la obtención de la ayuda cuando había podido aspirar a ella en la fecha de constitución del expediente.
Frente a estas difíciles situaciones que viven un gran número de estos jóvenes y a las dificultades con las que se topa la profesión, no es admisible que una parte de ellos no pueda beneficiarse de las ayudas europeas y nacionales a causa de imprecisiones y de retrasos.
Por lo que respecta a las medidas de ayuda a favor del empleo juvenil, sería necesaria una evaluación precisa para que pudiéramos juzgar el impacto de esta política.
Esta evaluación debería tener en cuenta la diversidad de vías de reinserción que deben establecerse.
En cuanto a las medidas de reconversión de zonas industriales, pueden observarse, por el contrario, financiaciones demasiado largas puesto que ayudas del FEDER han permitido financiar proyectos de índole distinta de la reconversión de zonas industriales.
A esto se añade el hecho de que estas ayudas, cuando no se coordinan a nivel regional, suponen una competencia entre los promotores y, por consiguiente, una dispersión de las ayudas así como una menor eficacia.
Esto no permite aplicar una política de reconversión de zonas industriales que tenga en cuenta el diagnóstico de las necesidades hasta la evaluación de las realizaciones, permitiendo finalmente una gestión activa de las zonas.
A este respecto, no puedo silenciar la reestructuración que el grupo Danone se dispone a realizar, proceso que nos encontramos en diferentes Estados miembros.
No podemos aceptar que empresas que hayan podido beneficiarse de subvenciones europeas puedan decidir, cuando gozan de buena salud financiera, el despido de miles de personas por motivos de ajustes estructurales y engendrar más dramas familiares para los que también se van a solicitar fondos públicos nacionales y europeos.
En conclusión, uno de los principales objetivos de la Unión Europea es la lucha contra el desempleo, prioridad de los Estados miembros pero también de la Comisión.
Sabemos que es difícil dirigirse a todo el público afectado por una medida.
Sin embargo, frente a las imprecisiones y a las lagunas observadas, se pide que en lo sucesivo se tomen las disposiciones indispensables, especialmente definir mejor las medidas y hacer que se aprovechen efectivamente de ellas los beneficiarios limitando los plazos de tramitación de los expedientes y de pago a los beneficiarios, todo ello para que los resultados en este campo sean...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, agradezco al ponente las referencias concretas que figuran en su informe a dos financiaciones de la mayor importancia relativas a nuestro proceso de paz en Irlanda del Norte y su positiva respuesta al Fondo Internacional para Irlanda, que cuenta con financiación no sólo de Europa, sino también de los Estados Unidos, el Canadá y Australia.
Quisiera aconsejar a otras regiones con graves problemas de desempleo que estudien la labor del Fondo Internacional en Irlanda del Norte y los condados fronterizos.
Ha hecho una labor extraordinaria.
Por ejemplo, ha financiado unos 4.600 proyectos, ha creado 38.000 puestos de trabajo y casi el 90% de ellos corresponden a zonas desfavorecidas y con elevado desempleo.
Unas 9.000 personas de grupos transcomunitarios han participado en esos proyectos para la creación de puestos de trabajo en Irlanda del Norte y unas 5.000 personas han participado en los proyectos transfronterizos.
Ha hecho una labor extraordinaria, por lo que acojo con beneplácito la respuesta positiva que figura en el informe.
También existe el Programa especial de apoyo a la paz de la propia Unión Europea.
En el nivel de la base en Irlanda del Norte también se está reuniendo a personas de las dos secciones de nuestra comunidad, en particular con proyectos para jóvenes de uno y otro sexo.
Hay iniciativas ciudadanas compartidas para promover la comunidad; hay desarrollo y formación para mujeres desempleadas -estoy limitándome a señalar algunas de las operaciones más logradas que están en marcha-, el desarrollo de la industria alimentaria y, naturalmente, la construcción de nuevas viviendas.
Acogemos con el mayor beneplácito todo ello y agradecemos profundamente a la Comisión y al Consejo de Ministros el Programa especial de apoyo a la paz en Irlanda del Norte.
Quisiera expresar mi profunda gratitud a todos mis colegas de este Parlamento por su unánime apoyo a este proyecto de paz, porque está haciendo una contribución tan positiva al desarrollo de la paz en mi país.
Señor Presidente, como diputado al Parlamento representante de la parte de Irlanda que se beneficia del FII y del Programa especial para la paz y la reconciliación, quisiera elogiar la ejecutoria de ese fondo y ese programa como representante que trabaja estrechamente con los grupos y proyectos locales con una utilización excelente de los fondos, quisiera declarar que estoy totalmente convencido de que todos los fondos desembolsados con cargo a los fondos se dedican a los destinos previstos.
El FII y el Programa especial para la paz no tienen paralelo, por lo que es comprensible que hayan surgido algunos malentendidos provocados por la falta de familiaridad con su carácter y su funcionamiento especiales.
Como ya se ha señalado, la UE hace una contribución importante, junto con los Estados Unidos, el Canadá, Australia y Nueva Zelanda.
El Fondo ha comprometido más de 400 millones de libras esterlinas, lo que ha desencadenado una inversión de 1.200 millones de libras esterlinas y la creación de 38.000 puestos de trabajo para 150 proyectos a ambos lados de los condados fronterizos y en Irlanda del Norte.
Considero totalmente inapropiado que la Comisión de Control Presupuestario ponga en entredicho la eficacia del sistema de financiación del FII.
Estoy convencido de que ese fondo y ese programa han hecho una contribución de la mayor importancia al proceso de paz y que el Sr. Dell'Alba debería familiarizarse un poquito más detalladamente con ellos.
Quisiera invitarlo a visitar Irlanda del Norte y los condados fronterizos para que vea por sí mismo la situación.
Señor Presidente, hemos leído con mucha aprensión el informe McCartin que, lamentablemente, hemos examinado sólo ayer por la tarde.
En lo que respecta al sector agrícola, las valoraciones que aparecen en el mismo nos han dejado francamente perplejos porque, si los datos y los números se interpretan con tanta crudeza para un sector que experimenta una transformación tan grande y profunda como el mundo agrícola a consecuencia de la política agrícola comunitaria, estamos preocupados por las decisiones a adoptar.
Seguramente el ponente, Sr. McCartin, ha indicado un camino: el sector agrícola y sus reglas han de ser revisados.
Es una lástima que el Consejo de Niza no haya cerrado el proceso de codecisión sobre las decisiones que tomaremos para el mundo agrícola.
Lo cierto es que tendremos mucho que hacer al respecto.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a los Sres. Garriga, McCartin, Staes y Dell'Alba por los informes elaborados sobre el total de 10 informes del Tribunal de Cuentas que abarcan el período 1999/2000 o que han sido publicados al respecto.
Creo que el debate ha mostrado lo valiosos que son los informes especiales del Tribunal de Cuentas pues se refieren de modo muy detallado a problemas especiales.
Como Comisaria solamente puedo expresar mi satisfacción por estos informes especiales pues permiten reaccionar rápidamente ante las críticas expresadas y el Tribunal de Cuentas expone además sus informes especiales de un modo tan preciso que se pueden reflejar inmediatamente en nuevas propuestas de la Comisión.
Naturalmente, debo ser breve y solamente puedo referirme a algunos puntos de los muy extensos y valiosos informes del Parlamento.
En primer lugar, me voy a referir al informe del Sr. Garriga y a su exposición sobre los recursos propios, señor Pomés Ruiz.
Cada año se cobran 14 mil millones de euros en aranceles para financiar el presupuesto europeo y una gran parte de este importe proviene de garantías y avales.
La Comisión se ha esforzado en los últimos años por mejorar sensiblemente las normas jurídicas en este campo.
Me permito mencionar que en 1999 y en el 2000 han entrado en vigor nuevas normas jurídicas para el sistema de tránsito en el sector aduanero.
Permiten supervisar mejor los sistemas de tránsito así como la tramitación de las garantías proporcionadas para asegurar dichos sistemas.
El código aduanero de la Comunidad acaba de ser modificado y ha entrado en vigor.
El año pasado se han unido 7 Estados miembros al nuevo sistema informatizado de tránsito.
Se trata de un sector en el que el Parlamento ha iniciado muchas cosas mediante su comité de investigación, comité que ha aportado resultados muy concretos de los que se ocupa actualmente la Comisión.
Sobre todo, es también significativo que ahora los Estados candidatos a la ampliación sean incluidos directamente en este sistema informatizado, en este nuevo sistema.
En lo referente a las consecuencias en caso de falta de exactitud en el sistema aduanero y a la cuestión de si en este caso se deberán pagar intereses, están en marcha dos procedimientos por violación del Tratado contra Alemania y se está considerando iniciar procedimientos similares contra Austria, Bélgica y Dinamarca.
Además la Comisión va presentar en los próximos días su informe sobre el sistema de recursos propios para el período 1997-1999.
En total, la intención de la Comisión es que los Estados miembros adquieran más responsabilidad en el sector aduanero.
Soy de la opinión de que en caso de errores de la administración que ocasionen una merma de los ingresos aduaneros, en el futuro debería aplicarse otra regulación a la que está actualmente en vigor, por la que los Estados miembros afectados deberían responder por la merma de ingresos en los casos de error.
Es sencillamente un mal sistema que el último pilar de la financiación del presupuesto de la UE tenga que intervenir y que todos los Estados miembros tengan que pagar en función de su proporción en el producto social bruto.
Con otras palabras, en estos momentos el sistema es el siguiente: quien trabaja mal es recompensado y quien se esfuerza especialmente es en realidad el tonto.
Los ministros de Hacienda deberían querer cambiar también un sistema de este tipo.
Por el momento no hay ningún indicio de que se vaya a hacer pero la Comisión va a seguir insistiendo.
Me voy a referir ahora al muy importante informe sobre la agricultura, señor McCartin.
Expreso mis felicitaciones por estos informes.
Abarcan los sectores de la leche en polvo, de la grasa láctea, cereales y peste porcina.
Voy a hacer algunas breves observaciones al respecto. Señora Rühle, sólo puedo darle la razón en que también este informe muestra de nuevo lo urgentemente necesarias que son las reformas en muchos campos.
En la totalidad del sector de la producción de leche tenemos un excedente del que se derivan muchos problemas, en especial para el sector financiero pues estos excedentes acarrean unas medidas específicas de fomento de las ventas para la leche desnatada en polvo y la grasa láctea que plantean siempre unos grandes problemas en el control financiero o, en otras palabras, facilitan el fraude.
La crítica expresada en el informe especial impulsó a la Comisión a introducir mejoras y simplificaciones en cuatro puntos en lo tocante a la leche desnatada.
Se ha precisado la definición de la leche desnatada apta para recibir ayudas, se han revisado los procedimientos de control, en especial en lo tocante a la prueba del suero en el polvo de leche desnatada y por consideraciones de costes/beneficios se han suprimido las ayudas para la leche desnatada líquida para dedicarla a piensos, algo que ha despertado muchísimas críticas.
Pero este paso ha sido necesario pues la crítica del Tribunal de Cuentas también en este campo ha sido tan vehemente que había que extraer consecuencias de ella.
Respecto al tema de la grasa láctea -también es este un tema derivado del exceso de producción que tenemos en este campo- puedo confirmar que, con motivo de la próxima evaluación del sector lácteo, se va a revisar la concentración de los pagos de las ayudas en sólo unos pocos Estados miembros.
Esta concentración no es nada extraordinario, pero a pesar de ello vamos a ocuparnos de nuevo de sus observaciones.
Las constataciones del Tribunal de Cuentas respecto los defectos de control están siendo tenidas actualmente en cuenta en el marco del procedimiento del cierre de cuentas
En el tercer informe especial sobre las repercusiones en el sector de los cereales, el Tribunal de Cuentas ha evaluado las medidas de reforma iniciadas en 1992.
Han servido a la Comisión como base para su propia valoración.
En la propuesta de resolución se exige por parte del Parlamento, de usted, señor McCartin, la graduación de los pagos directos para tarifar de un modo más equilibrado la actual distribución de los ingresos entre las regiones más prósperas y menos prósperas y también entre las explotaciones mayores y menores.
Esto es posible en un cierto marco, sólo que no va a ser reclamado por todos los Estados miembros y aquí es también necesario introducir mejoras.
En el informe se refiere también al importante tema de la cofinanciación de las ayudas directas.
Sabemos qué es lo que ha resultado de este asunto en la Agenda 2000.
Pero la Comisión es de la opinión de que hay que debatir de nuevo al respecto en el marco del midterm review.
Voy a referirme muy brevemente al tema de la peste porcina: la Comisión opina también que después de la última epidemia es urgentemente necesario revisar las normas jurídicas pertinentes.
Ha presentado por ello las correspondientes propuestas y además ha reestructurado en consecuencia el servicio veterinario de la Comisión.
Coincide con usted, señor McCartin, en que los productores deben hacerse cargo de una gran parte de los costes financieros en la lucha contra las epizootias.
La Comisión va a llevar a cabo en este contexto una investigación sobre instrumentos de gestión de riesgos en la agricultura y esta investigación se va a presentar en los primeros meses de este año que se debatirá sin duda intensamente a continuación en esta Asamblea.
Señor Staes, me voy a referir ahora a su informe por el que le felicito encarecidamente.
En el período 1996 a 1998, al que se refiere el informe especial del tribunal de Cuentas, la Comisión tuvo que trabajar in situ bajo unas condiciones políticas muy difíciles, aspecto que usted ha elogiado.
Menciona las circunstancias especiales, en especial en la financiación del open broadcasting network.
Aquí era necesario disponer, por un lado, de un equipamiento de alta calidad y, por otro, garantizar que las informaciones fuesen de gran valor para preparar las elecciones de 1996 o bien disponer de una información independiente.
La Comisión tiene sin embargo que reconocer que en algunos campos ha habido motivo para muchas críticas y ha extraído también las consecuencias de ello.
Respecto a la relación de la UE, como donante de dinero, y la Oficina del Alto Representante de la Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa, como destinataria de los fondos, debo decir que esta relación no es ciertamente sencilla.
Se critica a la Comisión por algunos fallos administrativos que debían en realidad dirigirse a las organizaciones internacionales.
No se trata de negar la responsabilidad.
Solamente muestra que a veces existen dificultades en la cooperación, que en parte tienen causas estructurales.
El Tribunal de Cuentas propone ahora, al igual que en el informe anual de 1999, no conceder a las organizaciones internacionales una financiación de proyectos sino subvenciones presupuestarias.
¿Pero cómo puede llevar a cabo la Comisión el apoyo a las organizaciones internacionales con un mandato exclusivamente político si estas organizaciones tienen dificultades para ejecutar correctamente las normas administrativas y financieras de las ayudas comunitarias?
Aquí es necesario mantener más conversaciones y establecer nuevas regulaciones.
Respecto al tema del retorno de los refugiados y la construcción de viviendas en Bosnia-Herzegovina, de lo que habla también el informe: con ayuda de proyectos financiados con el programa PHARE y OBNOVA, la Comisión ha logrado éxitos en el retorno de refugiados similares a los obtenidos por otros donantes.
La situación criticada en el informe anual de 1999 en el sentido de que el retorno de refugiados era defectuoso, ha mejorado desde la publicación del informe del Tribunal de Cuentas.
Quiero indicar de nuevo que la Comisión ha extraído las consecuencias de ciertos errores que se han cometido en Bosnia-Herzegovina en la concesión de ayudas de la UE y ha colocado sobre una base totalmente diferente la administración de las ayudas de la UE, por ejemplo, en Kosovo.
Respecto al amplio informe del Sr. Dell´Alba relativo a la cuestión de la adicionalidad en los fondos estructurales, las zonas industriales, las iniciativas de empleo juvenil y el fondo internacional para Irlanda y el programa PEACE, también me tengo que limitar a algunas pocas observaciones.
El reglamento de los fondos estructurales de junio de 1999 contiene en lo referente al criterio de la adicionalidad de las medidas unas nuevas normas que espero contribuyan a que en el futuro no existan ya motivos para las críticas ejercidas por el Tribunal de Cuentas al último período de ayudas y que los criterios estén más claros.
Respecto al informe del Tribunal de Cuentas sobre las zonas industriales: uno de los puntos centrales de la reforma de los fondos estructurales de 1999 es el fortalecimiento de los instrumentos de supervisión y evaluación con los que se puede demostrar mejor adónde fluye el dinero.
Los reglamentos hacen que exista ahora una distribución más clara de responsabilidades entre la Comisión y los Estados miembros.
Para finalizar, permítanme que me refiera brevemente al informe sobre el programa PEACE.
El Parlamento ha expresado su profunda preocupación por la lenta aplicación del programa PEACE en Irlanda del Norte y ha exigido un presupuesto transparente.
La exigencia de consolidación del proceso de paz en Irlanda del Norte y el apoyo en especial a la cooperación transfronteriza por parte de las iniciativas locales, a lo que se ha referido de nuevo el Sr. Hume, no ha sido sólo un objetivo innovador sino en mi opinión también el programa correcto y me alegro de tomar de nuevo nota de que el Parlamento lo apoya.
También este programa se puso en marcha al principio bajo unas condiciones muy difíciles.
Tal como muestra el informe del Tribunal de Cuentas, ha podido contribuir a la postre a promover el proceso de paz y de reconciliación en Irlanda del Norte.
Creo que este era su objetivo, por lo que estoy muy satisfecha de que se haya llegado aquí al final a un juicio positivo.
Gestión del Instituto Monetario Europeo y del Banco Central Europeo (1998)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0395/2000) del Sr. Heaton-Harris, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el informe del Tribunal de Cuentas (C5-0319/2000 - 2000/2163(COS)) sobre la eficiencia de la gestión del Instituto Monetario Europeo y del Banco Central Europeo en el ejercicio 1998, acompañado de las respuestas del Banco Central Europeo.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer la labor realizada por el Tribunal de Cuentas al elaborar el informe en el que se basa mi informe y que contenía muchos datos detallados.
También quisiera expresar mi gratitud a los servicios de nuestra comisión, que me han ayudado mucho y, de hecho, al propio BCE en el que se me acogió amablemente durante un día en Frankfurt y se me indicaron los aspectos erróneos de mi informe.
Tras este informe hay un poco de historia.
El 31 de mayo de 1998, el Instituto Monetario Europeo pasó a ser el Banco Central Europeo.
El Presidente seguía siendo la misma persona y 402 de los 407 miembros del personal que trabajaban en el IME pasaron también al BCE.
El BCE se hizo cargo de todos los activos y del pasivo del IME.
En el informe del Tribunal de Cuentas se determinaron varios sectores problemáticos a los que voy a referirme en breve.
El Banco Central Europeo respondió al informe, pero sus respuestas fueron, desde luego, breves "lacónicas", podríamos decir- y el Tribunal de Cuentas las consideró totalmente inadecuadas, pues no ofrecían indicación alguna de las medidas que el BCE se proponía adoptar para remediar las deficiencias expuestas en su informe.
El Tribunal de Cuentas determinó la existencia de problemas en dos sectores principales.
Son también dos los sectores que interesan en gran medida al Parlamento y, en particular, a la Comisión de Control Presupuestario.
La Comisión estaba interesada, evidentemente, en la relación del Banco con la OLAF, cosa que figura resumida en la conclusión 4 de mi informe, que, si me permiten sus Señorías, voy a leer.
Dice así: "Acoge con satisfacción el compromiso público del Banco Central Europeo, asumido en su informe anual relativo a 1999, de establecer una relación de cooperación con la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), pero deplora la evidente contradicción entre el compromiso público asumido por el BCE en su informe anual de 1999 de establecer una estrecha cooperación con la OLAF y la decisión del propio BCE de impedir que la OLAF lleve a cabo investigaciones internas a la espera de la sentencia del Tribunal de Justicia".
Se trata de un caso que está sub judice.
La otra parte en la que la Comisión estaba interesada era el procedimiento contradictorio.
Tardó siglos en ese caso concreto y, cuando pregunté a las dos instituciones por qué, las dos dijeron que habían respondido en el tiempo que se les había concedido y con toda conformidad con las directrices.
Así, pues, sólo puedo culpar a los servicios postales de Frankfurt y Luxemburgo, que necesitan -supongo- una mayor liberalización.
Sin embargo, estoy seguro de que esos problemas no se repetirán en el futuro.
Los sectores principales considerados problemáticos en el informe del Tribunal de Cuentas afectaban a la gestión y la supervisión de los proyectos del BCE.
En el informe del Tribunal de Cuentas se observaba una falta de sistema contable en materia de compromisos, que constituía un motivo de gran preocupación, y también que resultaba difícil rastrear el desarrollo de los proyectos de forma simple y coherente y que en julio de 1998 el BCE había contratado a una empresa de consultores para que se encargaran de ciertos proyectos en materia de libro mayor auxiliar de las reservas de divisas, pero al final del año el BCE aún no había designado a un director con carácter exclusivo para ese proyecto, pese a que eso era esencial para la supervisión de la labor de los consultores.
También señaló varios problemas en materia de tecnología de la información.
El otro aspecto eran las primas extraordinarias.
Sigue pareciéndome asombroso que el Banco, cuyo objetivo primordial es la estabilidad de precios, considerara oportuno pagar a algunos miembros del personal el equivalente de una prima del 38%, con la excusa de que habían trabajado mucho en el pasado -habían hecho muchas horas extraordinarias-, que a algunos de dichos miembros del personal se les había estado pagando sólo el 9% durante varios años y que se trataba casi de una paga de recuperación.
Pero se trata de una simple gestión chapucera y en realidad no debería darse en un banco así.
Respecto de mi táctica, no estaba en verdad seguro de lo que debía hacer.
Como no soy precisamente un gran partidario de la moneda única europea y, desde luego, no de la entrada de mi país en ella, este informe me planteaba un dilema.
Si bien quisiera pedir que el BCE tome nota de lo que el Tribunal de Cuentas ha dicho, habría podido utilizar este informe para atacar al BCE y habría conseguido grandes titulares a mi favor en mi país, pero ése no es el papel de un ponente.
Conque acudí al BCE y solicité una reunión.
Fui recibido amablemente en Frankfurt y se me dijo que habían cambiado su política en materia de primas, que se habían entendido los problemas en materia de gestión de proyectos, por lo que mi informe, si bien no es exactamente amable, mejoró tras aquella reunión con el BCE.
En mi reunión con el BCE, se me dijo que había resuelto sus problemas relativos, en particular, a las primas y que no volvería a ocurrir y que se enviaría una carta a la comisión en la que se detallaría su política actual en materia de primas.
Resulta que esa carta no ha aparecido y es una gran lástima, porque el Banco Central Europeo no debería, la verdad, temer las críticas de esta institución.
Estamos simplemente desempeñando nuestra función.
Cuando surgen problemas, y siempre surgirán, el papel del BCE no debe ser el de tapar con papel las grietas y bajar las persianas.
Debería abordar los problemas y decir a la UE y a su público cómo lo ha hecho y no tener un ataque de pánico sobre cómo comunicar esas cosas.
Como sugiere mi intervención, el informe podría haber sido mucho más contundente y el BCE ha salido bastante bien librado este año.
Si el año próximo ocurren problemas similares o de otra índole, podría resultar que el informe fuera más duro, a no ser que opte por la transparencia, dialogue con nuestra comisión y hable con todos nosotros en este Parlamento.
. (SV) Señor Presidente, el informe del Tribunal de Cuentas sobre el BCE se refiere al período de transición del IME al actual BCE, cosa que caracteriza la totalidad del informe.
Algunos de los problemas que se mencionan en él se refieren justamente a esa transición.
Se critica, entre otras cosas, que el seguimiento de proyectos se ocupaba más de lo que se gastaba que de los logros alcanzados.
La principal crítica tanto del Tribunal de Cuentas como de la Comisión de Control Presupuestario ha sido, sin embargo, la bonificación extraordinaria que recibieron los empleados del Banco, además de la bonificación ordinaria, que excedió con creces los mínimos fijados y los costes presupuestados.
También se critica el método para decidir acerca de este coste extraordinario.
El BCE ha comentado estas críticas y, entre otras cosas, ha comunicado que ha tomado nota de las opiniones en contra del manejo de los proyectos y que ha mejorado sus procedimientos.
El BCE reconoce también que ha existido poca claridad en torno a esta bonificación extraordinaria.
Celebramos que el BCE actualmente acepte que OLAF realice investigaciones internas, pero es muy lamentable que éstas tarden.
Tengo la misión de representar la opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en esta materia y nuestras conclusiones son cortas y sencillas.
En primer lugar: aunque el período de transición haya sido difícil, las opiniones del Tribunal de Cuentas, por ejemplo sobre el manejo de los proyectos, son justificadas y deberán ser tomadas en cuenta en el futuro.
En segundo lugar: esta clase de bonificaciones que nos ocupa es común en el mundo de la banca, pero los montos y los procedimientos que se han aplicado en este caso merecen realmente ser criticados.
Lo más alarmante es que en la prensa sueca y de otros países, el jefe de prensa del Banco refuta las críticas del Tribunal de Cuentas y del Parlamento Europeo y sostiene que éstas causan risa en el mundo de la banca, cosa que es grave.
Si el Banco, que ya ha sido criticado por insuficiente transparencia, no toma en serio las críticas, se corre el riesgo de que pierda credibilidad.
Con todo, mi comisión opina que las críticas no son de naturaleza tan grave como para que comprometan la credibilidad del BCE o su eficacia.
Por el contrario, el Banco se merece un reconocimiento por la exitosa transición del IME al BCE.
Señores colegas, señor Presidente, quiero señalar que estamos atravesando un periodo difícil para el Banco Central Europeo. Cada vez tenemos más críticas, está el problema de la paridad del euro al dólar, hay falta de confianza en cuanto a las directrices; pero lo que es un lujo que no aguantan ni el Banco Central Europeo ni el sistema en la actualidad son los disparos.
Considero que no basta con que la mujer del César sea honrada, también tiene que parecerlo.
Y creo que el Banco Central Europeo es la mujer del César y que es honrada; pero que debe demostrarlo más claramente de cara al exterior.
Hoy en día, no vamos a engañarnos, entre nuestros socios hay un número importante que no es tan amigo del euro.
No fomentemos un número mayor, y demos la posibilidad de que sean más los partidarios del euro, que son los que accederán a su zona.
Voy a puntualizar, en relación con el famoso bonus que ha levantado tantas críticas, que cuando se justifica anualmente un 9% de bonus sobre el sueldo de cada empleado del Banco Central Europeo, el 38% de los bonus en un periodo de 54 meses, es el 8,5% anual.
No veo por qué criticar algo que se mantiene en el marco de lo permisible y de lo previsto.
Es posible que haya habido una equivocación en las cuentas.
Pero quiero señalar que debe hacerse lo mejor posible, lo más clara y efectivamente posible y con la mejor credibilidad hacia el exterior.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el informe que nos ha propuesto el ponente, Sr. Heaton-Harris, ha merecido nuestro consenso en comisión y lo merecerá en el Pleno porque expresa sin forzamientos pero también sin temores reverenciales sus observaciones críticas acerca de las tres cuestiones planteadas en el informe del Tribunal de Cuentas sobre la gestión del Instituto Monetario Europeo y del Banco Central Europeo.
Los tres puntos recordados por el Sr. Heaton-Harris son: el inadecuado control de los proyectos, la concesión a sus empleados de una prima extraordinaria y el rechazo a someterse a las investigaciones de la OLAF.
Creo que ninguno de nosotros se ha planteado la idea de una debilitación del euro o de una maniobra dirigida a este objetivo.
En nuestra opinión, la cuestión es otra y es la siguiente: cuanto más reconocemos la autoridad de los organismos monetarios en cuestión - y me sumo a este reconocimiento, no sin apuntar con convicción la necesidad de un gobierno político de la economía, también a escala europea - tanto más es preciso exigir que se den ejemplos claros de eficacia, de moderación salarial y de transparencia.
Un antiguo dicho, atribuido a las personas incoherentes, afirma: "Haced lo que os digo, pero no hagáis lo que hago".
Quien es referencia, en razón de su papel y de su prestigio, de un público tan amplio y del conjunto de las Instituciones - y el Banco Central Europeo lo es y goza de nuestra confianza - no puede concederse digresiones y mucho menos decir, mientras invoca la estabilidad de precios, la eficacia de la gestión, el máximo rigor y la transparencia: "Haced lo que os digo, pero no hagáis lo que hago".
Precisamente porque es importante y valioso - quiero repetirlo a modo de conclusión - el papel de dichas instituciones y porque se pueden solucionar los problemas estigmatizados, confiamos en que las indicaciones del Tribunal de Cuentas y del Parlamento Europeo se apliquen concretamente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Medidas de ayuda financiera a las PYME (1999)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0335/2000) del Sr. Bushill-Matthews, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el informe de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo (COM(2000) 266 - C5-0507/2000 - 2000/2245(COS)) sobre una Iniciativa para el crecimiento y el empleo - Medidas de ayuda financiera a las pequeñas y medianas empresas (PYME) de carácter innovador y generadoras de empleo - A 31 de diciembre de 1999.
Señor Presidente, deseo comenzar recordando simplemente a la Asamblea unos pocos datos estadísticos.
En la UE hay al menos 16 millones de empresas, el 99,9% de las cuales son microempresas o pequeñas y medianas empresas.
En el sector privado de la UE trabajan 100 millones de personas y de ellas 32 millones trabajan en microempresas, es decir, empresa con menos de 10 trabajadores; 33 millones de personas trabajan en pequeñas o medianas empresas, con menos de 249 trabajadores.
De modo que un total de 65 millones de trabajadores de la UE corresponden al sector de las pequeñas y medianas empresas, lo que muestra que es muy importante que examinemos el crecimiento de dicho sector.
En particular, resulta absolutamente acertado que se examine esta iniciativa determinada -crecimiento y empleo- en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, aunque interesa también, evidentemente, a otras comisiones.
Este informe se ocupa de los programas de financiación, que fueron una importante iniciativa de este Parlamento hace unos años.
Pero vale la pena decir sin más demora que, como confirmó la Cumbre de Lisboa, la cuestión del desarrollo de las PYME no es una simple cuestión de financiación.
También es muy importante que todos nosotros logremos las circunstancias apropiadas para las empresas, con menos papeleo y menos burocracia, para alentar a las PYME y a quienes están dispuestos a correr riesgos que consideren la posibilidad precisamente de obtener capital de riesgo en primer lugar.
El de 1999 fue el primer año completo de ejecución de este conjunto de iniciativas, por lo que en la fase inicial debería haber sido relativamente sencillo informar al respecto sin que resultara demasiado polémico.
Sin embargo, hay algunos elementos polémicos en el informe, esencialmente por el calendario de la Comisión para la publicación de su informe.
En un anexo del informe he adjuntado el calendario detallado.
Muestra que, si bien el proyecto de propuesta inicial de la Comisión se publicó en noviembre/diciembre de 1999, fueron necesarios, literalmente, cinco enteros meses para que el informe llegara ante el Parlamento.
Después hubo otro retraso en el Parlamento, porque tampoco nosotros somos perfectos a ese respecto.
Se tardó más de un mes en asignarlo a un ponente y después la suspensión estival de las actividades del Parlamento impidió programar el debate interno hasta octubre y noviembre.
Pese a ese largo retraso, hubo más incompetencia -permítaseme decirlo- en la Secretaría, porque la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, con la Sra. Flesch de ponente, había preparado una enmiendas muy útiles al informe que no llegaron a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales hasta después de que hubiéramos votado el informe.
Conque tampoco eso fue brillante precisamente.
He acordado con la Sra. Flesch que las enmiendas de la comisión cuentan hoy con mi apoyo total para que pasen sin problemas, pues hay varias contribuciones útiles en ellas.
Quisiera añadir que en agosto pregunté a la Comisión por determinada observación que figura en el informe, según la cual en agosto habría alguna respuesta de las PYME sobre el proyecto.
Sin embargo, la Comisión no respondió.
Volví a preguntar en octubre dónde estaba esa información y por fin se me respondió: «¿Qué información espera usted?
¡No entendemos!»
Hasta ayer, literalmente, no recibí un mensaje por correo electrónico de la Comisión en el que declaraba que existía dicha información, pero había sido enviada a la Comisión de Presupuestos y no a nuestra comisión: una vez más, no precisamente brillante.
Ayer, hablé en el debate sobre el informe Doorn relativo a SLIM en relación con la burocracia, ahora quisiera reafirmar esas observaciones, porque el hecho de que este informe tuviera que pasar por tantas direcciones diferentes antes de salir a la luz -incluidas las de asuntos jurídicos, presupuestos, supervisión financiera, secretaría general, asuntos regionales, innovación, empleo y asuntos sociales, investigación, Mercado Interior y competencia- no es una forma brillante precisamente de abordar un asunto importante.
No hablo sólo en nombre de este informe, sino también -estoy seguro- de otros informes que deben pasar por el mismo sistema.
Se trata de demasiada microgestión.
Hay demasiados gestores participantes y, a consecuencia de ello, el proyecto acaba no gestionado plenamente.
Por último, he hecho algunas observaciones sobre el interés del Banco Europeo de Inversiones de controlar el FEI.
Puede que sea absolutamente acertado, dada su pericia en esos asuntos, pero queremos velar por que esos proyectos determinados reciban la prioridad que merecen.
No siento particular confianza, pero estaremos vigilantes para ver cómo va.
También he pedido una auditoría completa, no porque abrigue duda alguna sobre la probidad financiera, sino como simple sistema básico de supervisión de la gestión.
En conclusión, permítaseme decir que la Comisión ya ha escrito al parecer el proyecto de informe para el año 2000.
Quisiera pedir que se nos facilite ahora para que podamos hacer una contribución positiva, ahora que estamos a tiempo, y no repetir el calendario del presente informe.
Aquí estamos, en enero de 2001 debatiendo y votando un informe que se publicó en 1999.
Ya es historia.
En relación con un asunto tan importante, queremos abordarlo en el presente para poder, así, determinar mejor el futuro.
. (FR) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar al ponente y subrayar que no hay ninguna diferencia fundamental entre el enfoque de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, por una parte, y el de la Comisión de Industria por otro.
Apoyamos, por tanto, las conclusiones del ponente, y en especial todo lo que ha dicho sobre los retrasos que deberíamos evitar en el futuro.
Quizás, la Comisión de Industria haya insistido un poco más sobre la importancia de las PYME para el empleo, sobre la necesidad de facilitar el acceso al capital riesgo, sobre la necesidad de simplificar el entorno burocrático y administrativo y sobre una mejor coordinación entre los diferentes programas de la Comisión que interesan a las pequeñas y medianas empresas.
Esta es la razón por la que habíamos presentado enmiendas y el ponente acaba de explicar que, por un cúmulo de desgraciadas circunstancias, estas enmiendas no le habían llegado a tiempo.
Quisiera darle las gracias muy especialmente por haber tenido a bien aceptar, con posterioridad, las enmiendas 1 a 8 que recogen lo esencial de las enmiendas de la Comisión de Industria y que vienen a completar el informe del ponente.
Señor Presidente, la cumbre de Niza ha sido una cumbre de decisiones timoratas pero no va a detener la evolución hacia una Unión Europea cada vez más fuerte.
Si las medidas nacionales no son suficientes entonces debe intervenir Europa.
Lo estamos viviendo con la EEB.
De repente, todas las partes exigen una protección transfronteriza eficaz para el consumidor y una dura intervención para con los productos señalizados erróneamente.
Lo estamos viendo también en la lucha contra el paro.
Las PYMES notan la eficacia de las iniciativas puestas en marcha en el ámbito europeo para el crecimiento y el empleo con las que se quieren apoyar las medidas de los Estados miembros.
Por ello, es muy importante que nuestros programas estén bien sopesados, los objetivos se describan con precisión y se llegue a los grupos objetivo correctos. Un primer balance de este programa son los 450 millones de euros destinados a las PYMES para impulsar el crecimiento.
En nombre del Grupo del PPE saludo a Philip Bushill-Matthews por su informe que revela unos conocimientos muy detallados del tema.
Apoyamos su crítica a las informaciones demasiado tardías y deficientes por parte de la Comisión.
¿Cómo podemos controlar adecuadamente o incluso presentar propuestas de programas con contenido si nos vemos sometidos a esta enorme presión de tiempo?
Necesitamos claridad sobre cuáles de los tres sistemas -capital inicial, avales, Joint Ventures- han logrado los mejores resultados, en qué Estados y en qué ramos se han creado empresas, si también las pequeñas empresas han tenido acceso al capital foráneo o si los datos provenientes de los círculos de las PYMES son ciertos, según los cuales sólo como consecuencia de inyecciones de intereses de 100 millones de euros han surgido más de 50.000 nuevos puestos de trabajo, qué edades se solicitan en especial y hasta qué punto han participado las mujeres.
En conversaciones mantenidas con PYMES en mi circunscripción electoral se han quejado en repetidas ocasiones de que los créditos prácticamente sólo benefician a empresas de tecnología puntera.
Creo que se debería llegar también a otras empresas innovadoras, como en la artesanía.
También se debe tener más en cuenta la sostenibilidad de los servicios.
Señor Presidente, recojamos la iniciativa de nuestro colega Bushill-Matthews de este excelente informe.
Cuanto más precisas sean las informaciones tanto antes aumentará la confianza en las iniciativas provenientes de Europa.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, apoyo en gran medida este informe y en particular las iniciativas en que se basa el Plan de ayuda inicial del MET y el Mecanismo de gestión para las PYME.
Estoy seguro de que en toda esta Asamblea se comparte la opinión sobre la importancia que tienen las empresas pequeñas.
En mi país, el Reino Unido, el número de trabajadores en las empresas pequeñas ha aumentado, de hecho, un 50 por ciento desde 1980 y ahora hay una empresa pequeña por cada 13 adultos de la población.
Las empresas pequeñas son importantes no sólo por los puestos de trabajo, sino también por el comercio en esta Unión Europea.
Recuerdo haber hablado con el consejero de la embajada británica que se ocupa de Bélgica y de los países del Benelux y de las exportaciones a dichos países, quien me dijo que la inmensa mayoría -más del 90%- de las solicitudes de que se ocupa no son de grandes empresas que quieran exportar, sino de empresas pequeñas.
Conque es algo muy pertinente para nosotros en esta Asamblea.
Es pertinente por el proceso de Lisboa.
Acogimos con beneplácito las conclusiones de la Cumbre de Lisboa del año pasado: el avance en materia de flexibilidad, el avance en materia de espíritu emprendedor, de innovación, que se reflejaron en ella.
Se deben considerar esos mecanismos en gran medida como lo fundamental de los intentos con vistas a la consecución de esas metas económicas.
También quisiera abandonar los antiguos usos y felicitar al Sr. Bushill-Matthews.
Llevo un año, más o menos, con él en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y le he oído pronunciar el mismo discurso una y otra vez sobre la desreglamentación y el exceso de burocracia en el nivel europeo.
Esta vez se le ha ocurrido, en realidad, algo constructivo, conque bien hecho, señor Bushill-Matthews.
Me alegro de que su Señoría haga algún trabajo o al menos otros lo hagan en su nombre.
Lo felicito en particular por sus conclusiones respecto de la necesidad de mayor transparencia y velocidad -apoyo absoluto al respecto- y sobre la importancia de los sectores de tecnología avanzada: sí, pero no sólo ésos.
Además, me sorprende mucho que su Señoría insista en la necesidad de aumentar la participación femenina en las empresas pequeñas.
Lo felicito por apoyar eso.
Me habría gustado que hubiera habido algo más sobre la economía social.
Es justo considerar nuestras empresas cooperativas como parte del sector de las empresas pequeñas.
Son particularmente importantes en materia de creación de puestos de trabajo entre los grupos desfavorecidos en el mercado laboral.
Son particularmente importantes en materia de empleo socialmente útil, por lo que se trata de una omisión.
No se debe tratarlas de forma diferente; se debe prestarlas ayuda suplementaria.
Tal vez la Comisión podría referirse a eso al final del debate.
También quisiera expresar mi apoyo particular a la enmienda 3 del Grupo Socialista.
Vamos a apoyar todas las enmiendas en el sentido de que las garantías bancarias correspondientes al capital de riesgo siguen siendo demasiado estrictas, demasiado conservadoras y en realidad impiden a los empresarios crear puestos de trabajo en el Reino Unido y en otros países europeos.
Permítaseme concluir diciendo que ayer el Gobierno del Reino Unido publicó un documento, titulado Think small first, sobre la necesidad de que todos los departamentos del Gobierno piensen en las empresas pequeñas, no sólo sobre la disponibilidad de fondos, sobre la que estamos hablando en este debate, sino también sobre el marco macroeconómico global y el asesoramiento y los conocimientos especializados que necesitan como apoyo para que lleguen a ser prósperas.
En esta Unión Europea debemos seguir esa iniciativa y velar por que todas las Direcciones Generales, todos los servicios de la Unión Europea pongan por delante a las empresas pequeñas.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Sr. Bushill-Matthews por su informe.
Ha hecho un gran trabajo a pesar de las complicadas condiciones, en el Grupo ELDR estamos de acuerdo con sus conclusiones y asimismo con las enmiendas provenientes de la Comisión de Industria.
Existen naturalmente muchos caminos diferentes para alcanzar el pleno empleo, sin embargo, éste no es posible sin progreso económico y sin una fuerte capacidad competitiva.
Ésta fue también la conclusión de la cumbre de Lisboa el año pasado cuando precisamente se hacía hincapié en el crecimiento y en el desarrollo como el camino hacia una mayor tasa de ocupación en la UE.
Y así son naturalmente las pequeñas y medianas empresas las niñas mimadas de todos los políticos.
