Del mismo modo, se tendrán que elaborar detenidamente medidas legislativas en materia penal con respecto al fraude que perjudica los intereses de la Unión.
El PSE cree que la unanimidad no se puede restringir exclusivamente a los aspectos constitucionales, ya que, entre otros, los temas de fiscalidad y seguridad social se deben tratar a nivel nacional.
La constitucionalización de los Tratados y la división en dos partes no es aceptable para el PSE, y en este sentido son aplicables las mismas preocupaciones que con la unanimidad.
El PSE desea que haya una Carta de Derechos Fundamentales, pero mientras no se determine su contenido, se debería dejar abierta la cuestión de si darle o no fuerza jurídica vinculante.
Aunque hace falta una mayor coordinación a nivel europeo en relación con nuestro espacio aéreo (es decir, Eurocontrol), la prestación del servicio debiera permanecer a nivel nacional (la Comisión nunca ha propuesto una agencia única y ya existe Eurocontrol para coordinar).
La Comisión no ha pedido anteriormente el establecimiento de una agencia europea única de control del tráfico aéreo y la petición que se hace en este informe es superflua.
. (SV) Como representante de los democristianos suecos, que vemos la ampliación como la tarea más importante de la UE, quisiera hacer algunas observaciones ante el futuro tratamiento en la Conferencia Intergubernamental de las facultades y procesos de decisión en la UE.
1. Deberá haber un Comisario por país miembro (punto 10).
Atañe a la legitimidad, al arraigo popular y al futuro de la Comisión.
2. Debe haber por lo menos seis eurodiputados por país miembro y, a partir de este punto, un sistema de proporcionalidad decreciente como el actual (punto 3.2) y no solamente cuatro escaños por país seguido de un sistema de proporcionalidad estricta como propone la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Esto es necesario para reflejar la amplitud política y la diversidad existente en cada uno de los Estados miembros.
3. No deben existir listas europeas ni circunscripciones electorales europeas (punto 4).
Para no aumentar la distancia entre los electores y sus representantes, hay que mantener a los países miembros como circunscripciones electorales.
4.
No hay que fijar en 700 el límite máximo de diputados al Parlamento Europeo (punto 3), sino que debe haber una cierta flexibilidad dependiendo del número de países miembros.
5. No hay que permitir la financiación de partidos que actúan en el ámbito europeo y tampoco un procedimiento de expulsión democráticamente peligroso y arbitrario (punto 6).
6.
Las decisiones que el Consejo adopta por mayoría calificada no deben aprobarse por mayoría simple en los Estados miembros, por el contrario, deberían exigirse dos terceras partes (punto 8) a fin de ganar legitimidad.
7. Una medida tan grave como la suspensión de un Estado miembro debe adoptarse por unanimidad y no por las cuatro quintas partes de los Estados miembros como propone la Comisión de Asuntos Constitucionales (punto 29).
8.
La protección social no debe ser considerada como un asunto de interés comunitario (punto 42) sino que debe mantenerse en el ámbito legislativo nacional, de acuerdo con el principio de la subsidiariedad.
9. La financiación de la UE debe ser totalmente independiente de las aportaciones de los Estados miembros (punto 44.4).
10. Mantener claramente en el marco de la PESC el respeto por las soluciones políticas y el derecho a decisión de los estados no-alineados (punto 34).
11. El principio de subsidiariedad (desgraciadamente en este informe no se hace referencia a él) debe integrarse en el Tratado de manera que la competencia de la UE se concentre claramente en los asuntos que traspasan las fronteras, permitiendo así a los ciudadanos saber el campo de atribuciones y de competencia de cada órgano.
El papel del parlamento nacional y de las autoridades locales es importante para asegurar que se respete el principio de subsidiariedad y para controlar las actuaciones de los gobiernos en el Consejo.
. (SV) Cuando el Parlamento Europeo fijó hoy su posición respecto a la Conferencia Intergubernamental, propuse soluciones que satisfacen también los intereses de los países pequeños.
La tendencia a desatender las necesidades de los países pequeños en el seno del Parlamento va a aumentar las contradicciones entre éste y el Consejo de Ministros.
Me preocupa que no exista voluntad de alcanzar soluciones armónicas, que satisfagan los intereses de los países miembros, pequeños y grandes, para la ponderación de los votos en el Consejo de Ministros y para el número de Comisarios.
A través de mi Grupo he presentado una enmienda destinada a garantizar que todas las nacionalidades y regiones de un país estén representadas en el Parlamento.
También he respaldado la propuesta que subraya el derecho de los ministros regionales a participar en las reuniones del Consejo de Ministros en que se traten asuntos que estén en el marco de su competencia autonómica.
Por el contrario, expreso mi satisfacción por la gran atención que se ha prestado al funcionamiento del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
La Conferencia Intergubernamental tiene ahora que tomar en cuenta las propuestas constructivas del Parlamento.
Me han sorprendido mucho las propuestas que facultarían a los eurodiputados para participar en la designación de los jueces.
Finlandia respalda la propuesta de dar mandato a la Comisión para negociar sobre los servicios y la propiedad intelectual, en conformidad con resoluciones adoptadas en el Consejo por mayoría calificada.
Puesto que el Consejo acuerda otorgar poder para negociar de esta manera, se debe exigir autorización del Parlamento.
En caso contrario, se pierde el control democrático y parlamentario sobre las negociaciones.
Puesto que, en mi opinión, el informe no es serio en relación con las exigencias para la adopción de decisiones en el Consejo, con la designación de los jueces y con el número de escaños en el Parlamento, he votado en contra de él (238 votos a favor, 147 en contra y 73 abstenciones).
Ya que este informe es amplio y hay gran disparidad de criterios, la postura del Parlamento va a tener muy poca importancia.
Con ello hemos llegado al final del turno de votaciones.
(La sesión, interrumpida a las 14.02 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Señor Presidente, sólo quiero pedir que se verifique si el apellido del Sr. Berlusconi se incluyó por error en la lista de asistencia que figura en el Acta de ayer.
En efecto, en mi opinión, el Sr. Berlusconi no estuvo presente ayer.
Señora Frassoni, los servicios competentes verificarán la cuestión y lo harán de la forma más sencilla posible: preguntarán directamente al Sr. Berlusconi o a sus asistentes si ayer estuvo presente.
Señor Presidente, con referencia a lo indicado por la Sra. Frassoni, esta mañana hemos remitido una carta a la Presidenta Sra. Fontaine; en efecto, también nosotros queremos saber por qué el Sr. Berlusconi, ocupado en la campaña electoral en Italia, figura entre los presentes; nos gustaría saber quién es el bromista que ha querido gastar una broma de tan pésimo gusto o si detrás de esto hay algo que nada tiene que ver con la política.
En consecuencia, hemos pedido a la Sra. Fontaine, Presidenta del Parlamento, una investigación interna que esperamos que se lleve a cabo en el período parcial de sesiones adicional de principios de mayo.
Señor Fiori, sin duda, se trata de un hecho reprobable y espero que se pueda esclarecer la cuestión a través de esta investigación interna.
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
Iraq
Señor Presidente, es muy importante señalar que las sanciones son en sí una forma de guerra.
Van dirigidas a los civiles más inocentes, a los inocentes de las sociedades, especialmente los niños, los más vulnerables.
Las sanciones contra Iraq se han convertido en un arma de destrucción masiva en contra de la población indefensa que allí vive.
Más de 200 niños mueran allí cada día.
Esto no es aceptable.
No podemos permitir que continúe.
Denis Halliday, que dimitió de su puesto de director de la Misión Humanitaria de la ONU en Iraq en protesta por las sanciones, confirmó las estadísticas de la UNICEF de que mueren al mes entre 5.000 y 6.000 niños a consecuencia directa de las sanciones.
Mary Robinson, Alta Comisionada para los Derechos Humanos, lleva mucho tiempo pronunciándose en contra de ellas.
Ha dicho que no se puede esperar que condene los abusos de derechos humanos en otras partes del mundo y dejar que las propias Naciones Unidas sean responsables de lo que está sucediendo en Iraq a raíz de las sanciones.
En febrero, el Sr. Hans von Sponek, coordinador humanitario de las Naciones Unidas en Iraq, siguió los pasos del Sr. Halliday cuando también dimitió en protesta por el mantenimiento de las sanciones y por el bombardeo del pueblo iraquí.
A las pocas horas de su dimisión, el director del Programa Mundial de Alimentos en Iraq desde enero de 1999 dimitió igualmente en protesta por las sanciones.
Estas dimisiones deben hacer que la comunidad mundial reconsidere la justificación de que se mantenga la política de sanciones y también de los bombardeos.
Quiero señalar que setenta congresistas enviaron una carta a Bill Clinton en Estados Unidos pidiéndole que levante el embargo, pidiéndole que desvincule las sanciones económicas de las sanciones militares actualmente vigentes en Iraq.
No sólo preocupa la gente de Europa, sino de todo el mundo.
Si alguien ha visto el magnífico documental del periodista mundialmente famoso John Pilger, habrá visto que está ocurriendo allí.
¿Podemos permitir que esto prosiga sin decir nada al respecto?
Es una violación ostensible de las leyes internacionales de derechos humanos.
Las sanciones van dirigidas a los más vulnerables de la sociedad y les provoca sufrimiento, mientras, al mismo tiempo, la elite de la sociedad y los que forman parte del régimen Saddam Hussein no sufren a causa de ellas.
Los que sufren son la.
No podemos permitir que esto siga.
No está bien y los congresistas que enviaron la carta a Bill Clinton tienen mucha razón: hay que desvincular las sanciones económicas de las sanciones militares actualmente vigentes.
Tenemos también que prestar atención a los bombardeos que se están produciendo sin un mandato de la ONU.
Es algo absolutamente inaceptable.
Una familia entera fue barrida por ello, tal como se ve en el documental del Sr. Pilger.
Es algo que no podemos dejar a un lado, y debemos presionar para que termine esta política inhumana.
Señor Presidente, permítame decir en primer lugar a mi compañera y amiga la Sra. McKenna que no hay nada de lo que ha dicho con lo que yo no esté de acuerdo.
Ningún diputado de esta Asamblea puede permanecer impasible ante la horrenda situación en que se encuentran tantos iraquíes.
Los hechos han sido expuestos por organismos internacionales respetados como la Unicef.
No tenemos ninguna razón para dudar de su veracidad.
Hay escasez de alimentos esenciales y de infraestructura agraria, lo que provoca graves deficiencias de nutrición.
Iraq, antaño uno de los países económicamente más avanzados de la región, se está viendo reducido al infradesarrollo.
Pero que no haya engaño sobre el papel del régimen iraquí en el sufrimiento de su pueblo.
La constante negativa del régimen a poner totalmente en práctica las resoluciones de las Naciones Unidas ha llevado a la situación de que las sanciones sigan firmemente vigentes casi diez años después de la invasión de Kuwait por Iraq.
Por otro lado, la negativa del régimen durante cinco años a aceptar el programa "petróleo por comida" ha contribuido sin duda a la situación humanitaria existente.
En el Parlamento abrigamos buenas intenciones hacia el pueblo de Iraq y somos serios en nuestro deseo de una solución pacífica y duradera.
Debemos concentrar nuestros esfuerzos en convencer a Iraq de que ponga en práctica las resoluciones de las Naciones Unidas.
Debemos dejar muy claro en este foro que las resoluciones de las Naciones Unidas son jurídicamente vinculantes para todos los miembros de la Organización.
El Parlamento Europeo no debe menoscabar en modo alguno la legitimidad de dichas resoluciones.
Cualquier acción en este sentido sería alimentar el rodillo propagandista del régimen iraquí.
Está dentro del poder del régimen hacer que sean levantadas las sanciones impuestas por las Naciones Unidas.
Hasta la fecha, de la forma más lamentable, el régimen ha preferido que su gente se vea amenazada por la enfermedad y el hambre antes que respetar el Derecho internacional.
La plena aplicación de la Resolución 1284 obliga a Iraq, entre otras cosas, a cooperar con la Cruz Roja en supervisar la repatriación de los detenidos.
Recordemos que en enero pasado esta Asamblea votó unánimemente a favor de una resolución que pide a Iraq que, como mínimo, dé respuestas a la Cruz Roja sobre el paradero de los kuwaitíes desaparecidos de los que hay pruebas documentales.
Yo también he conocido a algunas de estas personas.
Me he hecho partícipe de su sufrimiento.
Entendamos claramente que esto es en sí una tragedia.
Estamos atrapados entre la espada y la pared.
Es desgarrador ver como son sacrificados niños inocentes por sus propios líderes por motivos puramente personales y políticos.
Señor Presidente, en estos días en el Parlamento hemos visto un documental extraordinariamente impactante sobre los efectos del embargo contra Iraq, y se lo agradezco a la Sra. Patricia McKenna.
La población civil, las mujeres, los hombres y los niños mueren a causa del embargo.
No vuelvo a mencionar las cifras, porque las conocemos y las hemos repetido a menudo en este Parlamento.
Sin embargo, ¡qué contradicción, qué tragedia!
Los países occidentales, ricos y potentes, en nombre de la defensa de los derechos humanos, matan y hacen pasar hambre a los pueblos.
Durante la guerra en la antigua Yugoslavia, los aviones americanos bombardeaban incesantemente las ciudades y mataban a los civiles.
Es mejor decir la verdad, es mejor decir que los intereses de los Estados Unidos prevalecen sobre las razones de los pueblos.
Hoy votaremos una moción que es muy importante, una resolución que pide que se ponga fin a las sanciones y al embargo.
Estimo que debemos actuar en consecuencia y concretar nuestra resolución.
Qué duda cabe de que es fundamental que Iraq practique una política diferente y que hay que controlar y desmantelar las armas existentes, sin embargo, en relación con este aspecto, muchísimos documentos demuestran que las armas nucleares y químicas ya han sido destruidas.
Esto es indispensable.
No obstante, considero que hay que llevar a cabo una política transparente, al objeto de desmantelar las armas nucleares existentes en cualquier lugar de Próximo Oriente.
Israel, por ejemplo, está lleno de armas nucleares y nadie pide a Israel que las destruya.
Desgraciadamente, tampoco en El Cairo la Unión Europea aprobó la resolución solicitada por Egipto.
Creo que hay que tratar por todos los medios de que este mundo sea realmente libre del arma nuclear.
Hoy quiero también rendir homenaje a Dennis Halliday - al cual se ha referido la Sra. McKenna -, responsable de la operación Petróleo a cambio de alimentos.
En un mundo de hipócritas y de arribistas, Dennis Halliday ha tenido el valor de afirmar: "No puedo permanecer aquí y callar las consecuencias que veo para el pueblo iraquí y las falsedades que hacen circular los departamentos de los Estados Unidos" .
Sadam Husein es, sin duda, responsable y culpable, pero cuánta responsabilidad y culpabilidad existe cuando se continúa llevando a cabo una política que sume a un pueblo en la miseria, un pueblo como el iraquí, rico en historia y cultura, un pueblo hecho de mujeres, personas y niños que piden poder vivir.
Espero que el levantamiento del embargo contra Iraq represente el levantamiento de todos los embargos en el mundo.
Creo que esto es importante para todos nosotros.
Señor Presidente, Señorías, no están, en un momento en el que hablamos de un tema dramático - que es una vergüenza para nosotros - el señor Ford no se encuentra aquí, todas las grandes almas de este Parlamento no se encuentran aquí, y no obstante, el embargo tiene ya diez años en Iraq, diez años.
Uno cree la guerra, los misiles y las intoxicaciones terminados, pero los sucios efectos de esta guerra, que nunca han sido limpios, continúan.
Se sigue bombardeando en el norte, en el sur.
Se queman los campos de trigo de un país que inventó la agricultura, se queman las datileras todos los días.
Ayer en los DNA, el diario de Estrasburgo, un sacerdote contaba hasta qué punto su vida había corrido peligro simplemente por ir al país de Babilonia, al país de Ur.
Iraq, para los que como yo, como el Frente Nacional, viajamos, llevamos ambulancias y medicamentos, es un inmenso campo de concentración.
Los occidentales tienen a 18 millones de mujeres, de niños, de viejos, de hombres, todo un pueblo árabe prisionero en su país. Millones de muertos cada día, cientos de niños, un genocidio sistemático, científico, minucioso, planificado, cínico, perverso.
Se ataca no sólo los cuerpos, privándoles de alimento, de leche, de carne, de fruta, sino también las almas.
No hay libros.
Incluso los lápices están prohibidos con el pretexto de que sus minas podrían servir de refrigerador en centrales nucleares.
Hay escuelas, pero no papel.
Hay médicos, pero no medicamentos.
Hay hospitales, pero no hay nada.
Es perverso.
Se les dice carne por petróleo, pero se les mendiga el petróleo que es suyo y el alimento que pueden comprar.
Y ¿con qué derecho, Señorías, sobre todo aquellos que no están?
¡No sigan en silencio!
¡No sean cómplices!
Hay funcionarios de la ONU que dimiten.
No será necesario, treinta años más tarde, ir como los belgas a Rwanda y pedir perdón, o como el Santo Padre que se arrodilla por todas partes.
El honor de Europa es hablar para estos jóvenes árabes, para ese gran pueblo al que se envía a la oscuridad.
Es temer los peligros ilusorios en Viena, pero la violación de los derechos humanos, se produce en Bagdad.
Que el Nabucodonosor de Washington libere a este pueblo, esclavo en su país.
Es preciso sacarlo de esta miseria.
Apelo a la conciencia de todos ustedes.
Europa reniega de sí misma.
Como permaneció silenciosa con España en 1936, como permaneció silenciosa con los campos, estamos siendo silenciosos con Iraq, no podemos esperar, este pueblo puede desaparecer.
Señor Presidente, Señorías, les pido que hagan algo rápido.
Señor Presidente, Señorías, si vamos a poder someter en unos momentos a este Parlamento una resolución común, es porque no tenemos solamente la intención de tener buena conciencia condenando efectivamente el mantenimiento de un embargo sobre el que todo el mundo está de acuerdo en que nunca ha alcanzado sus objetivos.
También porque creemos que hay una posibilidad real de prevenir un riesgo nuevo de desencadenamiento de los medios militares allí tras la experiencia de nuestro colega Buttiglione, que ha viajado a Iraq y nos ha alertado sobre el hecho de que el riesgo de la reanudación de los bombardeos no era despreciable en ese momento.
Tuvo ocasión de reunirse con representantes del Gobierno iraquí, de los cuales podría haber conseguido un compromiso de respetar las resoluciones de las Naciones Unidas.
Ésta es la razón por la cual se comprometió, en su momento, a que este Parlamento enviara una señal importante al pueblo iraquí, en la medida en que su Gobierno aceptara aplicar las resoluciones de las Naciones Unidas.
Nos hemos comprometido a solicitar el levantamiento inmediato del embargo de armas.
Éste es el objeto de esta resolución común que les será sometida en unos instantes y sobre la cual hemos estado de acuerdo, junto con todos los grupos, en que no merecía sin duda enmiendas para manifestar la unanimidad de este Parlamento frente a este problema doloroso.
Señor Presidente, sólo puedo sumarme a las intervenciones que acaban de producirse, y especialmente la del señor Morillon.
No podemos, en efecto, seguir aceptando esta situación.
Sí podemos sin embargo felicitarnos de someter en el día de hoy a votación del Parlamento una resolución -y quisiera que se aprovechara para cambiar un poco de registro- una resolución sobre la situación en Iraq que ha recibido, por primera vez, el asentimiento de casi todos los Grupos políticos.
Una unanimidad así ha de tranquilizar, ya que sus firmantes están de acuerdo en lo esencial y lo están simplemente porque sabemos todos hoy que lo esencial tiene relación con una cierta idea de la humanidad, de las relaciones entre los pueblos, es decir, de los valores de civilización que Europa sitúa en el centro de su identidad.
Esta resolución, señor Presidente, recuerda claramente el respeto por las resoluciones de la ONU, en especial la 687, 688 y 1293 y también la 1284, para la que pedimos aclaraciones.
Debo recordar además que esta última no fue votada más que por dos miembros del Consejo de Seguridad, en contra de la opinión de los otros tres miembros que se abstuvieron.
Es como decir, señor Presidente, que el régimen iraquí no se ha enmendado ni en sus responsabilidades ni en sus obligaciones.
Es como decir también que la comunidad internacional está obligada por primera vez a ser coherente con los principios que ella misma defiende, desde el momento en que varias comisiones de la ONU están de acuerdo en constatar que todas las resoluciones están siendo prácticamente aplicadas por el régimen iraquí, con excepción de puntos secundarios que se refieren o bien a interpretaciones o bien a detalles.
Y, desde este punto de vista, mi opinión se aleja un poco de la del señor Collins.
Falta que esas divergencias entre Iraq y la comunidad internacional no justifican el mantenimiento del embargo.
El pueblo iraquí, hemos de recordarlo, es inocente.
Pero es él, y no sus dirigentes a los que nunca ha elegido democráticamente, quien está pagando en vidas humanas el precio de este embargo.
El señor Hans von Sponek, antiguo responsable del programa de la ONU "petróleo por alimentos" del que ha hablado hace unos instantes la señora McKenna, ha dicho: "Soy un ser humano, con un alma y un corazón, y ya no podía tolerar lo que estaba viendo en Iraq" .
Ha decidido dimitir de su puesto.
La desproporción entre las exigencias siempre nuevas de algunos miembros del Consejo de Seguridad con el fin de mantener un embargo despiadado y las consecuencias que se derivan para el pueblo iraquí son ciertamente -estoy midiendo las palabras- aterradoras.
UNICEF habla de cerca de medio millón de niños muertos por las consecuencias de este embargo desde hace nueve años, y ello en la mayor indiferencia de la comunidad civilizada.
El derecho de guerra implica, hemos de recordar, el respeto por los civiles.
El derecho del vencedor sobre la población - hay que recordar también - no ha de conducir al derecho a provocar el hambre.
Éste es también uno de los grandes logros de la cultura occidental.
Esta resolución, señor Presidente, es muy coherente.
Pedimos en primer lugar el respeto por todas las resoluciones de la ONU, la clarificación de la resolución 1284 y, en consecuencia, el levantamiento del embargo, el mantenimiento de la vigilancia del régimen iraquí, el respeto por las reglas de la Carta de la ONU por todos, incluidos los miembros del Consejo de Seguridad que ejercen acciones militares fuera de la legalidad internacional y, finalmente, la búsqueda de una solución política global.
Únicamente ésta, señor Presidente, podrá debilitar realmente los regímenes autoritarios y favorecer la concordia entre todos los pueblos de la región.
Por una vez, Europa ha de hablar con voz europea.
Señor Presidente, el Sr. Morillon ha explicado ya la posición de mi Grupo, que es la de aprobar esta resolución común.
Yo, por mi parte, quisiera hacer una referencia al procedimiento que me parece, en este caso, importante.
Estamos asistiendo a un debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia, un debate devaluado en la medida en la que no estamos obteniendo una declaración del Consejo, como este Parlamento había solicitado al incluir este punto como una declaración del Consejo.
Y quiero decir que, sin presentar ningún argumento válido, esta actitud del Consejo me parece una falta de respeto hacia el Parlamento, especialmente cuando este Parlamento concede al Consejo la oportunidad de hacer cualquier declaración sobre cualquier asunto, según lo dispone el artículo 37 del Reglamento.
Es realmente contradictorio que este Parlamento no pueda obtener una declaración del Consejo sobre un punto tan delicado como éste.
Por eso, señor Presidente, quiero anunciar que mi Grupo tiene la intención de pedir, en la próxima reunión de la Comisión de Asuntos Exteriores, que esta comisión presente, sobre la base del artículo 42 del Reglamento, una pregunta oral al Consejo para que el Consejo conteste.
Si esta iniciativa no prospera, mi Grupo político presentará, sobre la base del mismo artículo, una pregunta oral al Consejo para que el Consejo realmente se tome en serio las inquietudes y las preocupaciones de este Parlamento y para que ponga realmente en práctica lo que estipulan los Tratados, es decir, informar y asociar al Parlamento en todos aquellos aspectos que afecten y preocupen a los ciudadanos de la Unión Europea.
Señor Salafranca, considero que usted y los que piensan como usted pueden sensibilizar a la Conferencia de Presidentes que se reunirá dentro de poco precisamente aquí en Estrasburgo para establecer el programa de las futuras sesiones.
Desde esa sede podría hacerse un llamamiento en el mismo sentido que el que usted ha sugerido.
Señor Presidente, me preocupa tanto como a cualquiera de esta Asamblea el sufrimiento del pueblo de Iraq a resultas de las sanciones, pero también de las acciones de su propio gobierno.
Todos debiéramos recordar que las sanciones a veces son mejores que otras alternativas que quizá haya que contemplar.
Para que podamos apoyar esta resolución, Iraq debe hacer honor categóricamente a sus obligaciones en virtud de todas las resoluciones de las Naciones Unidas.
Nosotros, como Parlamento, debemos atenernos a nuestra resolución de enero de este año, en la que se pide la liberación de todos los kuwaitíes y de otros ciudadanos no iraquíes que siguen encarcelados en Iraq.
Yo tuve la oportunidad de visitar Iraq el mes pasado.
Conocí a las familias de los presos kuwaitíes.
Puedo decirles que los padres no olvidan a sus hijos, los hermanos no olvidan a sus hermanos, los niños no olvidan a sus padres; ni debiera hacerlo esta Asamblea.
Tendríamos que recordar a Saddam Hussein que debe hacer honor a sus obligaciones con la comunidad internacional y entonces nosotros haremos honor a nuestras obligaciones con Iraq.
. (FR) Señor Presidente, la Comisión comparte las preocupaciones que se han manifestado en este debate.
Lamenta la decisión de Iraq de no aceptar la resolución 1284 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Como han señalado el señor Collins y el señor Morillon, esta decisión retrasa la aplicación del nuevo instrumento de control y, por tanto, la flexibilización del régimen de sanciones.
Consideramos que el programa "petróleo por alimentos" sigue siendo la mejor solución a corto plazo para paliar los sufrimientos de la población iraquí y consideramos que el Gobierno de Iraq ha de invertir su política de falta de cooperación para ajustarse, tal como se ha dicho, a todas las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Desde la Guerra del Golfo, la Comunidad ha sido la principal fuente de ayuda humanitaria a favor de Iraq. Se han concedido 240 millones de euros o más para paliar el sufrimiento considerable de la población iraquí.
Hubiéramos podido hacer más aún si el Gobierno iraquí no impusiera a las actividades de las organizaciones no gubernamentales restricciones que comprometen la aplicación de programas de ayuda humanitaria en Iraq.
Así las cosas, no nos equivoquemos, la ayuda humanitaria sólo puede paliar a corto plazo algunos de los efectos de esta situación económica y humana espantosa.
La situación económica de Iraq sólo podrá mejorar mediante el desarrollo de actividades económicas tras el levantamiento de las sanciones, lo cual implica comprometer al Gobierno iraquí, más quizá que actualmente, en un diálogo relativo a la aplicación de las resoluciones del Consejo de Seguridad.
Sobre este punto, estamos de acuerdo con el proyecto de resolución.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Chechenia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-350/2000 de los Sres. Markov, Vinci, Papayannakis y Ainardi, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre Chechenia;
B5-0363/2000 de los Sres. Malmström, Haarder, Maaten y Nicholson of Winterbourne, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre Chechenia;
B5-0366/2000 de los Sres. Oostlander y Posselt, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre Chechenia;
B5-0375/2000 de los Sres. Sakellariou y Krehl, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre Chechenia;
B5-0387/2000 de los Sres. Schroedter, Cohn-Bendit y Gahrton, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el conflicto armado en la República chechena.
Señor Presidente, el Parlamento se está ocupando desde hace tiempo de la situación de Chechenia y sus aledaños.
Hemos podido ver con preocupación como fuerzas islámicas fundamentalistas han intentado separar Chechenia de la República Rusa.
Nosotros rechazamos cualquier forma de terrorismo y apoyamos la lucha contra el terrorismo en cualquier país del mundo.
Para mí la integridad territorial y la soberanía de cada país es un principio fundamental.
Pero desde hace varios meses hay en Chechenia una guerra que no se puede justificar con todos estos argumentos.
Yo he vivido más de seis años de mi vida en Rusia y me siento muy ligado a ese país.
Por eso estoy más afectado porque Rusia ha reaccionado en el conflicto de Chechenia de manera totalmente desproporcionada y porque aplica la fuerza militar.
Para mí es totalmente inaceptable tener que enterarme de que el ejército ruso viola el derecho internacional.
Lamento y estoy profundamente alarmado, que también en Rusia se haya impuesto un pensamiento con categorías militares.
El viejo convencimiento de que hasta ahora nunca se había logrado una solución duradera con medios militares deberá cobrar nueva vigencia.
Ya es hora de finalizar esta guerra para encontrar el camino de una solución pacífica, independientemente de lo difícil y complicado que sea.
Aún más se necesita un gran esfuerzo para reconstruir la región destrozada y hacerla habitable para las personas que han perdido todas sus pertenencias a causa de la guerra.
Sólo así será posible a largo plazo eliminar este foco de conflictos.
Mi Grupo apoya la propuesta presentada y pensamos que es necesario que este Parlamento se ponga en camino conjuntamente con los diputados de la Duma para buscar en Chechenia posibilidades para que pueda regresar inmediatamente la paz.
Señor Presidente, hace diez días la Comisaria de Derechos Humanos de la ONU, Mary Robinson, regresó de un viaje a Rusia, donde viajó para estudiar la situación de los derechos humanos en Chechenia.
A Mary Robinson se le permitió un acceso con limitaciones.
Se le impidió reunirse con el presidente ruso y se le trató de una manera muy humillante.
En su informe para la sesión de la ONU sobre los derechos humanos en Ginebra, la Sra. Robinson hace alusión a testimonios muy graves sobre violaciones a los derechos humanos en Chechenia.
Los testigos con quienes ella conversó relatan sobre asesinatos a civiles, juicios sumarios, ejecuciones, violaciones, torturas y secuestros.
Esos atropellos jamás pueden explicarse aludiendo a que son asuntos internos.
Tenemos una responsabilidad global para defender los derechos fundamentales.
Las violaciones de éstos no pueden ni deben entenderse como asuntos de carácter interno.
Hay que seguir respaldando al Alto Comisario de la ONU en su trabajo.
En reiteradas oportunidades el Parlamento Europeo ha manifestado su preocupación por la situación en Chechenia.
Apoyamos la decisión de la semana pasada del Consejo Europeo de suspender a Rusia si no adopta medidas.
Para un liberal, no pueden anteponerse a la defensa de los derechos fundamentales consideraciones de tipo comercial ni beneficios a corto plazo.
Por este motivo, reaccionamos enérgicamente contra estos atropellos, pero también creemos que es muy importante colaborar con las fuerzas democráticas en Rusia y con el nuevo gobierno.
Por eso confiamos en que podremos formar una delegación con miembros del Parlamento y de la duma rusa para viajar a Chechenia, investigar e iniciar un diálogo in situ.
Contamos con que Rusia participe y permita desplazarse libremente a esta delegación.
También confiamos en que la UE, más adelante, pueda participar en los programas de reconstrucción de esta región.
Señor Presidente, la guerra de Chechenia nos estremece a todos, especialmente, por la forma en que se desarrolla.
Se lucha contra una guerrilla y no se respeta a la población civil; todo lo contrario, ésta también sufre de manera increíble las crueldades que implica una guerra.
Si bien la primera guerra pudo despertar simpatía entre nosotros, en tanto lucha por la autonomía y la independencia, por poner en orden los asuntos en un ámbito propio; debemos decir ahora que, tras esa guerra en que les fue realmente bien a los chechenos, no se ha aprovechado adecuadamente el tiempo, y Chechenia es un país en el que se ha instalado un caos completo, en el que los secuestros están a la orden del día y en el que la seguridad de los ciudadanos es inexistente.
Los generales de Chechenia llagaron a invadir Daguestán en un determinado momento, acción que no ha despertado realmente ninguna simpatía.
Vemos también que existen diferentes corrientes en Chechenia.
Por una parte, la de los militares, que son más partidarios de jugar la carta afgana o contar con el apoyo de Irán.
Por otra, la de los dos grupos restantes, que son más partidarios de buscar una solución política.
Unos, en una dirección más afín a la posición que tendría Europa Occidental; y los otros, en una solución basada de nuevo en una mejor relación con Rusia.
Señor Presidente, el Presidente de Chechenia, tan sólo tiene un poder limitado de decisión respecto de las tropas de su país.
Nos complace oír decir a Maskadov que no respalda las acciones de sus militares.
Así mismo, valoramos mucho que poco a poco se reconozca que el Sr. Putin ha entablado un contacto indirecto con las autoridades chechenas.
Además, estamos enterados de que el Consejo de Europa ha adoptado una posición al respecto.
Sabemos, a través de la delegación rusa que ayer estuvo aquí presente, que les ha parecido extraordinariamente dura y hemos hablado ampliamente con ellos sobre la misma.
También hemos oído que es posible un compromiso a fin de que una delegación parlamentaria mixta, que va a efectuar un fact-finding en las mejores condiciones sobre una base ad hoc, pueda, sobre todo, investigar en el territorio checheno si lo estima oportuno.
Esto tendría lugar a corto plazo, y creo que es importante que adoptemos una enmienda en este sentido en la resolución basada en el texto actual del Grupo liberal.
Señor Presidente, respaldamos una resolución extraordinariamente breve en lo que a eso respecta, tal vez, la más corta que se haya adoptado nunca en esta Casa. Una resolución que recoja los dos primeros considerandos de la resolución liberal, seguidos del considerando que hace referencia a la decisión del Consejo de Europa.
Quisiéramos votar en contra del artículo 1 porque trata, una vez más, de respaldar ese pronunciamiento cuando, en cambio, es mejor que adoptemos un pronunciamiento propio.
Queremos apoyar el artículo 2 de la resolución liberal y, en consecuencia, también la enmienda 2, que establece la delegación parlamentaria mixta que, quizá, pueda servir para algo más en el futuro, puesto que del futuro debe tratarse.
La delegación deberá investigar qué puede hacerse para mantener el respeto de los derechos humanos en la región, pero también debe investigar qué puede hacerse en el futuro para ayudar a Chechenia a avanzar en la dirección de un Estado democrático de Derecho.
Quién sabe si no podría adoptarse un pacto de estabilidad para el Cáucaso con la ayuda de la Unión Europea y Rusia.
Señor Presidente, de ahí nuestro apoyo a una resolución que no era la nuestra al principio, pero que ofrece, en este momento, la mejor base para un pronunciamiento del Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, no quiero repetir lo dicho por los tres oradores anteriores, con los que me identifico plenamente.
Además va a decir mi compañero Swoboda algo sobre el contenido de esta guerra. En este Parlamento existe una unidad muy, pero que muy amplia, a cerca de la condena de la guerra contra personas civiles en Chechenia y la condena contra el terrorismo, que ha partido de Chechenia, así como también con respecto al deseo de mantener una relación buena y especial con Rusia.
Por otro lado está nuestra decisión de no ser sólo simples espectadores si Rusia se salta con esta guerra en Chechenia todas las convenciones internacionales.
Apoyamos totalmente la propuesta del Sr. Lukin, el copresidente de la Comisión Mixta Parlamento Europeo /Duma Rusa de enviar una fact finding mission a Chechenia para que se informe allí sobre el terreno.
Queremos utilizar esa información más tarde, o sea después del regreso de esa delegación para que en un gran debate en este Parlamento, con participación del Consejo y de la Comisión se pueda aprobar una resolución realmente fundamentada.
Por ese motivo y sólo por ese motivo, pedimos como Grupo socialista que hoy no se vote una propuesta -sería ya la séptima- y que se espere hasta que realmente tengamos esa información, para que después, en un gran debate, logremos una resolución conjunta.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera decir que, por pragmatismo político y por lealtad al trabajo que hacemos con otros grupos en esta Asamblea, apoyaremos una resolución común en la que básicamente se recoge el apoyo a la decisión del Consejo de Europa y al envío de una delegación conjunta de la Duma y del Parlamento Europeo.
También debemos decir que no compartimos esa especie de silencio que se va extendiendo sobre estos temas en el Parlamento Europeo como si fuera una niebla baja que lo va cubriendo todo.
Incluso hemos visto que el propio Consejo de Europa demuestra más valentía que este Parlamento.
Es una vergüenza lo que ha sucedido en Chechenia, el aplastamiento de todo un pueblo, y es una vergüenza también que hayamos tenido que escuchar en este Parlamento a Mister PESC hablar de cuestiones como "uso proporcionado de la fuerza" o recomendar a las autoridades rusas que rebajen la intensidad del conflicto.
¿Cuál es el uso proporcionado de la fuerza en un caso como el de Chechenia?
¿Cuál es la proporción?
Eso es inaceptable.
¿Qué es rebajar la intensidad del conflicto en Chechenia?
¿Acaso dejar de masacrar mujeres y niños?
¿Acaso dejar de bombardear hospitales?
Que nos lo expliquen.
Por supuesto, seguimos pensando que hay razones suficientes para suspender el acuerdo de colaboración y cooperación en virtud de la cláusula de derechos humanos.
Quiero terminar diciendo que comparto plenamente lo que en esta Asamblea dijo mi compañero Daniel Cohn-Bendit: en esta Europa y en este mundo que queremos construir, basta ya de recurrir a asuntos internos para enmascarar este tipo de ataques a pueblos enteros, basta ya de excusas de este tipo.
No hay asuntos internos en este mundo que queremos construir.
O hay derechos humanos o no hay derechos humanos.
Señor Presidente, nuestro Grupo apoya decididamente la corta resolución del Grupo liberal, que en lo esencial se basa en una propuesta nuestra, ya que queremos ser solidarios en tres sentidos: Primero solidaridad con el pueblo de Chechenia, que sigue estando directamente amenazado de genocidio, ya que se trata de eso y de intereses energéticos.
Si antes se habló de un factor de orden, quisiera decir que el siglo XX estaba lleno de hombres fuertes, que han producido caos a través de servicios secretos y de otras formas, para luego poder presentarse como factor de orden.
Tampoco podemos permitir -y eso quiero decirlo con toda claridad- que el Sr. Putin haga eso.
Así que se debe proteger al pueblo de Chechenia, para que no sea víctima de un genocidio motivado sobre todo por intereses por las materias primas.
Segundo somos solidarios con nuestros compañeros al otro lado del Ill, con los compañeros de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa que han dado un paso valiente, y en lo que se refiere a la lucha por los derechos humanos no queremos ser menos que ellos.
En tercer lugar queremos ser solidarios con el pueblo ruso, ya que la guerra en Chechenia amenaza con convertirse en un punto de Arquímedes bajo el signo del nacionalismo, con el que se intenta eliminar el estado de Derecho y la libertad de prensa, que en Rusia todavía son muy débiles y retrasar el reloj de la historia rusa.
Justamente el que luche por el pueblo ruso debe luchar para que la eliminación de la libertad de prensa no tenga éxito, tal y como se ha visto claramente en el caso Babitzki y en otros muchos casos y para que Rusia prosiga en su camino hacia más libertad y hacia el acercamiento con Europa.
Por eso decimos claramente sí a los pasos que se dan en contra de estas aberraciones y somos de la opinión -eso es importante- de que nuestro Parlamento se haga pronto presente en Chechenia, tal y como lo han realizado ejemplarmente el Consejo Europeo y la Comisaria de la ONU Robinson.
Nuestra delegación mixta debe viajar pronto.
Sería un gran avance si lo lográsemos dentro de poco.
Y -tal como se ha dicho- es decisivo dejar claro que estamos al lado de los derechos humanos tanto del pueblo de Chechenia como del pueblo ruso.
Ayudamos a ambos pueblos y ambos pueblos tienen el derecho de encontrar su camino hacia la libertad y su camino en dirección hacia el lugar que les corresponde en la comunidad internacional.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la política exterior deberá basarse en valores y principios fundamentales morales, pero también en el éxito en lo que se refiere a la consecución de los objetivos y eso no se debe confundir con oportunismo.
En este sentido apoyo todo lo que se ha dicho aquí con respecto a la condena de la guerra bárbara, llevada a cabo por Rusia. Es una guerra que recuerda los peores tiempos de la Unión Soviética.
Pero queremos una Rusia que no represente la sucesión sin solución de continuidad de la Unión Soviética, sino una nueva Rusia.
Que el nuevo Presidente Putin puede garantizar eso es para mi una pregunta sin respuesta, al menos después de lo que he visto.
Por eso no hay que dudar de nuestra condena de esta guerra, de que condenamos el terrorismo, pero vemos en la posición rusa una reacción totalmente desproporcionada, inoportuna e inaceptable.
Esto debe ser condenado.
Pero no deberíamos olvidar que en este caso queremos conseguir al mismo tiempo algo, algo que es importante para la paz en Europa y en el mundo, o sea un diálogo con Rusia y finalmente una colaboración con Rusia.
