Estos son los términos de la sentencia Bosman, y es lo que el acuerdo celebrado con la FIFA se dirige a poner en práctica.
Señora Presidenta, me gustaría expresar mi agradecimiento por la paciencia y la moderación de que ha dado pruebas el personal de la Comisaria en los siete últimos meses.
Muchos de nosotros no comprenden que lo que han hecho no se podía hacer en siete minutos, pues es evidente que tenemos principios que respetar.
Como muchos de mis colegas, me interesan las repercusiones que esto pueda tener en los clubes del noroeste de Inglaterra, que al fin y al cabo es la cuna del fútbol.
Todavía no hemos recibido ninguna respuesta acerca de la cuestión de la compensación por la capacitación.
A los clubes de mi región les preocupa que el dinero que invierten en la adquisición de jugadores quizá no sea rentable y, como ha dicho el Sr. Cushnahan, no tiene interés en organizar academias de fútbol y en invertir en la comunidad local si no obtiene un dividendo con sus inversiones.
Hasta ahora no veo de qué manera la compensación por entrenamiento puede ayudar a obtener ese dividendo.
En el Times de hoy la UEFA y la FIFA dicen claramente que eso permitirá reducir las primas de transferencia, lo que tiene consecuencias que pueden ser mortales, en particular para los clubes más pequeños de mi circunscripción.
Comisaria, hay una cláusula de examen que estará a prueba durante dos temporadas: a continuación, ¿tiene usted la intención de tomar medidas para conseguir que haya una buena corriente libre de transferencia de dinero entre clubes o va a dejar que sean las autoridades las que actúen en esa esfera?
Ahora que hemos cerrado este capítulo, Comisaria, me gustaría también invitarle a que visite la parte noroeste del país para que vea un partido de fútbol con uno de nuestros buenos equipos.
Esté segura de que a todos les agradará mucho que les visite usted.
.
(FR) Acepto con gusto la invitación, porque, créame, antes de tomar decisiones en este expediente, he hecho visitas sobre el terreno. He visitado pequeños clubes y centros de formación.
Y sí, la teoría es una cosa y la realidad del terreno, otra.
Lo comprendí justamente cuando el acuerdo acababa de celebrarse - el lunes.
El martes me reuní con la Football League inglesa y los representantes de los clubes de segunda división.
Me pidieron, preocupados, que les explicase los términos del acuerdo.
Y me respondieron que, si esos eran los términos, estaban totalmente tranquilos.
Por supuesto, hay que ver cómo se traduce todo esto en la práctica de los clubes.
Créanme, lo seguiremos muy de cerca.
Por otra parte, debo decirle que las críticas efectuadas por la Football League no iban dirigidas a la Comisión, sino más bien a los directivos de la UEFA y a los directivos del fútbol europeo en general que declararon que no se les había consultado nunca.
La Liga nunca habló con la UEFA y, sin embargo, creo que en una democracia, que también debe ver la luz en nuestras federaciones deportivas, el diálogo entre los principales interesados debería ser la norma.
Y debo decirle también a este respecto que mi colega Anna Diamantopoulou, responsable de la libre circulación de los trabajadores, está desagradablemente sorprendida por la falta de diálogo entre los clubes y los jugadores, por ejemplo.
Ha ofrecido sus buenos oficios para que este diálogo que se encuadra en las negociaciones colectivas europeas pueda tener lugar en el futuro.
La transparencia debe llegar también al mundo del deporte.
Comisaria, ha mencionado usted la evaluación constante que llevará usted a cabo durante los dos próximos años.
Me pregunto si no hubiera sido más sensato haber llevado a cabo una evaluación de las consecuencias económicas para los clubes pequeños, antes de llegar a ese punto de sus propuestas.
Muchos de los clubes más pequeños de mi región, que forman jugadores para los clubes del noroeste del Reino Unido, se sienten particularmente preocupados por lo que acabo de decir.
Hoy se ha hablado aquí mucho de fútbol, pero usted mencionó el deporte y éste es concretamente una esfera deportiva.
En otros deportes hay también primas de transferencia y me gustaría saber en relación con qué otros deportes ha discutido usted esta cuestión.
Me parece muy interesante que los jugadores tengan ahora derechos diferentes según su edad y que 23 años sea una de las edades más importantes de ese punto de vista.
Me agradaría saber si el Comisario Diamantopoulou piensa que esto sienta un precedente para otras normas legislativas europeas sobre el empleo.
Por último, Comisaria, ha hablado usted de cambios de las normas y cláusulas de la FIFA.
El cálculo en que se basa el costo efectivo del entrenamiento lo indicó recientemente la FIFA en su espacio Web.
La FIFA declara que sería imposible hacer el cálculo para cada jugador, y en consecuencia prefieren hacerlo por ligas y por tipos de club.
Esa recomendación significa que cuanto más pequeño sea el club, más pequeña será la cantidad de dinero que el club reciba a título de indemnización por los gastos de entrenamiento.
Las categorías son las siguientes: primera categoría, club de nivel máximo con un centro de entrenamiento de alta calidad; segunda categoría: un club de la misma categoría profesional pero de nivel inferior -por ejemplo, los clubes de segunda división en el Reino Unido; tercera categoría: todos los tipos de clubes de tercera división, como en el Reino Unido; cuarta categoría: jugadores aficionados -la Conferencia Vauxhall y otros futbolistas aficionados.
¿No estamos estableciendo otro tipo de discriminación en el fútbol, cosa que, para empezar, no era necesaria?.
.
(FR) No quisiera inmiscuirme en asuntos internos de su país, Señoría.
Creo que los organismos de fútbol de su país, que tienen su autonomía, porque esa autonomía ha sido plenamente reconocida, deben hacer su trabajo en casa.
Y en opinión de la Comisión, ese trabajo debe realizarse con transparencia, con diálogo entre todos los interesados, clubes ricos, clubes menos ricos, jugadores importantes, jugadores jóvenes o medianos.
Deseo vivamente que la transparencia y la democracia entren en juego.
Paso ahora a los gastos de formación. Para nosotros, está muy claro.
No pueden ser prohibitivos, porque, en ese caso, obstaculizarían la libre circulación y entrarían en clara contradicción con la sentencia Bosman.
Por tal razón, se les impondrán unos límites máximos.
La segunda cuestión - lo he dicho ya en mi introducción -, para nosotros, la solidaridad es un elemento extremadamente importante.
Por tanto, los gastos de formación y el Fondo de solidaridad deben funcionar en cascada, precisamente para proteger a los clubes pequeños.
Lo he dicho muy claramente, y así se ha inscrito en la Declaración de Niza.
En materia de deporte, tenemos una responsabilidad social, que se ejerce sobre todo en la base de la pirámide.
Creo que con este acuerdo hemos conseguido dos cosas, señora Presidenta.
Hemos conseguido reforzar la base de la pirámide, sin cortarle la punta.
Era un reto, no era fácil, pero esperamos que, en la práctica, porque ahora hay que ver cómo funciona en la práctica, se preservará también este bello logro.
La Comisaria ha concluido su intervención inicial diciendo que este acuerdo revela que no será necesario modificar el Tratado para respetar la especificidad del deporte y del fútbol, es decir, que en el fondo también la Comisión reconoce la especificidad del deporte.
Ahora bien, la pregunta que quisiera hacer es la siguiente: si es así, ¿cómo es que no propugnó la Comisión, antes de la Cumbre de Niza, que se incluyera claramente en el Tratado el principio de especificidad del deporte junto a la cultura, sino que dio señales de parecer oponerse a que así se hiciera?
Es que las cosas no son iguales, porque puede quedar alguna inestabilidad y persiste la vulnerabilidad de una decisión del Tribunal de Justicia sobre algunos de esos aspectos regulados o de otros que están pendientes y, de hecho, las especificidades del deporte y, en particular, del fútbol no están salvaguardados, porque no se reconocieron claramente en los Tratados.
A eso se debe la pregunta que le hago: ¿mantiene la Comisión su idea de que no es necesario ni útil incluir claramente en el Tratado el reconocimiento de la especificidad del deporte?
.
(FR) Empecé a ocuparme de este expediente, como Comisaria europea encargada del deporte, en el verano de 1999.
Desde ese momento, toda la política de la Comisión ha tenido en cuenta la especificidad del deporte.
Por otra parte, ya en diciembre de 1999, en el momento de la Cumbre de Helsinki, se remitió a los Jefes de Estado y de Gobierno una declaración de la Comisión sobre la dimensión social del deporte.
Desde entonces, nada ha cambiado, al contrario.
Hemos hecho de la especificidad del deporte mucho más que una simple declaración: la hemos convertido en una aplicación.
Sin embargo, hay que ser muy conscientes de que, mañana, un futuro tratado incluirá un artículo sobre la especificidad del deporte.
No obstante, Señorías, ello no abolirá ni el derecho de la competencia, ni la libre circulación, ni ninguno de los derechos fundamentales consignados en el Tratado, porque los deportistas no están por encima del Tratado.
Esto debe quedar bien claro.
La inscripción de la especificidad del deporte me resultaría muy útil, a mí, Comisaria de deportes, porque podría - ¡al fin! - concebir un programa específico para el deporte, algo que no puedo hacer directamente ahora.
Siempre debo pasar indirectamente por la educación, la salud, la cultura, es decir, todos los demás ámbitos que están consignados en el Tratado.
Por consiguiente, la especificidad del deporte, sí, la hemos respetado siempre.
Una excepción deportiva, deseada por algunos, en el sentido de que no se apliquen al deporte las normas del Tratado, se lo digo con toda claridad: ¡no!
Señora Presidenta, también yo estoy satisfecho de que las negociaciones hayan tenido como resultado un acuerdo, y creo que es positivo, en efecto, que se evalúe de nuevo dentro de dos años, si hemos fomentado verdaderamente lo que intentábamos fomentar.
Estoy especialmente satisfecho con las indemnizaciones en concepto de formación, los códigos de conducta para los jugadores jóvenes y los mecanismos de solidaridad.
Mi pregunta se refiere a este último punto.
La Comisaria dice al respecto que espera que los clubes más pequeños se beneficien del mismo.
Quisiera saber qué garantías se han introducido para que esos mecanismos de solidaridad también beneficien realmente a los clubes más pequeños y a los clubes de formación, y contribuya, en efecto, a la función social del deporte.
Estoy pensando, por ejemplo, en la composición y en los criterios para otorgar dinero ¿Se ha pensado algo al respecto?
.
(FR) Tenemos un compromiso claro y preciso en este sentido de la FIFA.
Tenemos el compromiso de que se producirá una especie de efecto de cascada con repercusión hasta el club que se haya hecho cargo del jugador a partir de los 12 años, y tenemos el compromiso de que el 5% de los importes de los traspasos revertirán en este Fondo.
Por supuesto, habrá que ver si las cosas funcionan en la práctica de acuerdo con los compromisos y, si surgen problemas, dejaremos oír nuestra voz claramente.
Permítame, señora Presidenta, que lleve el razonamiento un poco más allá, porque se trata de dos decisiones muy importantes: la solidaridad entre clubes más ricos y clubes menos ricos y la protección de los jóvenes a través del Código de conducta.
Soy de la opinión, y pienso presentar una propuesta en este sentido a los ministros de Deportes bajo la Presidencia belga, de que medidas de esta índole podrían extenderse muy bien a otras disciplinas deportivas, porque la protección de los jóvenes no es una cuestión que afecte sólo al fútbol, sino a todos los deportes, igual que la solidaridad entre los clubes que juegan en primera división y los pequeños clubes que hacen el trabajo inicial.
Todo esto nos servirá, por tanto, para presionar a otras instancias deportivas, de otras disciplinas deportivas, para que tomen iniciativas en el mismo sentido.
Señora Presidenta, para empezar me gustaría felicitar a los Comisarios Reding, Monti y Diamantopoulou.
Hemos progresado mucho desde el pasado mes de agosto.
Este trabajo conjunto ha sido muy valioso pues ha demostrado que podemos llegar a un acuerdo sobre el particular.
Los principios que se han establecido, especialmente acerca de carácter específico de los deporte, son importantísimos.
Ahora bien, lo que me inquieta son las asociaciones de jugadores.
Sé que la Comisaria puede decir que ésa es una cuestión que incumbe a las familias de los deportistas, pero a fin de cuentas tendremos que aclararla ya que, si las asociaciones de jugadores se niegan a dar su acuerdo o si los jugadores pasan a la acción, entonces es muy posible que el acuerdo se quede en agua de borrajas.
En primer lugar, ¿qué va a hacer la Sra. Reding para conseguir que las asociaciones de jugadores den su acuerdo? En segundo lugar, ¿hay algún problema particular que en opinión de la Sra. Reding podemos resolver por lo que se refiere a los jugadores?
.
(FR) Como he explicado ya, nos gustaría que los clubes y los jugadores, que son los dos interlocutores sociales, se sentasen a una mesa y empezasen a negociar.
La Sra. Dimantopoulou acaba de escribir a los clubes y a los jugadores para que se entable, por fin, este diálogo social.
En segundo lugar, los comisarios encargados del expediente han recibido regularmente a los representantes de los jugadores, porque hemos estimado que habría sido normal que la gran familia del fútbol se encontrase en una buena armonía.
Por desgracia, en la práctica no siempre ha sido así.
Por esta razón, a lo largo de la evolución de este expediente, hemos hablado con unos y con otros.
Quisiera decirle también que nuestro deseo permanente ha sido garantizar los derechos que los Tratados confieren a los trabajadores, aun cuando exista la especificidad del deporte, y que para el buen funcionamiento del deporte, un jugador profesional de fútbol no puede ser tratado del mismo modo que un trabajador siderúrgico.
Todo el mundo lo entiende.
Y por otro lado, ciertos elementos del acuerdo están claros: la protección de los jóvenes contempla específicamente a los jóvenes jugadores.
Las sanciones deportivas se han limitado considerablemente con respecto a lo que se había pedido y previsto en un principio.
Ello representa una ventaja para los deportistas.
¿Y a quién beneficia la estabilidad de los campeonatos y de los equipos?
En primer lugar, al deporte, a los aficionados y a los espectadores después, pero también a los profesionales.
En efecto, ¿qué ganarían jugando si se destruyese el deporte?
El tribunal de arbitraje: hemos insistido para que estuviera compuesto en un 50% por jugadores y en un 50% por representantes de los clubes.
Considero que se trata de un progreso capital para los jugadores. Espero que la mano tendida por mi colega, Anna Diamantopoulou, sea estrechada, para que también en este campo pueda entablarse un auténtico diálogo social.
Señora Presidenta, yo también felicito a la Comisaria por su intervención personal en estas negociaciones.
Tengo que plantear dos breves preguntas: ¿en qué período se va a elaborar el sistema para el cálculo de la indemnización por la formación o desarrollar el código de honor?
Pues creo que es muy importante disponer también aquí de un programa fijo y de un marco temporal también fijo.
La siguiente es el importe de la transferencia que sigue siendo ilimitado.
Por ello, se plantea la pregunta de cómo debe funcionar el mecanismo de solidaridad para que llegue también realmente a los clubes más pequeños.
Usted ha dicho que se distribuiría el 5% de la suma de la cláusula de rescisión.
Pero la cuestión decisiva es la siguiente: ¿cómo se va a distribuir esta suma y va a llegar realmente a las capas más bajas de los clubes?
.
(FR) Me pregunta cuándo se pondrá en práctica todo esto.
Sepa que la FIFA celebrará su congreso mundial en Buenos Aires a principios de julio y que, con tal ocasión, intentará recoger en sus normas todos los grandes principios que hemos decidido juntos.
Esos grandes principios deberán encontrar una traducción en la aplicación de las nuevas normas del fútbol mundial.
En lo que se refiere más concretamente a las compensaciones por traspaso: ya he respondido a una pregunta al respecto.
No hemos sido consultados sobre ninguna queja relativa al importe de las compensaciones por traspaso.
Tengo mi opinión sobre el asunto y supongo que usted también.
Pero la autonomía de las federaciones debería permitir resolver este asunto con facilidad, mediante la fijación de unos mínimos y unos máximos, por ejemplo.
Podría haber una norma según la cual sólo los clubes que no registren un déficit espectacular estén autorizados a efectuar traspasos a título oneroso, pero no corresponde a la Comisión resolverlo todo en todas partes.
Las responsabilidades están bien definidas y las federaciones nacionales y europea tienen que asumir su parte de responsabilidad en el sistema.
Del mismo modo, repito, lo que acabamos de decidir no sustituye al Derecho nacional.
Las normas del Derecho nacional, y en particular las normas del Derecho laboral, podrían adaptarse en los Estados miembros a la especificidad del deporte.
Hemos observado un gran compromiso por parte de algunos Jefes de Estado y de Gobierno en favor del fútbol.
Pues bien, si ese compromiso se materializa sobre el terreno, en los Estados miembros, se aplicará al fútbol y al deporte en general.
Señora Presidenta, señores Comisarios, he acogido con satisfacción la conclusión del acuerdo sobre el traspaso de futbolistas.
Los términos del acuerdo parecen positivos.
No cabe duda de que se trataba de una materia que debía regularse.
En particular, me satisface que la Comisión haya conseguido resaltar, en el ámbito de un acuerdo estrictamente económico y normativo, también los aspectos relacionados con la solidaridad con las pequeñas sociedades deportivas y valorado los esfuerzos que éstas dispensan a la formación de los jóvenes.
Quiero asimismo dar las gracias a la Comisaria, Sra. Reding, así como al Comisario Monti que precisamente esta mañana me han brindado la oportunidad de presentar, junto con la Federación de la Prensa Deportiva Italiana y la Coordinadora de los Hinchas, la idea de crear un comité europeo del deporte y, en su caso, de una agencia europea para el deporte, que se encarguen de promover una sana actividad deportiva y de hacer frente en el ámbito europeo a las diferentes temáticas relacionadas con la cultura, la educación, la libre circulación de personas, la no discriminación y la lucha contra la violencia, el racismo y el dopaje.
En definitiva, el camino elegido es el correcto, sin embargo, es necesario hacerlo con esa tenacidad que, sin duda, no le faltará a la Sra. Reding.
Pues entonces, ¿cuál va ser la próxima etapa?
.
(FR) Sí, señora Presidenta, su Señoría tiene toda la razón: no basta con resolver los problemas que nos plantea el Derecho comunitario, hay que ver más allá.
El deporte es una actividad social de una importancia capital, la actividad cultural de toda una sociedad, y en este sentido, propongo que aprovechemos la ocasión que nos brindan los Juegos Olímpicos de Atenas, que regresan a la cuna del olimpismo, con todos sus ideales de competición equilibrada y juego limpio.
Voy a proponer, en una declaración sobre el deporte que someteré primero a la Comisión y después al Parlamento, que se declare el año 2004 Año Europeo del Deporte y que, con esta perspectiva, se prepare a los jóvenes en las escuelas en esta otra dimensión del deporte, que nada tiene que ver con el deporte "negocio total" , sino con el deporte del juego limpio, con los auténticos valores de nuestra sociedad.
También podríamos, dentro del programa Juventud, por ejemplo, proponer a jóvenes voluntarios que colaboren durante los Juegos Olímpicos.
Puedo decirles ya que he mantenido una entrevista con la presidenta del Comité organizador de "Atenas 2004" para que la antorcha, símbolo del olimpismo y símbolo de sus valores, pueda recorrer los países europeos antes de llegar a Atenas, para que, en torno a esta antorcha, en cada país europeo, se pueda hablar de los verdaderos valores del deporte y, quizás así, recuperarlos un poco en todas partes en la práctica.
Señora Presidenta, me alegra que haya habido acuerdo.
Es evidente que ahora todos van a leer cuidadosamente la "letra pequeña" y, aunque estábamos muy alegres cuando por fin llegamos a un acuerdo, me parece que muchos van a estimar que va a ser bastante difícil determinar si el acuerdo va a ser beneficioso para algunos de los clubes más pequeños -en particular los clubes de academias-, tanto como nos hubiera gustado que lo fuera.
Sé que ya se ha mencionado esta cuestión, pero Stoke City, en mi circunscripción, tiene un club de academia tan bueno como el Manchester United y lo que temo es que reciba menos dinero porque no juega en la primera liga.
Me gustaría que la Comisaria nos dijera si va a estudiar de nuevo el texto para ver si todos los clubes pueden recibir el mismo trato.
Sé que la FIFA lo ha recomendado.
Tengo entendido que un jugador húngaro cuya transferencia ha quedado momentáneamente en suspenso quizá recurra a los tribunales.
¿Qué sucederá si su demanda tiene éxito?
¿Tendremos que empezar de nuevo desde el principio?
.
(FR) Señora Presidenta, el acuerdo celebrado no prejuzga en nada las acciones pendientes ante el Tribunal de Justicia.
Es evidente que ni la Comisión, ni su Parlamento podrían interferir nunca en el trabajo de los jueces.
Afortunadamente, la democracia se asienta en la separación de poderes.
Corresponde, pues, a los jueces del Tribunal de Luxemburgo decidir en qué sentido van a orientarse.
No obstante, quisiera destacar que el año pasado los jueces decidieron en dos asuntos extremadamente importantes para el deporte.
Las sentencias dictadas demuestran que el Tribunal de Luxemburgo ha tenido en cuenta la independencia de las federaciones y la dimensión social del deporte.
Se trata de la sentencia Lehtonen y de la sentencia de Lieja.
En cuanto a la sentencia Balog, hay que encomendarse al fallo del Tribunal.
Con respecto al temor un tanto generalizado de que la transferencia de dinero de los clubes más ricos a los clubes menos ricos no funcione correctamente, no puedo, por desgracia, decirles nada más.
El sistema se ha querido, sus mecanismos han sido decididos y su aplicación nos demostrará si funciona o no.
Espero también, señora Presidente, que los diputados interesados en este expediente informen a la Comisión cuando observen, en su circunscripción, que las cosas no van como deberían de conformidad con el acuerdo celebrado entre la Comisión y la FIFA.
Creo que deberíamos colaborar más en este sentido, porque lo que deseamos todas y todos es proteger efectivamente la dimensión social del deporte, proteger a los clubes pequeños y proteger a los jóvenes.
¡Controlemos, pues, juntos cómo marchan las cosas sobre el terreno!
Señora Presidenta, éste ha sido un proceso bastante largo y difícil que, además, no ha terminado aún.
Podemos considerar que esto, por su parte, puede sentar precedente, en cuyo caso se plantea naturalmente la cuestión de cómo tratar en el futuro al resto de los deportes de pelota en equipo y a los deportes individuales y de qué manera deberán, posiblemente, modificarse sus normas, habida cuenta que cada especialidad deportiva es diferente de las demás y también lo son los límites de edad y los requisitos de preparación.
¿Podemos considerar esta solución como precedente para esas otras especialidades?
También quisiera preguntar sobre la valoración de la formación deportiva y los criterios para calcular el valor de la misma en dinero: ¿cómo se define el trabajo del voluntariado y qué valor pecuniario puede atribuírsele?
Y en tercer lugar, ¿podrán seguir aplicándose sus propias normas a los deportes puramente nacionales, aquéllos que únicamente se juegan o practican en un solo Estado miembro, o habrá que esperar a la formalización de este precedente?
La Sra. Matikainen sabe mucho de deporte, porque lo ha practicado a muy alto nivel, y tiene toda la razón al decir que esto puede sentar un precedente.
Por otra parte, deseo que así sea.
Por esa razón, durante el Foro europeo del deporte - del que se celebrará la décima edición, al que se dará toda la envergadura necesaria, al que se invitará también a los diputados y en el que estarán representadas todas las disciplinas deportivas -, pediré seguramente la participación de otras disciplinas deportivas.
El trabajo voluntario: es cierto, no se habla lo suficiente de él.
Se habla de sumas enormes por traspasos, pero no se habla de los cientos de miles de personas que emplean su vida privada, su tiempo libre, para comprometerse en favor de los jóvenes y sus clubes deportivos.
He aquí la dimensión social del deporte.
¿Cómo podría existir el deporte europeo sin esas personas?
Tiene toda la razón, señora Matikainen.
Creo que, cuando hablemos de la información de los jóvenes en las escuelas y en los clubes, hablaremos también del voluntariado, porque son actividades indisociables de la dimensión social del deporte en Europa.
En cuanto a los cálculos, señora Matikainen, las federaciones deportivas deberán ponerse de acuerdo en unas sumas realistas.
Nunca podrá evaluarse el trabajo voluntario, porque si se pagase, el deporte sería imposible en los pueblos, en las ciudades pequeñas, y sólo quedaría el deporte profesional.
Y eso no es lo que queremos.
Por tanto, en mi nombre, y creo que en nombre de todo el mundo, muchísimas gracias a todos los voluntarios.
Gracias, señora Reding.
El debate queda cerrado.
Quisiera dar las gracias a todos los diputados que han intervenido, así como a la Comisaria, por sus respuestas tan sustanciosas como convencidas.
Obtención de pruebas en materia civil y mercantil
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0073/2001) del Sr. Marinho, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la iniciativa de la República Federal de Alemania con vistas a la adopción de un Reglamento del Consejo relativo a la cooperación entre los órganos jurisdiccionales de los Estados miembros en el ámbito de la obtención de pruebas en materia civil y mercantil (11808/2000 - 5-0519/2000 - 2000/0823(CNS)).
Señora Presidenta, no fue casualidad que la Comisión de Asuntos Jurídicos aprobara, con un solo voto en contra, este informe sobre la iniciativa alemana relativa a la aprobación de un reglamento comunitario que promueve la cooperación entre los tribunales de los Estados miembros a fin de facilitar las diligencias de obtención de pruebas en las esferas civil y comercial.
No lo hace porque tenga prejuicios contra el expediente de las iniciativas gubernamentales o estatales en el ámbito de la creación de un espacio judicial común, como cualquier interpretación menos atenta podría hacer creer a partir de lo sucedido esta mañana.
Al contrario, me inclino a creer que, fuera de las esferas de la inmigración y del asilo -al fin y al cabo, fuera del marco de la libre circulación de personas- iniciativas como ésta son, naturalmente, dignas de beneplácito.
Lo que no pueden hacer -y eso es lo que preocupa al Parlamento- es substituir las incongruencias de los Estados miembros que provocan el atolladero legislativo, sacudiéndose cada cual el "agua del abrigo" con iniciativas parciales a su gusto y a su modo, dejando fuera una verdadera visión de conjunto comunitaria, una responsabilidad común y un cuerpo legislativo serio y coherente, como va demostrando la Comisión que es posible hacer -y pongo la vista en el Comisario António Vitorino- en una de las esferas más delicadas, la relativa al modelo de convivencia europeo y a sus correspondientes libertades fundamentales, en este caso la de las personas.

Ahora bien, en lo relativo, muy en particular, a este informe, en el que el funcionamiento del Mercado Interior entraña la profundización del espacio social europeo, todo lo que parece, incluso en los Estados miembros, encaminado a eliminar y reducir conflictos y litigios de raíz transfronteriza es, naturalmente, digno de beneplácito, como demostrará -creo yo- la votación de mañana.
¿De qué se trata, en definitiva, en esta iniciativa alemana?
De conceder a un tribunal de cualquier Estado miembro la facultad de requerir, durante una acción relativa a ciertos hechos civiles y comerciales que se produjeron en otro país comunitario, que el tribunal de ese país diligencie la obtención de pruebas indispensables para el procedimiento de la acción principal en el tribunal del país requiriente.
Hasta ahora, la cooperación internacional en materia de presentación de pruebas estaba regulada por el Convenio de La Haya, de 1970, que, en la medida en que, que yo sepa, sólo ha sido ratificado por once Estados miembros, tiene un alcance limitado para los países europeos.
Así, sin un instrumento jurídico que abarque los quince Estados de la Unión y los que los seguirán, no todos los ciudadanos que recurren a los tribunales gozan de las mismas facilidades ante la ley, pues éstas dependen de que su país y el país requerido hayan ratificado o no el Convenio.
Con este nuevo reglamento, todos los tribunales pasarán a depender de la misma ley y, naturalmente, los ciudadanos a estar protegidos de igual forma, dado que en este instrumento comunitario se da preferencia al contacto directo entre tribunales de diferentes nacionalidades.
Fundamentalmente, se acaban eliminando obstáculos a la existencia de un espacio judicial europeo, ya sea instituyendo un formulario tipo europeo que deban utilizar los tribunales de los Estados requirientes en la lengua de los tribunales requeridos a fin de facilitar la comunicación entre ambos, creando un organismo central en cada país que reciba y distribuya las solicitudes de presentación de pruebas por parte de un tribunal nacional de otro Estado o estableciendo el principio de que toda solicitud reciba respuesta, al obligar los tribunales europeos requeridos a presentar pruebas deberá hacerlo en el plazo de seis meses y, si, una vez que haya expirado, no lo han hecho, deberán dar explicaciones al tribunal requiriente.
En las enmiendas que he hecho a esta propuesta de la República Alemana he introducido, entre otras, la obligación de que los organismos centrales elaboren guías de legislación sobre lenguas oficiales reconocidas para cada tribunal en cada uno de los Estados miembros, así como la de que divulguen gabinetes de traducción jurídica acreditados.
Por último, ante este marco innovador que facilita mucho la celeridad del funcionamiento de los tribunales en todos los Estados miembros -y me parece que ésta es también una de las preocupaciones fundamentales de la iniciativa alemana-, propuse que sólo excepcionalmente el contacto directo entre tribunales previsto en el reglamento fuera preterido en favor de las tradicionales diligencias consulares que, a mi juicio, son, naturalmente, lentas, burocráticas, un poco distantes de la acción y muy responsables de los retrasos en la justicia en estos asuntos cuando hay conflictos o acciones de carácter transfronterizo.
Algunos de los diputados de otros Grupos que votaron contra esta enmienda, cuyo alcance, a mi juicio, es meramente representativo de determinada concepción de Europa que profeso -comunidad de derecho propio, de derecho comunitario, más que mera comunidad diplomática o de derecho internacional-, no entendieron bien este aspecto.
Por eso, vuelvo a incluir esta enmienda con la esperanza de que la mayoría de mis colegas entiendan, de hecho, este pormenor, que no lo es tanto.
Señor Presidente, señor Vitorino, señor Marinho, me alegra mucho que recibamos hoy este informe.
Les expreso mi encarecido agradecimiento por los preparativos de una materia que a primera vista parece muy técnica pero que -lo acaba de subrayar usted con razón- es una aportación muy sustancial a una Europa de los ciudadanos, pues las operaciones económicas transfronterizas están aumentando.
Tenemos un mercado interior y tenemos una moneda común europea de la que pronto dispondremos también en forma de monedas y de billetes.
Mediante el tráfico comercial electrónico se va a producir un crecimiento exponencial de contratos transfronterizos y, lamentablemente, ocurre que en los contratos surgen a veces dificultades y litigios jurídicos.
El núcleo de un litigio jurídico es casi siempre la práctica de las pruebas pues las cuestiones jurídicas se aclaran con frecuencia pronto, pero cuando se trata de los hechos ocurre que se producen también con frecuencia diferentes interpretaciones.
Si hay que aclarar un hecho que tiene lugar en otro Estado miembro, la situación actual es sencillamente que la ayuda jurídica es anacrónica y se realiza a través de vías diplomáticas según el Convenio de La Haya, por lo que es muy complicado, tarda mucho tiempo y además no es fiable.
Con frecuencia un proceso se paraliza porque no se puede aclarar un hecho, porque no se dispone sencillamente de los medios de la ayuda jurídica.
Por ello, es tan importante que la República Federal de Alemania haya presentado esta propuesta que nuestro Grupo político apoya expresamente pues esta iniciativa aporta más seguridad, un derecho más rápido y, a la postre, más justicia para el ciudadano en la Unión Europea.
Este acto jurídico es también una aportación para frenar una tendencia que veo cada vez más escépticamente.
Me refiero a la tendencia a recurrir a procedimientos extrajudiciales para superar los litigios, es decir, no ir a los Tribunales sino buscarse árbitros neutrales o someterse a cualesquiera instancias de arbitraje.
Esta es una evolución que se opone en realidad a la idea del Estado de derecho.
Se trata de una evolución -lo digo precisamente ante esta Asamblea- que se opone también a la democracia parlamentaria pues en realidad nuestro sistema consiste en que los Parlamentos aprueben las leyes y que jueces independientes las apliquen.
Todo lo que se aparte de estos procesos no corresponde en realidad a la idea originaria del estado de derecho que todos tenemos presente.
Si facilitamos el tráfico jurídico transfronterizo, entonces facilitaremos también para las empresas y los ciudadanos la posibilidad de permanecer en estos sistemas garantizados por el Estado.
El mercado interior necesita un ordenamiento jurídico eficiente pues, de lo contrario, todos nuestros esfuerzos por crear competencia y un bienestar creciente en la Unión Europea penderán de un hilo.
Para finalizar, quiero reconocerles que tengo una sensación algo extraña cuando nos ocupamos permanentemente de propuestas de los Estados miembros.
Lo puedo decir con especial convencimiento pues se trata de una iniciativa del Estado miembro del que provengo.
Me parece penoso que como Parlamento Europeo no estemos en situación de presentar tales iniciativas. Este informe debería ser un motivo para nosotros para recapacitar de nuevo sobre si el Parlamento Europeo no debería disponer de un derecho de iniciativa precisamente en este campo tan sensible para los ciudadanos.
Señor Presidente, también yo quisiera dar gracias al ponente por el trabajo que ha dedicado a este informe.
El reglamento del que nos estamos ocupando se aplica exclusivamente a cuestiones civiles y mercantiles, cuando un tribunal de un Estado miembro puede pedir la actuación judicial de otro tribunal competente de otro Estado miembro de la Unión Europea.
El reglamento dispone la determinación de autoridades centrales que no son responsables de la transmisión de los documentos pero que responderán a las demandas de suministro de información provenientes de los organismos interesados.
Hemos de recordar que los Tratados de la Unión Europea incorporaban ya la cooperación judicial en cuestiones civiles en 1993.
Ésta es una cuestión que, sin duda alguna, es de interés común para los Estados miembros y, en realidad, complementa al mercado interno.
El establecimiento de una zona de libertad, justicia y seguridad confiere a los miembros de la judicatura un papel esencial que desempeñar para el buen funcionamiento de la Unión.
Esta cuestión quedará aún más en relieve el año que viene, cuando se introduzca y utilice la moneda única.
Estoy totalmente de acuerdo en que haya cooperación en asuntos judiciales dentro de la Unión Europea, pero no soy partidario de que se establezca un fiscal público europeo.
No soy partidario de que se establezca semejante órgano porque estimo que los derechos de nuestros ciudadanos deben quedar totalmente protegidos.
En Gran Bretaña y en Irlanda tenemos regímenes jurídicos diferentes -el antiguo sistema de la common law- al que pertenecen la mayoría de los demás Estados miembros.
El problema para un fiscal público europeo es, sencillamente el de determinar la base jurídica para poder actuar.
¿Observa uno la norma de que una persona es inocente mientras no se demuestre su culpabilidad -que existe en el sistema de la common law- o aplica uno otra base jurídica que exista en otros Estados miembros de la Unión?
Me parece que el problema de esta cuadratura del círculo no se puede resolver.
La cooperación en asuntos judiciales es importante porque complementa la labor del mercado interno y de la moneda única, como ya se ha indicado.
Europol es un órgano eficaz y hay que apoyarlo para conseguir que delitos como la trata de seres humanos, el ciberdelito, etc., se puedan enjuiciar dentro de los territorios de la Unión Europea.
Sin embargo, me parece que el establecimiento de la oficina del fiscal público es un paso exagerado.
Me parece que es algo poco viable y que sería una decisión mal acogida que no obtendría el apoyo de los ciudadanos de la Unión Europea.
Ahora bien, soy partidario del reglamento que tenemos hoy ante nosotros.
Tengo la convicción de que la aplicación de este reglamente relativo al servicio de documentos judiciales y extrajudiciales en asuntos civiles y comerciales mejorará sin duda alguna y acelerará los trámites transfronterizos.
Señor Presidente, Señorías, la cooperación en materia de obtención de los medios de prueba constituye uno de los ejemplos concretos de la cooperación judicial en materia civil establecida en el artículo 65 del Tratado de las Comunidades Europeas.
Tras la inclusión de esa referencia expresa en el Tratado, el Consejo incluyó esa cuestión en el plan de acción de Viena, en las conclusiones del Consejo de Tampere, recogidas posteriormente en el scoreboard de la Comisión para la creación de un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Como ha dicho el ponente, a quien quisiera felicitar por su excelente informe, en el pasado ya se había abordado esta cuestión, en la Convención de La Haya de 1970 sobre la obtención en el extranjero de pruebas en materia civil y comercial, que hasta ahora sólo han ratificado once Estados miembros de la Unión Europea.
El aumento de la movilidad de las personas en ese espacio común de la Unión Europea constituyó uno de los factores que contribuye decisivamente a un aumento del número de procesos con repercusiones transfronterizas.
En la esfera de la obtención de pruebas, los procesos judiciales correspondientes a la jurisdicción de un Estado miembro entrañan cada vez más, por ejemplo, la audición de testigos residentes en otro Estado miembro.
Por eso, resulta necesario adoptar normas claras y eficaces en materia de cooperación entre los tribunales de los Estados miembros en el sentido de facilitar la obtención de pruebas en esas situaciones así descritas.
Dichas normas representarán, sin duda, un avance importante en la labor en curso para mejorar el acceso a la justicia de los particulares y las empresas, así como en la persecución del objetivo general de creación de un espacio europeo en materia civil.
Por tanto, este reglamento añade valor a la ciudadanía europea, la protección y la garantía de los derechos individuales de los ciudadanos, además de tener un valor económico no despreciable, en la medida en que, al permitir y facilitar la obtención de medios de prueba, viabiliza una administración de justicia más rápida y eficaz y sobre todo más conforme con las nuevas necesidades de la realidad económica, del Mercado Interior, de la moneda única y de la democracia electrónica.
Entre estas consideraciones, la Comisión se congratula de la propuesta alemana de un reglamento sobre esta materia.
Por lo demás, la Comisión no tiene prejuicio alguno contra las iniciativas de los Estados miembros, sobre todo cuando se ajustan a las prioridades fijadas por el Consejo Europeo de Tampere.
La propuesta alemana nos brinda también la oportunidad de avanzar y modernizar las normas de la Convención de La Haya de 1970 con el valor mayor resultante de la aprobación de un instrumento comunitario aplicable uniforme y directamente en el orden jurídico de cada uno de los quince Estados miembros.
Se trata de una primera fase que tiene como objetivo fundamental el de crear mecanismos para reforzar la confianza mutua entre los sistemas jurídicos y los sistemas judiciales de los quince Estados miembros.
Una vez hecho el balance de la aplicación del reglamento, esta primera fase deberá dejar margen para objetivos más ambiciosos, en particular los que se plasmarían en la posibilidad de que el tribunal requiriente requiera un procedimiento especial para utilizarlo en la ejecución de un acto judicial por el tribunal requerido, así como la posibilidad de que el tribunal requiriente participe en la ejecución del acto judicial por parte del tribunal requerido.
Por eso, nos complace el apoyo prestado por el ponente a esta iniciativa.
Y la Comisión comparte las consideraciones generales que ha formulado, así como el tenor de las enmiendas que ha propuesto.
Y puedo asegurar que, por nuestra parte, seguiremos atentamente los debates sobre la propuesta en el comité pertinente del Consejo a fin de encontrar un texto que corresponda exactamente a las preocupaciones que el Parlamento expresa en el informe Marinho.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Lucha contra el fraude (1999)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0078/2001) del Sr. Bösch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el informe anual 1999 de la Comisión Europea sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades y la lucha contra el fraude (COM(2000) 718 - C5-0066/2001 - 2001/2036(COS)).
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, 1999 ha sido en lo referente a la lucha contra el fraude un año en el que se ha dado un gran salto hacia delante.
Tras la dimisión de la antigua Comisión, en sólo unas pocas semanas se ha logrado llegar a un acuerdo sobre los textos jurídicos para la creación de una nueva Oficina Europea para la Lucha contra el Fraude (OLAF).
El Parlamento, el Consejo y la Comisión han tenido y podido demostrar que la Unión es capaz de actuar en la lucha contra el fraude, la corrupción y la mala gestión económica.
Sin embargo, la plena aplicación de lo acordado entretanto hace más de dos años se revela como algo mucho más difícil de lo que se suponía.
En el primer informe anual del comité de supervisión de la OLAF se han desatado por ello con plena razón las alarmas.
El nuevo director, el Sr. Brüner, lleva al frente de su cargo más de un año pero hasta ahora no ha logrado formar un nuevo equipo de dirección para esta institución sobre todo porque la Comisión le ha forzado a mantener una guerra de trincheras sobre los procedimientos según los cuales se debe contratar al nuevo personal dirigente.
En la sala pende naturalmente también la cuestión de la independencia de esta oficina y de su director.
La actitud de la Comisión es contradictoria en este punto.
Cuando se trata de la contratación de nuevo personal dirigente la Comisión desea comprobar exactamente cada paso y codecidir.
Pero cuando se trata de despedir a personal que no cumple con el nuevo perfil que exige esta oficina, entonces la Comisión se comporta como si no tuviese que ver nada con ello.
Y eso que se trataba de la Comisión que transfirió sencillamente en bloque la totalidad del personal de la anterior "task force" UCLAF a la OLAF creando de este modo la mayor parte de los problemas de los que ahora tiene que ocuparse el director de la OLAF.
Señora Schreyer, esta transferencia se realizó a pesar de las advertencias expresas planteadas por esta Asamblea.
El Parlamento ha tirado en consecuencia del freno de mano y ha colocado en la reserva los puestos adicionales previstos para el ejercicio en curso.
Está ahora en las manos y es responsabilidad de la Comisión eliminar las barreras descritas.
Sólo bajo esta condición tiene sentido levantar la actual reserva.
Señora Schreyer, usted misma y la Comisión en general han llegado al convencimiento de que la lucha contra el fraude sin una fiscalía europea es algo a medias.
Al descubrimiento de fraudes y de otros delitos contra los intereses de la Unión tiene que seguir también su castigo.
Nos meteremos en grandes apuros si en uno o dos años se revela que una oficina en la lucha contra el fraude, que espero trabaje muy efectivamente, descubre muchos más fraudes e irregularidades que hasta ahora pero hay dificultades en el castigo de los responsables.
Sintomáticamente, el informe anual de la Comisión contiene muchas estadísticas pero ninguna cifra sobre los que han sido condenados en firme por haber cometido fraudes.
Estoy seguro de que si se hubiesen indicado estas cifras habrían sido muy penosas.
Pero un castigo no puede funcionar sin alguien que realice una acusación y que defienda los intereses de los contribuyentes europeos. Esto es aplicable muy en primer lugar a las mismas instituciones de la Unión.
Solamente serán creíbles si se demuestra de modo palpable que la tan cacareada política de tolerancia cero no es una palabra hueca sino que se aplica realmente.
Para ello hace falta un fiscal. Debo indicar que lo que aquí exige por enésima vez el Parlamento Europeo es un fiscal con competencias exclusivas para las instituciones de la Unión.
Esta es una propuesta que ya realizaron en septiembre de 1999 los cinco expertos independientes en su segundo informe sobre la reforma de la Comisión.
También el comité de supervisión de la OLAF se ha pronunciado desde entonces en varias ocasiones con total claridad y de modo unívoco a favor de un fiscal -llamémosle así- interno.
Para que no surjan malentendidos: un fiscal de este tipo no podría, en la situación jurídica actual, actuar él mismo como demandante ante los tribunales nacionales sino que tendría una función de apoyo y de asesoramiento para las fiscalías nacionales competentes.
Al mismo tiempo, tendría la tarea de supervisar las investigaciones internas de la OLAF dentro de las instituciones y sería de este modo el interlocutor del director de la OLAF.
Actualmente, el director de la OLAF tiene que llegar a un acuerdo con los secretarios generales de las instituciones si la OLAF quiere realizar investigaciones internas por lo que se le achaca con facilidad que no puede actuar realmente de modo independiente.
Con una fiscalía para procedimientos internos se solucionaría en gran medida este problema.
No existe un automatismo en la ampliación de las competencias de un fiscal de este tipo más allá de las instituciones de la Unión.
Para ello sería necesaria una modificación de los Tratados y esto fracasó en Niza ante la resistencia de algunos Estados miembros.
Pero precisamente ahora, la Comisión no debe ni puede cejar en sus empeños.
Ahora tiene que mostrar que se toma realmente en serio la lucha contra el fraude y sobre la base del actual artículo 280 someter a prueba con imaginación y valor político los límites de lo factible.
Una cosa debe estar clara: los documentos de debate, los Libros blancos y verdes no son suficientes.
De estos los hay a montones.
Lo que ahora es necesario es una propuesta concreta de reglamento que se debería aprobar en el procedimiento de codecisión entre el Consejo y el Parlamento.
En otras palabras, la Comisión debe hacer uso de su derecho de iniciativa.
Lo que necesitamos de nuevo es un gran salto hacia delante.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, un año y medio después de la toma de posesión de la Comisión Prodi, sus anuncios a bombo y platillo de tolerancia cero frente al fraude y la corrupción, acompañados de promesas del antiguo y nuevo Comisario Kinnock de hacer de esta Comisión la mejor administración del mundo, siguen sonado muy bien en nuestros oídos.
Lamentablemente, al cabo de un año y medio de Comisión Prodi los deseos y la realidad siguen estando terriblemente alejadas entre si.
Ante la deficiente actuación en los llamados casos antiguos y el no impedimento de nuevos casos de fraude, solamente se puede preguntar a esta Comisión porqué no aprovecha la oportunidad para un nuevo inicio real.
