Esto es lo que se expone en la Comunicación interpretativa.
Por tanto, no puede afirmarse, como decía esta noche el Sr. Katiforis, que la Comisión está construyendo su propio marco legislativo.
Diré una vez más, y será la última, que a la Comisión se le ha encomendado el deber de actuar de guardián del Tratado.
En los años anteriores a 1997 existía incertidumbre sobre cómo debían interpretarse los artículos 43 y 56.
Éste es el motivo de la Comunicación interpretativa.
La última instancia que decide sobre lo que está bien o mal, sobre lo que es legal o ilegal, es el Tribunal de Justicia.
Naturalmente, al final no es la Comisión la que decide cuál es la situación jurídica.
Esa decisión es responsabilidad del Tribunal de Justicia.
Pero antes de que el asunto sea sometido al Tribunal de Justicia, alguien debe llevar el caso a la atención del Tribunal y eso es lo que ha hecho la Comisión.
Este Comisario ha desempeñado un papel en esto y ha llevado a varios Estados miembros ante el Tribunal por haber hecho uso de la acción de oro.
Por tanto, debo rechazar el reproche que se ha hecho a la Comisión de que se ha arrogado a sí misma competencias que no le corresponden, que está elaborando su propio sistema legislativo.
No, la Comisión solamente está interpretando y declarando lo que dice la ley.
Ésa es la razón por la que ha llevado al Tribunal a algunos Estados miembros.
Esperamos conocer pronto la decisión del Tribunal de Justicia.
Me han preguntado si presentaré una directiva.
No hay ninguna necesidad de una directiva.
Tenemos un Tratado.
La Comisión interpreta el Tratado y el Tribunal de Justicia decide.
Por tanto, no necesitamos una directiva.
Dicho todo esto, la Comisión tiene previsto celebrar en breve un debate sobre todo este asunto.
Cuando se haya celebrado, quizá pueda ampliar la información al Parlamento, pero en estos momentos, no veo ninguna razón para cambiar la opinión que acabo de exponer.
Muchas gracias, señor Comisario Frederik Bolkestein.
He recibido cuatro propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 40 del Reglamento.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
El debate queda cerrado.
(Se suspende la sesión a las 23.15 horas)
Señora Presidenta, el mes pasado nuestro Pleno aprobó una resolución de condena del rapto de ocho rehenes portugueses por parte del FLEC.
Ayer, el FLEC liberó a uno de esos rehenes portugueses y yo quisiera congratularme de ese gesto positivo por parte del FLEC y hacer un llamamiento para que le sigan otros siete gestos positivos, es decir, para que se pueda liberar a los otros siete rehenes portugueses.
Condenamos el rapto de rehenes como método de acción política y quisiéramos también subrayarlo en este momento.
Nos gustaría que la señora Presidenta fuera nuestra intérprete en la siguiente iniciativa: como ese rehén portugués recién liberado llega con un estado de salud bastante debilitado, pedimos a la señora Presidenta que intervenga ante el FLEC para que permita que una organización internacional, en particular la Cruz Roja, tenga acceso inmediato para evaluar las condiciones de salud de los otros siete portugueses que aún siguen rehenes en el enclave de Cabinda.
Como usted sabe, Señor Seguro, yo intervine en el asunto, y lo sigo muy de cerca.
Actuaré en el sentido que usted acaba de exponer.
Comunicación de la Presidenta
En cuanto a la elección del Vicepresidente, cuya celebración está prevista simultáneamente a las votaciones de hoy, les informo de que el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos ha propuesto la candidatura de la Sra. Lalumière.
Resultados del Consejo Europeo de los días 23 y 24 de marzo en Estocolmo, incluida la situación en Oriente Medio
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del Informe del Consejo Europeo y de la Declaración de la Comisión sobre los resultados del Consejo Europeo de los días 23 y 24 de marzo en Estocolmo, incluida la situación en Oriente Medio.
. (IT) Señora Presidenta, señor Primer Ministro, señoras y señores diputados, la última vez que intervine ante este Pleno fue para presentarles el primer "informe de primavera" de la Comisión al Consejo Europeo.
Como recordarán, nuestro informe resume los progresos realizados por Europa en lo referente a la implementación de la agenda económica y social acordada en Lisboa.
La Cumbre de Estocolmo ha sido la primera Cumbre específicamente dedicada a evaluar dichos progresos y a fijar las prioridades de cara a los próximos doce meses.
Quisiera aprovechar esta ocasión para agradecer al primer ministro, Sr. Persson, la firmeza, la calma y la energía con las que presidió y organizó los trabajos de Estocolmo.
Asimismo he valorado mucho la oportunidad que nos ha brindado de reunirnos con el Presidente Putin y de tratar con él la asociación entre la Unión Europea y Rusia.
Este encuentro ha sido muy alentador y ha confirmado el papel estratégico de Rusia.
De hecho, el Presidente Putin nos ha asegurado que Rusia y la Unión Europea comparten valores comunes.
Por nuestra parte, hemos aclarado que queremos contribuir a la plena integración de Rusia en nuestra comunidad de valores, así como arbitrar los instrumentos de cooperación más adecuados no solo en el terreno económico, medioambiental y energético, sino también en lo referente a la defensa, la seguridad y la tutela de los derechos democráticos.
En cuanto a este aspecto, a pesar de que ayer acogimos con satisfacción el anuncio de un ulterior programa de reforma, no podemos disimular nuestra preocupación por la contemporánea tendencia hacia un progresivo control de los medios de televisión por parte del Gobierno.
La discusión, como decía el primer ministro Persson, se ha centrado especialmente en las reformas económicas en Rusia, aunque luego se ha examinado la situación en la antigua República Yugoslava de Macedonia.
El Consejo Europeo, según lo previsto, ha asegurado al Presidente Trajkovski su total apoyo a la integridad territorial de la antigua República Yugoslava de Macedonia y, al mismo tiempo, sin embargo, la Unión Europea ha pedido al Presidente Trajkovski que tenga en cuenta la reivindicaciones de la minoría albanesa en su país.
Con todo, sería un error permitir que la actual crisis en la antigua República Yugoslava de Macedonia nos aleje de nuestro objetivo de fomentar una mayor integración de ese país con la Unión Europea.
La inminente firma del primer Acuerdo de estabilización y asociación con la antigua República Yugoslava de Macedonia responde precisamente a este planteamiento.
Quiero subrayar que la credibilidad de la Unión Europea depende, en gran medida, de nuestra capacidad no solo de fijar objetivos políticos y estratégicos, sino también de intervenir rápida y eficazmente en el territorio.
Al mismo tiempo, debemos trabajar por la estabilidad a largo plazo de la región de los Balcanes, y esto significa utilizar todos los instrumentos de que disponemos para llegar poco a poco a integrar toda la región en la Unión Europea.
La desaparición de escena de Milosevic marca un importante paso adelante en esta dirección y pone fin a años de odio y de guerra.
Ahora quisiera volver a abordar el debate sobre la agenda económica y social en el ámbito del Consejo Europeo.
Concuerdo con el primer ministro Persson cuando dice que en Estocolmo reinaba un clima de legítimo optimismo entre los jefes de Estado y de Gobierno.
Hace un año, en Lisboa, sentíamos aún una especie de complejo de inferioridad con relación a la fuerza de la economía americana.
Hoy, las cosas han cambiado y podemos comprobar que Europa ocupa una posición de fuerza desde tres puntos de vista.
En primer lugar, ha comenzado la modernización de nuestra economía, en segundo lugar, tenemos una Agenda social orientada a reconstruir el modelo social europeo sin desvirtuar su carácter; en tercer lugar, estamos empleándonos a fondo con el fin de alcanzar un desarrollo sostenible que incluya asimismo la dimensión medioambiental.
La posición asumida recientemente por los Estados Unidos al respecto es preocupante.
Nuestra preocupación se ha reflejado en una carta, firmada por el primer ministro Persson y por mí, remitida al Presidente Bush.
Así y todo, Europa debe continuar actuando de manera coherente y tiene la obligación de ejercer el liderazgo en este sector clave.
Hace un mes, ante este Pleno, tuve la ocasión de insistir en el problema de la distribución del trabajo y de la exclusión social.
Por esto, es necesario intensificar nuestros esfuerzos para modernizar el modelo social europeo en el marco de la agenda adoptada en Niza.
A este propósito, quisiera volver a insistir en la necesidad de adoptar estrategias más claras para hacer frente a la cuestión del envejecimiento de nuestra sociedad.
Es precisamente en este sentido que la Comisión se ha comprometido anunciando la presentación de una comunicación sobre la calidad y la sostenibilidad de las pensiones a la vista de los cambios demográficos.
En virtud de estas premisas, la Comisión ha exhortado al Consejo Europeo a comprometer a los Estados miembros en tomar la iniciativa al menos en seis sectores clave, en los que es necesario dar un nuevo impulso.
Ante todo debemos potenciar más, si cabe, las conocimientos y la formación en la tecnología de la información.
El miércoles pasado, la Comisión ha adoptado, por otra parte, el plan de acción e-Learning, que prevé medidas específicas para la formación de y asociaciones entre los centros de enseñanza, empresas e industrias.
En segundo lugar, el programa GALILEO.
En Estocolmo ilustré al Consejo Europeo el estado de la situación, incluido el nuevo compromiso del sector privado con facilitar recursos financieros inmediatos del orden de 200 millones de euros.
Esto supone que no ha de haber ningún motivo de vacilación por parte de los Estados miembros.
En efecto, se ha tomado un claro compromiso político unánime de los jefes de Estado y de Gobierno de cara a la rápida ejecución de este proyecto.
Asimismo quisiera aprovechar esta ocasión para reiterar que ya no caben tergiversaciones: un proyecto de esta magnitud estratégica para todos los ciudadanos europeos para los próximos veinte años no puede ser frenado por discusiones sobre detalles irrelevantes.
Lo que deciden los primeros ministros deberá ser llevado a cabo por los ministros sectoriales que tienen que hacerse cargo de la puesta en práctica de los proyectos.
En tercer lugar, los mercados financieros.
Desde hace tiempo la Comisión respalda la necesidad de un mercado financiero integrado a escala europea.
Precisamos un sistema reglamentario que nos permita ir al compás de este mercado en rápida evolución.
Por consiguiente, me satisface que le Consejo haya resaltado la importancia de este sector y sus enormes potencialidades en términos de creación de empleo y de reducción de costes.
Tal como se aconseja, se creará un Comité europeo de títulos, presidido por la Comisión.
Dicho organismo desempeñará las funciones de comité regulador y asistirá a la Comisión en las decisiones sobre medidas a adoptar para dar concreta ejecución a los actos legislativos acordados entre el Consejo y el Parlamento en codecisión.
De esta manera, podremos intensificar nuestros esfuerzos conjuntos para lograr un mercado de títulos integrado, una de las principales lagunas de nuestro mercado interior.
Por lo tanto, la Comisión presentará antes del verano importantes propuestas en esta materia y hago un llamamiento a este Pleno para que dichas propuestas se examinen rápidamente.
Se me antoja necesario que el debate al respecto debe seguir en el ámbito del procedimiento de codecisión y de voto por mayoría cualificada.
Cuarto: la patente comunitaria.
Los avances en este campo han chocado con las preocupaciones de algunos Estados por distintos aspectos que van del lingüístico a la reducción de los ingresos de las oficinas de patentes nacionales.
Debo decir que estas posiciones nacionales parecen contradecir los intereses de sus propios agentes económicos que luego nos piden insistentemente una patente europea sencilla, clara y a coste competitivo.
Espero sinceramente que esta situación se pueda resolver.
El Consejo y el Parlamento deben adoptar cuanto antes iniciativas concretas para traducir los compromisos asumidos en Lisboa en acciones.
Quinto: espacio aéreo europeo.
Como es sabido, actualmente se encuentra paralizada toda una serie de importantes propuestas a la espera de que España y el Reino Unido encuentren un acuerdo bilateral sobre Gibraltar.
La Comisión, por su parte, no dejará de contribuir a una rápida solución a este problema.
Por otra parte, ambos Estados han aceptado reanudar la negociación al respecto.
Sexto: los servicios postales.
Deben ser desregulados a finales de 2001, a más tardar, y la liberalización de los mercados energéticos seguirá sobre la base de las propuestas que ya hemos presentado y que son absolutamente claras y concretas.
En lo que se refiere al reto demográfico, el Consejo Europeo ha reconocido lo importante que es garantizar la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas, de los servicios sociales, de la asistencia sanitaria y de las pensiones.
Sea como sea, la problemática de la sostenibilidad tendrá que afrontarse en el marco de una estrategia europea más general para el desarrollo sostenible que va a ser uno de los temas principales de la Cumbre de Goteburgo en junio.
Asimismo, en el futuro, la Comisión incluirá el desarrollo sostenible en el informe anual de primavera.
En efecto, a partir de la próxima Cumbre de primavera - éste es un punto extraordinariamente importante - la Comisión presentará un único informe, al objeto de convertir los trabajos preparatorios en más transparentes y más claros.
De este modo, podremos al fin concentrarnos más en los aspectos políticos que en los detalles técnicos y convertiremos - y esto es más importante todavía - en más comprensible para la opinión pública la apuesta en juego.
Señorías, Estocolmo no ha proporcionado una excelente base para guiar nuestra acción durante los próximos doce meses.
Ya lo he dicho y lo seguiré repitiendo: no hay otra manera de conquistar el respaldo de la opinión pública al proyecto europeo sino a través de una acción eficaz de la Unión Europea.
La mejor manera para perder dicho respaldo es multiplicar las promesas no cumplidas.
Debemos llenar la divergencia entre la retórica y la realidad en Europa.
No cabe duda de que es útil y necesario concordar objetivos, crear task forces, establecer indicadores y enfoques estratégicos, sin embargo, lo cuenta son los hechos: hechos como la creación de puestos de trabajo, la divulgación de nuevos conocimientos; hechos como la contratación y la formación de nuevos profesores; hechos como las medidas de los parlamentos nacionales para reducir la burocracia; hechos como las acciones de los Gobiernos y de la industria para invertir en las personas.
Los ciudadanos quieren una Europa que mantenga las promesas y la Comisión continuará haciéndolo con energía y con la máxima dedicación.
No obstante, nos corresponde a todos nosotros, a todas las Instituciones y ante todo al Parlamento Europeo, a los Estados miembros y a los interlocutores sociales, conseguir que después de Estocolmo nuestras palabras se materialicen en acciones concretas.
(Aplausos)
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo Europeo, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas; señor Presidente del Consejo Europeo, nuestro Grupo político acoge con satisfacción su presencia hoy aquí.
Si vuelve a comparecer ante el Pleno después de la Cumbre de Goteburgo, tal como naturalmente estamos autorizados a esperar, habrá acudido en tres ocasiones.
Esto es una buena señal y yo espero que las Presidencias posteriores sigan su ejemplo.
Sin embargo, no se congratule demasiado pronto, pues también voy a formular algunas críticas.
Aun así, vuelvo a resaltar que acogemos con satisfacción su presencia hoy aquí.
También entendemos que para usted personalmente constituye el inicio -al cabo de tres meses, todo sea dicho- de un diálogo con todos los Grupos del Parlamento Europeo, tal como que ya venimos manteniéndolo con su Ministra de Asuntos Exteriores y también con el Sr. Danielsson.
Esperamos que también represente el inicio de una nueva etapa para ustedes.
Todavía tienen una gran oportunidad de hacer realidad en los tres meses restantes la cualidad que Suecia simboliza, concretamente la transparencia.
En estos momentos estamos negociando justamente sobre el acceso a los documentos.
Yo le pido que tome cartas en el asunto y dirija la actuación del Consejo de manera que podamos alcanzar un resultado favorable para el Parlamento, o sea, que el Parlamento pueda considerarse satisfecho con el resultado alcanzado en las negociaciones con el Consejo.
Yo le ruego que tome cartas en este asunto.
La Cumbre de Estocolmo -como ya ocurrió en la Cumbre de Lisboa- se ha expresado con un lenguaje muy ambicioso, que a mi me parece algo exagerado.
Nos convendría ser un poco más modestos.
Se habla de la Unión como el espacio económico basado en el conocimiento más competitivo y dinámico del mundo.
Cuando se escogen palabras tan ambiciosas, es preciso someterse, naturalmente, a la prueba de los hechos.
Usted mismo ha manifestado críticamente que lamentan que no se hayan liberalizado los servicios postales ni los mercados del sector energético y no se haya señalado una fecha para su liberalización.
Yo quiero replicarle sinceramente que esto es así porque un Estado miembro, concretamente Francia, no deseaba que se fijase una fecha y la República Federal de Alemania le apoyó.
¡Esto es cooperar en la negación y el bloqueo!
No es así como nosotros concebimos la cooperación franco-alemana.
Ésta no debe servir para poner trabas, sino para hacer avanzar a Europa. Yo insto a los Gobiernos de Francia y Alemania a que así lo hagan.
(Aplausos)
Señor Presidente del Consejo Europeo, usted tiene fama de sentir particular aprecio por el método comunitario.
Mejor dicho, aprecia la cooperación entre los Gobiernos.
Sin embargo, ¡este es exactamente el resultado cuando sólo se pone el acento en la cooperación entre los Gobiernos y no en el método comunitario!
El resultado es el bloqueo.
Al final, los perjudicados son justamente los países pequeños, pues los grandes dominan esta Europa y no contribuyen a hacerla avanzar.
(Aplausos)
Nosotros nos congratulamos sinceramente de los progresos conseguidos en relación con el tema del mercado de valores y de los servicios financieros.
También agradecemos su compromiso en este contexto, pero queremos manifestar con toda claridad -y estas palabras van dirigidas tanto al Consejo como a la Comisión- que esperamos que se respeten las competencias legislativas del Parlamento Europeo y que en el futuro éste participe debidamente en las decisiones legislativas.
Vamos a insistir en que así se haga; la advertencia va dirigida a ambos, al Consejo, pero también a la Comisión.
Señor Presidente del Consejo Europeo, una observación crítica sobre los problemas en el ámbito de la política exterior: la viuda de Andrei Sajarov, Helena Bonner, se reunió ayer con nuestro Grupo.
En el mismo momento en que acudía a reunirse con nosotros, recibimos la noticia de que la última emisora de televisión libre de Rusia va a quedar bajo el control del Estado.
Esto es absolutamente inaceptable, a nuestro parecer.
La libertad de prensa y de los medios de comunicación es uno de los fundamentos de la democracia, no sólo en la Unión Europea, sino también en Rusia.
Las declaraciones del Presidente del Gobierno de Rusia, Sr. Putin -y yo me congratulo de que le haya invitado-, sobre Chechenia ante las cámaras de televisión constituyen una ofensa, no sólo contra la población de Chechenia, sino contra la dignidad humana en general.
Habríamos aplaudido que usted le hubiese replicado de inmediato ante los representantes de los medios de comunicación.
(Aplausos)
Lo que está ocurriendo en Rusia nos parece muy serio, pues coincidimos con usted en que en el siglo XXI sólo será posible lograr la estabilidad en Europa si contamos, por un lado, con una Unión Europea fuerte y con capacidad de actuar y, por el otro lado, con una Rusia estable y esperamos que también democrática.
En efecto, la hermosa ciudad de San Petersburgo no es el único símbolo de Rusia -en esto coincido con usted- sino que el símbolo de la Rusia del futuro es el respeto de la democracia, la libertad de prensa y los derechos humanos. Así debemos decírselo también con toda claridad al Gobierno ruso.
También quisiera referirme a otra cuestión, concretamente a los acontecimientos en la Ex República Yugoslava de Macedonia.
Yo apoyo firmemente que el Alto Representante, Javier Solana, y Chris Patten, miembro de la Comisión Europea, así como la Ministra de Asuntos Exteriores de Suecia, Anna Lind, en su calidad de Presidenta en funciones del Consejo, presten especial atención a este tema y que todos mantengan, según parece, una buena colaboración, a pesar de todas las complicaciones institucionales que comporta.
Sin embargo, esto no debe preocuparnos ahora.
La antigua Yugoslavia constituye nuestra prueba de fuego, allí tenemos que demostrar si somos capaces de contribuir a la paz y la estabilidad en la zona.
Si fracasamos allí, ¡ya podemos renunciar a cualquier aspiración de ejercer una influencia en la política mundial!
Tenemos que centrar nuestras prioridades en Europa y ahora mismo muy especialmente en la antigua Yugoslavia.
Esto enlaza con el último punto de mi intervención: en Goteburgo van a contar con la presencia del Presidente de los Estados Unidos, George W. Bush.
Nuestro Grupo político mantiene una estrecha amistad y cooperación con los Estados Unidos de América. Siempre ha sido así.
Por esto, ahora queremos decirle también a nuestro amigo americano que nos parece inadmisible que América abandone el Protocolo de Kioto y lo criticamos con toda firmeza.
Aceptamos que América reclame un reparto de las cargas en el ámbito de la política de seguridad y defensa y que exija que los europeos contribuyamos más a ella.
Pero también existe un reparto de las cargas en materia de protección del medio ambiente.
No puede ser que toda la responsabilidad recaiga sobre algunos países, mientras otros se desentienden de ella.
El reparto de las cargas también se debe aplicar en el ámbito de la política medioambiental.
(Aplausos)
Yo quiero alentarles a que dejemos oír con firmeza nuestra voz. Nosotros estamos a favor de Europa y de nuestros valores.
Si continúan consiguiendo buenos resultados -y esperamos que en Goteburgo sean aún mejores que en Estocolmo-, su éxito será nuestro éxito común.
Yo les deseo que lo consigan y nosotros, con ustedes.
(Aplausos)
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, ante todo quiero agradecer al Sr. Presidente del Consejo que venga por segunda vez al Parlamento y que haga una exposición clara y concisa.
Hemos comprobado que tiene un buen toque de balón, porque la Europa del deporte es también una Europa que tenemos que construir conjuntamente.
Le felicito por ese acuerdo.
Subrayo que se ha añadido un elemento en nuestras relaciones, y es que tienen ustedes la posibilidad de actualizar las relaciones entre el Parlamento y el Consejo.
Estamos todavía al nivel del Acta Única; tenemos el procedimiento de codecisión y tenemos política exterior y de seguridad común y esperamos poder llegar a un acuerdo con ustedes, para que haya una relación equilibrada en el terreno legislativo entre el Consejo y el Parlamento.
Respecto a su informe, nos parece positivo que se continúe por el camino de Lisboa; es un camino largo y, como dijo el poeta Antonio Machado, se hace al andar.
Para nosotros es absolutamente clave el equilibrio entre creación de empleo, competitividad y cohesión social.
Ha añadido usted un elemento muy oportuno: la necesidad de que los europeos reflexionemos sobre nuestra realidad demográfica otoñal, que realicemos una política de inmigración y que pensemos en las pensiones.
Creo que ése es el marco en el que tenemos que trabajar conjuntamente y, sobre todo, quiero agradecer que la Presidencia sueca insista siempre en la importancia de la cohesión social, porque creo que eso expresa un valor fundamental para los europeos.
Hay algunas cuestiones pendientes: en relación con el desarrollo sostenible, puede contar con todo nuestro apoyo; sobre la liberalización del mercado de capitales, que creemos necesaria, ustedes han apoyado el informe Lamfalussy y han planteado una vía que no prevé que el Parlamento tenga la posibilidad de control democrático de las normas que se están elaborando.
A pesar de ello, creo que estamos en el buen camino.
En cuanto a la liberalización de los servicios y la energía y el gas, el Grupo socialista piensa que ésta, además de su valor intrínseco, plantea una cuestión clave, como son las relaciones de poder en la sociedad y en la economía.
Debemos tener en cuenta a los ciudadanos, así como la obligación de prestar los servicios de interés general.
No queremos que los monopolios públicos se vean sustituidos por monopolios privados.
Criticamos mucho a Estados Unidos porque el Presidente Bush unilateralmente ha denunciado el Protocolo de Kyoto, pero no nos preguntamos nunca por qué lo ha hecho.
Si ven ustedes cómo se ha financiado la campaña electoral estadounidense, comprenderán por qué el Presidente de Estados Unidos ha cedido a los intereses de las grandes compañías petroleras: porque ha recibido una subvención masiva de ellas.
Ese problema se nos plantea a nosotros también, ahora que estamos discutiendo el estatuto de los partidos políticos.
Es lo que se llama el "soft money" y el "hard money".
La financiación debe tener limitaciones y un principio fundamental de la democracia es que no haya acumulaciones de poder.
Para nosotros es esencial que no haya poderes económicos ilimitados.
En cuanto a nuestras relaciones exteriores, estamos muy preocupados, no sólo porque Estados Unidos haya denunciado unilateralmente el Protocolo de Kyoto, sino también porque advertimos una creciente visión unilateral de Estados Unidos en relación con cuestiones que afectan a la comunidad internacional.
Eso está ocurriendo en Oriente Medio y en los Balcanes, y creo que es importante que los europeos, en esa relación transatlántica fundamental que tenemos, señalemos a nuestro interlocutor que no compartimos esa configuración de las relaciones internacionales.
Debemos hacerlo al principio de la Presidencia estadounidense, para lograr una relación equilibrada y positiva.
Y, por último, permítanme que hable del futuro de Europa.
La Presidencia sueca tiene la responsabilidad de organizar el debate democrático y transparente sobre el futuro de Europa, según la mejor tradición sueca.
Ustedes han lanzado el debate virtual en la página web; nosotros lo hicimos una semana antes, pero estamos en su línea.
Ahora bien, un debate es algo más que una página web.
Un debate serio y abierto, tiene que hacerse con la sociedad civil, con las fuerzas sociales y políticas, pero también tenemos que saber cómo queremos decidir y organizar el futuro de Europa.
Y en esto hay una propuesta en la que coinciden la Comisión y el Parlamento, que es la de organizar un debate en tres fases, con un método de trabajo inspirado en la convención, para culminar en una conferencia corta y decisiva.
La Presidencia sueca, en el Consejo Europeo de Goteburgo, deberá considerar, apoyar y mejorar esta propuesta.
En nombre del Grupo Liberal me gustaría dar las gracias a la Presidencia sueca por su competente liderazgo de la UE y por empezar éste con buen pie.
Tenemos grandes esperanzas en lo relativo a las causas de cartel suecas y esperamos que Suecia también haga de la transparencia una causa de cartel.
En este punto, todos podemos aprender de Suecia.
Debemos tener acceso a más documentos y resulta absolutamente inaceptable que estemos en este Parlamento sin saber qué dicen y hacen nuestros propios ministros en el Consejo cuando legislan.
Esto debe cambiar.
Nos causa hilaridad ver al señor Ministro de Exteriores sueco, quien procede de un país neutral no alineado, viajando con sus nuevos compañeros de viaje, el Comisario de Asuntos Exteriores, Sr. Patten, y el ex-Secretario General de la OTAN, Sr. Solana, y también nos causa hilaridad escuchar hoy al señor Primer Ministro sueco abogar por una política exterior comunitaria.
Esperamos que él también descubra el precio de emplear las instituciones europeas, es decir, el método comunitario, antes que el internacional, como le gustaba hasta ahora.
En Macedonia esperamos de todo corazón que se logre garantizarles una mayor igualdad a los albaneses.
Éste es el único camino para la paz.
¡Ojalá también pudiéramos aprender a actuar antes de que los extremistas comiencen a utilizar la violencia de modo que sean los moderados y no los violentos quienes reciban la gloria de los resultados!
En lo relativo a la ampliación, que es asimismo una prioridad sueca, nos gustaría ver un compromiso aún mayor por parte sueca.
Es lo más importante para la paz, la libertad y el bienestar en Europa.
Asimismo, también ya es hora de preparar la absolutamente necesaria reforma de la política agrícola.
En el Grupo Liberal esperamos que escuche a nuestro colega, Karl Erik Olsson, quien le ha propuesto la celebración de una mesa redonda con los nuevos países sobre la futura política agraria.
Ya es hora de abordar esta cuestión.
Le deseamos suerte, Sr. Persson, y con respecto al proceso de Lisboa, mi colega liberal tomará más tarde la palabra y comentará sus palabras.
Señora Presidenta, señoras, señores, creo que ha habido elementos positivos en las declaraciones del Presidente del Consejo y del Presidente de la Comisión, en particular cuando el Sr. Persson se ha pronunciado firmemente sobre la postura de Estados Unidos frente al Protocolo de Kyoto, y cuando el Sr. Prodi ha recordado el verdadero reto del proceso de Lisboa: una estrategia integrada, tanto económica como social y medioambiental.
Dicho esto, por una vez en este Parlamento, se presenta ante el Pleno una resolución común firmada por el Partido Socialista Europeo, por los Ecologistas y por la Izquierda Unitaria Europea.
El significado de esta resolución es un claro mensaje político dirigido tanto al Consejo como a la Comisión.
Se basa en una observación, Señor Persson y Señor Prodi: ciertamente, la economía europea es competitiva, pero por el momento no es ni duradera ni suficientemente solidaria.
No se trata de una declaración a priori: efectivamente, numerosos indicadores dan la voz de alarma ya sea en el ámbito del desarrollo duradero, de la energía - por no hablar de la Política Agrícola Común -, o en el ámbito social, dónde la mayoría de los empleos de nueva creación son precarios, y dónde el peso de los salarios en el valor añadido es insuficiente.
A este respecto, basta con leer el último informe de la Agencia Europea de Medio Ambiente.
Por tanto, tenemos que cambiar de orientación en materia de desarrollo, para conseguir que sea más duradero y más solidario.
Éste es el verdadero reto del siglo XXI, sobre el que me gustaría formular brevemente algunas propuestas.
Señor Bolkenstein, ¿qué hacemos con el impuesto sobre sociedades y el Grupo Primarolo?
La liberalización de la competencia, Señor Persson, debe ser controlada. Necesitamos obligaciones de servicio público.
Señor Solbes, hacen falta inversiones públicas importantes para alcanzar los objetivos de Lisboa, especialmente en materia de educación y de formación, pero también en materia de transportes y de uso racional de la energía, por ejemplo.
Señora Diamantopoulou, si el diálogo social fracasa en el tema del trabajo temporal, la Comisión tiene la responsabilidad de proponer normativas que permitan a los ciudadanos vivir dignamente de su trabajo.
Oí cómo una mujer - una trabajadora de Danone - hacía un llamamiento a la solidaridad diciendo que "se deberían boicotear los productos Danone" .
Creo que sería más razonable que la Unión Europea legislara e impusiera a las empresas obligaciones en materia social y ecológica.
Nuestro futuro también depende de ello.
Señora Presidenta, Señor Presidente del Consejo, Señor Presidente de la Comisión, otros miembros de mi Grupo van a intervenir sobre distintos aspectos del Consejo Europeo de Estocolmo.
Por mi parte, me ceñiré a un sólo punto que, en principio, debería ser el núcleo de los trabajos de la Cumbre: el empleo.
Aún no se había secado la tinta de la declaración final de los Quince en la que reafirmaban ustedes, y cito, "la prioridad del pleno empleo" , y en la que también se felicitaban por las iniciativas tomadas por las empresas para favorecer su responsabilidad social, cuando cayó como una losa el anuncio de la supresión de 1780 puestos de trabajo del Grupo Danone en Europa y el cierre de todas las tiendas Marks & Spencer situadas fuera de Gran Bretaña.
Últimos ejemplos cronológicos de la shareholder value, es decir, de la ley de los accionistas, estos dos casos ilustran, tras Michelin, Ericsson, Nokia, Telefónica y tantos otros, todo lo que a estas alturas es inaceptable.
Señor Presidente del Consejo, le planteo la siguiente pregunta: ¿Cuál va a ser su actitud frente a los directivos de empresas que desprecian con tanta crudeza las intenciones que ha proclamado?
En las conclusiones de la Cumbre de Estocolmo, usted indica por escrito, y cito, que la Comisión "presentará el próximo mes de junio un Libro Verde sobre la Responsabilidad Social y fomentará un amplio diálogo con el fin de promover nuevas iniciativas en este campo" .
Muy bien. A la luz de estos últimos acontecimientos, ¿va usted a concretar el mandato de la Comisión?
¿Y nosotros, Parlamento, tenemos que estar a la expectativa?
Sugiero que decidamos la creación, en el seno de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, por ejemplo, de una nueva instancia permanente - llamémosla "subcomisión" , siguiendo nuestra jerga -, encargada de hacer un seguimiento de las estrategias de los grandes grupos en Europa, una subcomisión que estaría abierta a las contribuciones de las organizaciones sindicales, de los Comités de Empresa, de las Organizaciones de Consumidores y de aquéllos que fueran elegidos.
Así, podríamos ayudar a crear, a nuestro nivel, un instrumento de seguimiento serio, capaz de dar un contenido concreto a los objetivos intermedios en materia de empleo que el Consejo Europeo de Estocolmo acaba de plantearse.
A los primeros asalariados que hay que escuchar, los tenemos en bandeja: los del grupo agroalimentario francés que acabo de mencionar, cuyos accionistas acaban de obtener un aumento del 17% en el beneficio neto de sus títulos, y los de la cadena británica cuyo valor acaba de derrumbarse en la Bolsa de Londres.
Al abrir nosotros mismos esta brecha en el derecho sagrado a despedir a su antojo que los grandes grupos ostentan, no haríamos, al fin y al cabo, más que defender con actos un proyecto europeo digno de ese nombre y un Parlamento más cercano a los ciudadanos.
Señora Presidenta, la Cumbre de Estocolmo no fue precisamente el mayor logro diplomático en materia de desarrollo de la Unión Europea; sin embargo, los trabajos del Consejo de Estocolmo sí que reflejaron la realidad de lo que está sucediendo en la Unión Europea en este momento.
Los dirigentes de la Unión Europea sí que demostraron una solidaridad ante el problema de la fiebre aftosa, que amenaza al sector agropecuario europeo en este momento.
Los dirigentes europeos actuaron como una fuerza de paz en los Balcanes al ofrecer un oportuno apoyo al Gobierno de Macedonia y hubo un diálogo político y económico pleno con el Presidente ruso, Sr. Putin.
No cabe duda de que se lograron algunos avances con vistas a la consecución de las metas, fijadas el año pasado en Lisboa, de hacer de aquí al año 2010 de la UE la economía más competitiva y dinámica del mundo basada en el conocimiento.
Los Estados miembros de la Unión Europea están comprometidos plenamente con el objetivo del pleno empleo y también consideramos el logro de ese objetivo como una forma importante de afrontar la amenaza del envejecimiento de la población en Europa.
Las metas en materia de tasa de empleo en la Unión Europea, que se deben alcanzar en 2010, a más tardar, obligan a hacer avances constantes en este período para lograr dichos objetivos.
El aumento de las tasas de empleo requerirá la aplicación activa de las políticas de empleo previstas en las directrices europeas sobre el empleo.
No queremos construir una Unión Europea dual: una de los "que tienen" y otra de los "que no tienen".
Queremos velar por que todos los ciudadanos de la Unión cuenten con oportunidades para integrarse plenamente en la fuerza laboral y en esa medida debemos garantizar la intensificación de los programas de formación y educación para quienes carecen de aptitudes y brindar oportunidades de nueva formación a la mano de obra existente.
Desde luego, en los 12 últimos meses se han logrado muchos avances en materia de educación y formación de la mano de obra europea sobre los beneficios que nos brindan a todos nosotros la utilización de la red Internet y oportunidades conexas en materia de comercio electrónico.
El Consejo Europeo abordó la amenaza demográfica del envejecimiento de la población, en la que las personas en edad de trabajar constituyen una parte aún menor.
La de la forma mejor como la Unión puede abordar los futuros programas de pensiones públicos y privados es una cuestión grave, que todos los Estados miembros de la UE deben abordar con carácter prioritario.
No se logró un acuerdo sobre la forma mejor de liberalizar los sectores del gas y la electricidad en Europa.
Sin embargo, existen las estructuras para abordar esas cuestiones pendientes mediante la cooperación entre los Estados miembros de la Unión.
Sobre este último aspecto, cualquier nueva liberalización de las operaciones de los servicios postales en Europa debe ser justa y equilibrada, pues dichos servicios desempeñan una importante función social y económica en las ciudades rurales y los pueblos de la Unión.
Desde luego, yo no apoyaré una estructura en la que se liberalicen los servicios postales en Europa y el resultado sea sólo una reducción de la calidad de su funcionamiento en los territorios de la Unión.
Desde luego, no apoyaré una situación en la que los concesionarios privados elijan las operaciones de los servicios postales que les gusten y sólo presten servicio a zonas urbanas lucrativas, que se beneficiarían de semejantes programas de reforma a expensas de las zonas rurales.
Por último, no cabe duda de que un logro del Consejo de Estocolmo fue el acuerdo de acelerar la formulación de un planteamiento común para la reglamentación de los servicios financieros en la Unión.
La aplicación de ese plan ha experimentado retrasos, que en el pasado han impedido a Europa aprovechar plenamente los beneficios del Mercado Único.
Señora Presidenta. La Presidencia sueca comenzó estupendamente, pero ahora graba su nombre en la historia con nombres suecos bajo más confidencialidad y menor democracia.
El informe Lamfallussy cede el poder legislativo de los cargos electos de asambleas transparentes a los funcionarios de comités cerrados.
Suecia tiene en la transparencia una causa de cartel y goza de una cultura de la transparencia de la que todos podemos aprender, sin embargo, en las negociaciones sobre transparencia, Suecia ha aceptado ahora, en lugar de más transparencia, un nuevo conjunto de normas internas que suponen más confidencialidad.
El 19 de marzo el Consejo decidió encima que las futuras suavizaciones de las normas en materia de confidencialidad deberán ser aprobadas por mayoría cualificada y no como sucede hoy mediante mayoría simple.
Esto supone que las normas nunca podrán ser suavizadas mientras España, Francia y Alemania no quieran.
Estos tres países son los malvados en las negociaciones sobre transparencia.
Y así debe saberlo la opinión pública de nuestros países.
¿Cómo puede un alemán, Ministro de Exteriores verde, asumir la responsabilidad de la opacidad?
Las nuevas normas del Consejo en materia de confidencialidad son claramente ilegales.
El Consejo no puede modificar por sí mismo las disposiciones del Tratado de mayoría simple a mayoría cualificada.
Las nuevas normas chocan directamente con la cláusula de revisión del Tratado de Amsterdam relativas a las nuevas normas en materia de transparencia.
No obstante, la Presidencia sueca no ha presentado las normas ante el Parlamento Europeo.
Hemos de apelar a nuestros colegas de España, Francia y Alemania para que libren ahora la batalla en favor de la transparencia.
Estos tres países han puesto a la Presidencia sueca en una situación tan incómoda que deben abandonar sus propias causas de cartel en materia de transparencia y sustituir ésta por la opacidad.
Seguimos teniendo una UE en la que ni el Defensor del Pueblo, el Tribunal de Cuentas ni la Comisión de Control Presupuestario pueden disponer de todos los justificantes para su examen.
Nos hacen mucha falta las buenas normas suecas en materia de acceso del público a los documentos y libertad de información.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el Presidente Prodi ha manifestado su preocupación por la situación de la prensa, de los medios de comunicación en Rusia.
Creo que el Presidente de la Comisión se duele de algo que ya no tiene remedio.
Se duele de algo que es la consecuencia de una política que él mismo ha contribuido a construir.
Esta política de la Unión Europea en relación con Rusia es una política de tolerancia, de casa de tolerancia, señor Presidente.
Lo que hoy estamos viendo que ocurre con los medios de comunicación, lo vemos ya en Asia central en estos países ex soviéticos en los cuales el Presidente Putin está restableciendo una política poscolonial, una región de cuya importancia estratégica Europa, la Unión Europea, no se da cuenta, al igual que no se da cuenta de la importancia estratégica de la región del Cáucaso.
Le doy las gracias al presidente Poettering por haber manifestado la preocupación del Grupo del Partido Popular Europeo-Demócratas Europeos.
Sin embargo, invito al Presidente Poettering a hablar con el Sr. Oostlander que ha sido el autor de un informe que iba más bien en la misma dirección de la política propuesta por la Comisión, una política totalmente centrada en el hecho de que la Unión debe garantizar ante todo el abastecimiento de gas y de petróleo de Rusia y que dejaba en segundo plano la construcción y el reforzamiento del Estado de Derecho en la propia Rusia.
Señor Presidente de la Comisión, ayer, en este mismo Pleno, junto con el Sr. Posselt, pedí por enésima vez al Comisario Nielson una política para Chechenia, una política cuando menos humanitaria, señor Presidente.
Desde hace meses, mejor dicho, desde hace año y medio venimos pidiendo al Comisario Nielson que vaya a Chechenia: sólo esto, que vaya a Chechenia.
El Comisario Nielson nos dice y nos repite que la situación no lo permite.
Ayer le pedí, ya que manifiesta esta preocupación, que viaje a Georgia, que vaya a Azerbaiyán para abrir, cuando menos en estas zonas en que Rusia ejerce su influencia directa, hospitales, como pide el ministro checheno de Sanidad, Sr. Umarkambiev, para que, en lugar de pagar miles de dólares para que les traten en un hospital de Baku, los chechenos puedan disfrutar de asistencia sanitaria.
El Comisario Nielson ha hecho mutis.
Yo, señor Presidente de la Comisión, estoy realmente harto y le pido formalmente que revoque al Comisario Nielson el mandato sobre las ayudas humanitarias.
El Comisario Nielson es un burócrata, señor Presidente: su agenda de viaje está llena de compromisos de cara a los próximos cuatro o cinco años; realiza sus giras para garantizar el cumplimiento de la política de cooperación al desarrollo de la Comisión, pero no dedica atención a los verdaderos problemas de orden humanitario.
No le pido que le expulse de la Comisión, sólo le pido que le retire esta cartera y que la asigne a alguien que sepa deparar esta atención, que sepa hacer frente por fin a la cuestión de Chechenia.
Lo que actualmente está ocurriendo en Chechenia es una vergüenza.
No difiere en absoluto de lo que ocurría y ocurrió en Bosnia, en Kosovo, cosas contra las que, después de años y años, el Parlamento, la Unión Europea al fin se han rebelado.
Debemos invertir en términos políticos, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Persson.
Quisiera que se abandonaran las prácticas humillantes que empleamos respecto a los miembros del Gobierno de Presidente Mashkadov.
No es posible que un ministro del Gobierno Mashkadov tenga que pedir visados y deba hacerlo mes tras mes.
No es posible que la Unión Europea no sea capaz de conceder un permiso de residencia por tiempo indefinido a aquellos que mañana deberán ustedes visitar y convencer que se reúnan en torno a una misma mesa con los rusos.
Estos son los interlocutores del futuro y nosotros no encontramos nada mejor que tratarles de manera humillante.
Todo esto, mientras el Departamento de Estado recibe - y lo hizo la semana pasada - a Akhmadov, el ministro de Exteriores del Gobierno checheno.
La integridad territorial no es un concepto teórico, es un concepto práctico: un concepto que considera la integridad como el conjunto del territorio que hay que garantizar y no como el permiso para hacer de todo.
Señora Presidenta, Señorías, el Consejo se ha propuesto el ambicioso objetivo de alcanzar el pleno empleo en Europa para 2010.
Sin embargo, en ese caso también debería tener claro que la creación de puestos de trabajo requiere que como condición previa que se lleven a cabo de manera consecuente una serie de reformas económicas.
Los pasos iniciados en Lisboa y anunciados en Niza no tuvieron continuidad en Estocolmo.
Allí prevalecieron quienes desean aplicar los frenos.
La falta de acuerdo sobre la patente comunitaria resulta decepcionante en este sentido.
