De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0228/2001) de la Sra. Carrilho, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre las acciones en el ámbito de la ayuda a las poblaciones desarraigadas en los países en desarrollo de América Latina y de Asia.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, estamos ante un asunto que figura entre los más dramáticos de la Humanidad en este comienzo de siglo: se trata del fenómeno de las poblaciones desplazadas por conflictos violentos.
En el texto de mi informe podrán encontrar algunos datos ya suficientemente impresionantes.
Con todo, los últimos cálculos aproximados muestran una agravación de la situación.
En los dos últimos años, más de cinco millones de personas fueron obligadas a dejar sus casas.
En este momento se calcula que más de 30 millones de personas se encuentran desplazadas, unas en la situación de refugiados que buscan acogida en países extranjeros, otras obligadas a refugiarse en las zonas más seguras de sus propios países.
El continente más afectado ha sido África, pero la situación en Asia también ha empeorado.
Véase el Afganistán y los campos de refugiados del Pakistán.
También, por ejemplo, en Timor subsisten problemas, aunque Timor Oriental está dando pasos importantes en la construcción de la independencia y la democracia.
En cuanto a América Latina, la situación en Colombia se ha vuelto prácticamente insostenible.
Podríamos mencionar también otros casos dramáticos, pero resulta por demás claro lo fundamental.
Ante esta realidad, ¿qué hemos hecho?
Ya en 1984 el Parlamento Europeo promovió la creación de una rúbrica presupuestaria destinada a los refugiados en Asia y América Latina.
Pero hasta 1997 no se dotó esa ayuda de fundamento jurídico.
¿Y cuál es la substancia, la fundamentación para dicha ayuda?
Sabemos todos que existen rúbricas presupuestarias para la ayuda de emergencia, como en el caso del programa ECHO y de otras ayudas -por decirlo así- horizontales.
Con todo, se limitan a los primeros seis meses.
Procuran garantizar una fase que podemos clasificar de supervivencia.
Esa línea de ayuda a la que se refiere el presente informe va encaminada precisamente a colmar ese hiato existente entre la ayuda de emergencia y la ayuda para el desarrollo.
En efecto, en muchos casos, las poblaciones, pasada una primera fase de supervivencia, aún no tienen la capacidad organizativa con vistas a captar la ayuda para el desarrollo... y a veces por falta de estructuras políticas en el nivel del propio Estado.
En el Parlamento existe un consenso amplio sobre la importancia de esa línea de ayuda, como lo atestigua la aprobación, en 1996, del informe Howitt.
Con todo, el Reglamento de 1997 caducó en 1999.
¿Y qué nos llegó al Parlamento, más de un año después?
Una propuesta de Reglamento semejante al anterior.
Al mismo tiempo, y en relación con el pasado, se daba una disminución presupuestaria. Nótese también que, por las carencias en materia de planificación de la Comisión, el plazo para el trabajo del Parlamento fue excepcionalmente breve.
Y hasta hoy no hemos llegado a término gracias a la cooperación de muchas ONG, pero también de las personas que han seguido el proceso en nombre de la Comisión y del Consejo.
El Parlamento no sólo ha trabajado para conseguir mayor flexibilidad, una más clara coordinación y un mayor rigor en la evaluación y la aplicación de las ayudas, sino que, además, ha pugnado por introducir en este reglamento una mayor coherencia de las políticas de cooperación y desarrollo teniendo en cuenta los compromisos políticos contraídos por la Unión Europea.
Precisamente con vistas a la consecución de la coherencia será importante el aumento de las sumas asignadas: de 36 millones de euros en 2001 debemos pasar a casi 55 millones de euros al año en los tres próximos años.
No pretendemos afirmar que sea suficiente. Pero conviene subrayar que se trata de una señal política positiva y significativa en el plano internacional y que constituye también un incentivo para la labor de las ONG y del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
Permítaseme también señalar a la atención de Sus Señorías la urgencia que tenemos en la Unión Europea de afrontar de forma integrada la cuestión de los refugiados.
Nuestros objetivos estratégicos deben ir encaminados a evitar la reproducción de ese fenómeno.
Debemos invertir en la prevención de los conflictos y en la creación de condiciones de vida que ahorren a las poblaciones locales el drama de las grandes desplazamientos.
Debemos valorizar la política de cooperación y desarrollo en el conjunto de la política exterior de la Unión Europea, entre otras cosas como una importante fuente de legitimación para la Política Exterior y de Seguridad Común.
La Presidencia belga, al plantear la cuestión de África como una de sus prioridades, sigue esa orientación, cosa de la que nos congratulamos.
Esperamos contar, así, con el apoyo de la Comisión y del Consejo. Entre otras cosas, porque este tipo de acciones da más sentido al proyecto común europeo.
. (EN) Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando a la ponente.
Como ella ha dicho, el presente informe es importante porque su objetivo es ayudar a las personas desarraigadas, en otras palabras, a los refugiados, los desplazados y los repatriados de Asia y América Latina.
En nombre de la Comisión de Presupuestos, quisiera hacer hincapié en la necesidad de aprobar inmediatamente este programa de manera que no perdamos los créditos para el presente ejercicio.
El Parlamento siempre ha estado en favor de que exista una acción separada para las personas desarraigadas debido a las circunstancias tan particulares a las que se enfrentan, como expone la ponente.
Tengo algunas reservas sobre la función que realiza el Comité de Gestión.
Mi opinión incluye una enmienda encaminada a sustituir el Comité de Gestión por un comité consultivo que permita a la Comisión ejercer más adecuadamente su competencia en la ejecución del presupuesto.
Una de los aspectos que más me preocupan es que el fundamento jurídico de estas acciones expiró a finales de diciembre de 2000.
No sé por qué la Comisión ha dejado hasta tan tarde esta nueva propuesta, sobre todo teniendo en cuenta que sólo disponíamos de la ampliación de un año en 1999.
Debo aún encontrar una respuesta adecuada a esto.
Si queremos mejorar el gasto de este crédito, no es aceptable que la Comisión presente todos y cada uno de los proyectos a un comité.
Es importante que el comité se centre en mayor medida en los planes anuales de trabajo y examine la evaluación ex-post.
Por último, en estas líneas en particular, la Comisión no ha incluido un importe de referencia en la legislación.
Eso es completamente justificable porque la naturaleza del programa dicta que cualquier intento de prever las futuras necesidades resultará inútil.
Recomiendo que aprobemos el presente informe.
Señor Presidente, soy firme partidario de un programa que ayudará a los numerosos refugiados tanto en Asia como en Latinoamérica.
En general, el programa es un éxito.
Me gustaría elogiar el trabajo de la señora ponente por haber abordado todos los problemas más importantes y darle las gracias por haber aceptado todas mis enmiendas.
Una de las mayores catástrofes humanitarias de nuestro tiempo tiene lugar en Afganistán.
Celebro por ello que la mayoría de los fondos vaya a los desplazados afganos.
Más del 50% de la ayuda va en la actualidad a los refugiados de Afganistán.
Hay entre 500.000 y un millón de desplazados en Afganistán y casi 2,6 millones viven en los países vecinos Irán y Pakistán.
Estas personas están entre las que se hallan en peor situación en el mundo, especialmente en el caso de las mujeres.
Todos conocemos las lúgubres imágenes de espectrales mujeres con velo que son disparadas al menor conato de rebelión.
No obstante, hace falta redoblar el control sobre programas como éste.
He añadido que OLAF debe tener la posibilidad de efectuar un control sobre el terreno.
He solicitado asimismo a la Comisión que responda si el dinero comunitario de ayuda al desarrollo destinado, entre otros países, a Afganistán ha sido canalizado a través de una red monetaria ilegal que recibe el nombre de Havela.
Havela es una red cerrada secreta de alcance mundial que en un día puede transferir grandes sumas a otros lugares del mundo.
Las transferencias se hacen sin comprobante y por ello nunca pueden rastrearse.
Se tiene a la red por un factor dominante en el blanqueo de dinero a escala global.
Hasta un cierto punto el fin justifica los medios cuando nos encontramos con una situación tan grave y catastrófica como la existente en Afganistán, sin embargo, debemos tener a la vista los métodos y por ello he preguntado a la Comisión si considera correcto que los fondos comunitarios de ayuda al desarrollo sean utilizados para ocultar el blanqueo de dinero y los fondos del narcotráfico y del tráfico de personas.
Señor Presidente, en mi calidad de ponente alternativo, es para mí un placer recomendar el presente informe al Parlamento y felicitar a la Sra. Carrilho por su excelente informe.
El año pasado fui ponente de este informe cuando prorrogamos la línea presupuestaria durante varios meses.
Me complace asimismo que el Sr. Comisario se encuentre presente esta mañana para responder al debate, porque quiero hablar con él sobre una gran idea.
¿No resulta bastante curiosa la situación en la que nos encontramos?
Por un lado tenemos a los solicitantes de asilo que llegan a Europa en busca de ayuda, cobijo y asistencia y, por otro, tenemos a las personas desplazadas que viven en los campos de refugiados en países como Afganistán y otros países del mundo.
Son las mismas personas y debemos establecer esa relación: las personas que vienen aquí pertenecen al mismo tipo de personas que viven en los campos de refugiados.
Si podemos ayudarles en su repatriación, no sólo les estaremos prestando una ayuda fundamental, sino que contribuiremos también a paliar un problema que va en aumento en Europa.
Pero mi gran idea nada tiene que ver con esto.
Se trata del Convenio de Montevideo.
Quisiera preguntar al Sr. Comisario si podría plantearse un nuevo enfoque.
Tras las reuniones de Helsinki y Harare, ahora concedemos ayuda a los países en función de los derechos humanos, la buena gobernanza, etcétera.
Y sin embargo existen 59 conflictos civiles en todo el mundo que provocan el desarraigo de las personas y muchos de estos conflictos tienen su origen en el saqueo de recursos naturales, la avaricia y en dictadores que quieren actuar a su manera.
Y sin embargo, todos reconocemos a cada país como una nación soberana igual a las demás.
Encuentro muy curioso que, por un lado, cuando concedemos ayuda, tratamos a las personas con un cierto grado de circunspección, pero cuando reconocemos la soberanía nacional de un país, aplicamos el Convenio de Montevideo y decimos que todos son soberanos.
Cuando los británicos gobernaban el Imperio Británico, en particular, el Raj, tenían la costumbre de saludar a los diferentes marajás y rajás con un número de salvas proporcional a su comportamiento.
Va siendo hora de que examinemos cómo reconocemos lo que denominamos soberanía nacional y cómo tratamos a las denominadas naciones soberanas.
Debemos diferenciar entre los países, presidentes y gobiernos que son democráticos y se comportan de manera civilizada y aquellos otros que son dictatoriales y brutales.
En este sentido, podemos ofrecer un número diferente de "salvas" a estos últimos de manera que no tratemos a todos de la misma manera.
Quiero expresar mi cordial agradecimiento a la Sra. Carrilho, mi amiga y colega.
Yo elaboré este informe en la anterior legislatura.
Pero ella ha continuado y desarrollado de manera más que satisfactoria la labor en la que el Sr. Deva y yo hemos participado en el pasado, y le agradezco y felicito afectuosamente por su trabajo.
Quiero hacer tres observaciones.
En primer lugar, es importante que diga a la Comisión que en el Parlamento, tras haber establecido esta línea presupuestaria, hemos aprobado varios principios importantes que queremos que se respeten a la hora de ejecutar dicha línea presupuestaria y que refuerzan nuestro compromiso de no devolución.
Se han dado casos en el pasado en los que se nos ha podido acusar de complicidad en la devolución forzosa: eso es completamente ilegal según el Derecho internacional y la Comisión debe mantenerse vigilante en este sentido.
Queremos asegurarnos de que esta línea presupuestaria se utiliza de manera creativa e incluye no sólo ayuda a los campos de refugiados, para la obtención de agua limpia, etcétera, sino también otras ayudas menos visibles que tienen una importancia decisiva en las situaciones en que se encuentran los refugiados, como apoyo psicosocial y orientación, asistencia en el ámbito de la salud reproductora y ayuda a los refugiados con discapacidades.
Quisiera unirme a las observaciones de la Sra. Gill sobre comitología, procedimiento en el que esa práctica es especialmente perjudicial para la ejecución de esta línea presupuestaria.
Sospecho que el Comisario Patten estará de acuerdo con esta observación.
En segundo lugar, quisiera reiterar al Comisario Patten que es muy extraño que la Comisión no haya previsto fondos para América Latina en su anteproyecto de presupuesto, sobre todo, teniendo en cuenta que existen 2,1 millones de personas desplazadas en Colombia.
El Sr. Patten está realizando una gran labor en términos de asistencia de emergencia en aquel país, pero el regreso seguro y protegido de las personas desplazadas en el interior del país es crucial y resulta extraño que la Comisión no incluya este punto en sus planes.
Por último, el propio Comisario Patten nos dijo en el Parlamento, cuando presentó la extensión de 12 meses, que no volvería a retrasarse; escuchó nuestros puntos de vista y, sin embargo, volvemos a encontrarnos en la misma situación.
Es importante que se nos vea dispuestos a garantizar que la reforma está bien encauzada, y eso significa que estos asuntos deben ser tratados con mucha más antelación de lo que ahora estamos presenciando una vez más.
Me imagino que se sentirá algo incómodo al tener que volver aquí hoy, cuando ya nos encontramos en una fase tan avanzada.
Señor Presidente, del G8 a las embarcaciones de recreo, de las embarcaciones de recreo a los desplazados.
Se puede llamar a esto tranquilamente una cierta dispersión de temas.
Seguramente haya buenas razones para ello sin que deba entrar en detalles de lo que pienso.
No obstante, hasta que escuché al señor Comisario Liikanen comentar las embarcaciones de recreo, estaba bastante convencida de que serían las embarcaciones de recreo las que ganarían el debate en la prensa.
Pero tras escuchar la intervención del señor Comisario Liikanen, estoy a pesar de todo algo menos segura de ello.
Realmente logró centrar el tema.
En el debate previo sobre la reunión del G8 debatimos la utilidad de las reuniones globales.
Como recalcó el Sr. Patten, éstas son importantes, pero seguramente igual de importante es que se lleve a cabo un seguimiento de estas reuniones y puede decirse que éste es uno de los ejemplos de tal seguimiento.
Es asimismo uno de los ejemplos de qué -casi se puede decir- engorrosamente concreto es también el trabajo de la democracia y qué difícil por tanto es para la democracia competir con las manifestaciones más violentas, espectaculares y globales.
No obstante, este trabajo es completamente necesario.
Sin embargo, la propuesta subraya asimismo muy claramente que el único medio realmente eficaz del que disponemos en este contexto es la prevención eficaz y me gustaría haberlo visto recalcado un poco más.
Además, la propuesta muestra, y me parece bien, la necesidad de involucrar a las ONG en este trabajo.
Sin ellas no podemos lograrlo.
Acabaré sólo diciendo que, al igual que dijo el anterior orador, el Sr. Blak, también pienso que observar la evolución en Afganistán resulta absolutamente desesperante.
Recuerdo claramente la primera vez que escuché algo al respecto en la radio.
Uno se desespera cada vez más al observar la evolución y también se desespera ante las pocas posibilidades de intervenir a tiempo de las que dispone la sociedad internacional.
Señor Presidente, el Grupo verde ALE felicita a la ponente.
Respaldamos plenamente las propuestas contenidas en su informe.
No ahondaré en detalles, sino que sólo diré que esperamos la propuesta amplia de la Comisión para Asia y América Latina que tengo entendido que será presentada después del verano.
En general, quisiera criticar a la Comisión y al Consejo por su deficiente preparación para el proceso legislativo, retrasando así considerablemente el pago de los limitados recursos para el desarrollo.
Hay numerosas organizaciones de ayuda y organizaciones no gubernamentales que están esperando desesperadamente la llegada de dinero.
¡Esto es inaceptable!
Quisiera recordar a la Comisión que en la Cumbre de Gotemburgo se comprometió a contribuir al desarrollo sostenible mundial intentando, entre otras cosas, alcanzar el objetivo de ayuda de la ONU del 0,7 por ciento del PNB.
Quisiera preguntar a la Comisión qué planes concretos hay para alcanzar este objetivo, habida consideración de que Alemania contribuye sólo con el 0,25 por ciento de su PNB y solamente Suecia, Dinamarca y Luxemburgo han cumplido con este objetivo, o lo han sobrepasado.
Por tanto, ¿qué planes concretos hay para lograr esto?
En mi opinión, es vergonzoso que Alemania esté aproximadamente al mismo nivel que EE.UU.
Señor Presidente, es evidente la oportunidad y la importancia del asunto ahora en debate relativo a las poblaciones desarraigadas en los países en vías de desarrollo de América Latina y Asia y quiero manifestar todo mi apoyo a las preocupaciones de la ponente, en general, y, en particular, en el sentido de que se llegue rápidamente a una transacción con el Consejo, para que se dé seguimiento objetivo a las medidas concretas de apoyo.
Aun así, me permito subrayar mi desilusión por la insistencia del Consejo en introducir un plazo de vigencia y, aun así, limitado, para el presente reglamento.
El problema de los refugiados y de las poblaciones desplazadas es un problema estructural y global, que no se compadece con medidas específicas y a corto plazo.
El Consejo, con su intransigencia en este asunto, impide así una perspectiva estratégica que, por lo demás, estaba presente en la propuesta inicial de la Comisión.
No podemos dejar de castigar al Consejo por esa actitud.
Señor Presidente, quisiera respaldar la intervención de mi colega Maij-Weggen en torno a las Molucas.
Y ahora paso al informe de la señora Carrilho.
En el informe de la señora Carrilho se plantean varios apuntes en torno a la propuesta de la Comisión.
Con la crítica a la falta de coherencia de la política europea aún en mente, considero que las enmiendas 3 y 4 son muy importantes.
La ayuda urgente también forma parte de la política de desarrollo y debe enmarcarse dentro de los objetivos generales de la política de desarrollo de la Unión Europea.
Las organizaciones que se dedican a las actividades de desarrollo en la ambigua zona situada entre la ayuda de emergencia y la ayuda al desarrollo amenazan con quedarse descolgadas en determinados momentos.
Recientemente me encontré con este caso en una organización holandesa de ayuda al desarrollo.
Por otra parte suelen darse situaciones flagrantes entre los grupos objetivo de este tipo de ayuda.
Por este motivo, quiero unirme a la ponente en su alegato en pro del mantenimiento de esta línea presupuestaria.
Señor Presidente, quiero invitarles a apoyar el informe de mi compañera, Maria Carrilho, que intenta mejorar un Reglamento que consideramos importante.
Europa debe hacer todo lo posible por ayudar a las personas desplazadas, en este caso en América Latina y Asia.
Debemos socorrer a aquellos que se ven obligados a abandonar sus lugares de origen por razones de miseria extrema, por guerras, por distintas circunstancias de represión y de fuerza y por conflictos internos de descomposición del poder civil y de desprecio a la democracia como norma de convivencia.
La Unión Europea debe realizar un esfuerzo político a nivel internacional para difundir una interpretación flexible de los convenios de Ginebra por parte de los Estados e incluso promover nuevos instrumentos de Derecho internacional que sirvan para amparar a estos refugiados internos.
Los Estados miembros de la Unión Europea y la Unión Europea misma, en su condición de donantes, han de utilizar sin reticencias todos los medios para que los países con los que cooperamos garanticen la seguridad y el respeto de los derechos humanos de sus nacionales.
Desde luego, la asunción de las responsabilidades que le corresponden a la Unión en el campo que aquí nos ocupa debe llevar parejo un esfuerzo coherente de tipo presupuestario que debería reflejarse ya en los presupuestos para el año 2002.
Pero, junto a la acción política y financiera inmediata y urgente para socorrer a las víctimas del desarraigo, no podemos perder de vista la necesidad de atacar las raíces mismas del problema.
Nuestro esfuerzo a medio y largo plazo debe dirigirse a la erradicación de la pobreza, a la consolidación del Estado de Derecho y de la democracia por doquier, capaces de propiciar el desarrollo y la justicia social.
Es decir, prosperidad y estabilidad para que cada cual pueda vivir dignamente en su propia tierra.
. (EN) Ha sido un debate interesante, a pesar de la brevedad.
Quisiera comentar algunas observaciones que se han hecho, aunque estoy seguro de que tendremos oportunidad en otras ocasiones de proseguir la intervención del Sr. Deva sobre soberanía.
La Sra. Schörling ha preguntado qué estamos haciendo para obligar a los Estados miembros a cumplir el objetivo de las NU en asistencia al desarrollo.
Si la Sra. Schörling hubiera podido estar presente en el debate que hemos celebrado esta misma mañana sobre el G8, habría oído hasta qué punto estoy de acuerdo con el objetivo que ella ha manifestado, pero son argumentos que debemos exponer a los gobiernos de los Estados miembros y a sus parlamentos, que son los que aprueban este gasto público de sus respectivos gobiernos.
Lo comprendo, especialmente teniendo en cuenta el descenso de los flujos de ayuda durante los años noventa.
La Sra. Maij-Weggen sabe que comparto su preocupación por la situación en Indonesia, sin olvidar la situación en las Molucas y algunas de las otras islas y provincias, y le aseguro, señora Maij-Weggen, que destinaremos 3 millones de euros a las Molucas el año próximo y en años sucesivos, si ello fuera necesario.
Pero quisiera comenzar la parte fundamental de mi intervención felicitando a la Sra. Carrilho por la calidad de este informe.
Soy plenamente consciente de las difíciles condiciones de trabajo y del poco tiempo disponible.
El análisis, las conclusiones y las enmiendas contenidos en su informe son, a juicio de la Comisión, de la máxima calidad y contribuyen a mejorar de forma significativa la propuesta original de la Comisión.
Digo esto sin ninguna reserva.
Compartimos todas las preocupaciones y las recomendaciones contenidas en el informe de la distinguida diputada.
También quisiera expresar mi agradecimiento a la Comisión de Presupuestos y a la Comisión de Control Presupuestario por sus contribuciones a este debate.
El 21 de junio, la comunidad internacional celebró el 50 aniversario del Convenio de Ginebra de 1951 sobre la situación de los refugiados.
Lamentablemente, no había mucho que celebrar.
Hoy son más de 22 millones las personas desarraigadas en el mundo y su número va en aumento.
Cada día, desde Afganistán - y ciertamente estudiaré las observaciones del Sr. Blak - hasta Colombia, desde los Balcanes hasta la región de los Grandes Lagos, miles de familias son desplazadas por la guerra, el hambre y la pobreza.
Sabemos que la comunidad internacional está afectada de fatiga del donante.
El ACNUR está luchando por encontrar recursos para hacer frente a estas tragedias humanitarias y recientemente ha reducido sus operaciones.
Una vez más, en respuesta a la distinguida diputada, estamos participando en conversaciones no sólo con el ACNUR, sino también con otros organismos de las NU en un intento de enfocar nuestras relaciones financieras con estos organismos sobre una base más sensata.
Es un buen momento para declarar abiertamente que la Comunidad Europea continuará destinando recursos financieros y humanos para ayudar a las personas desarraigadas a regresar a sus hogares, comenzar una nueva vida y vivir en paz y seguridad.
El Parlamento ha decidido enviar una señal política en este sentido con la propuesta de incrementar los recursos financieros disponibles, propuesta que la Comisión acoge favorablemente.
Desde 1997 se han comprometido más de 200 millones de euros para la financiación de proyectos en toda Asia y América Latina en favor de las personas desarraigadas.
Se han utilizado fondos para ayudar a los refugiados a llevar una existencia digna en los campos de refugiados, regresar a sus países de origen o establecerse en un tercer país y poder ser independientes.
La línea presupuestaria ha permitido financiar proyectos para proteger a la población desarraigada en los países de acogida y en su regreso a sus países de origen y último destino.
Ha ayudado a las comunidades de acogida a aceptar e integrar a las familias desarraigadas.
Y, sobre todo, ha garantizado la presencia de la comunidad internacional en la delicada transición de la ayuda humanitaria hacia el desarrollo a largo plazo - como ha observado el Sr. Deva - mediante la reconstrucción de sus hogares y escuelas, garantizando el acceso a agua potable y riego, mejorando los servicios de salud y educación, creando mecanismos de crédito y restableciendo la actividad económica.
De hecho, la evaluación realizada en 2000, aunque indica una serie de deficiencias de gestión de las que la Comisión se ha ocupado en su reforma de la ayuda exterior, confirma que la línea presupuestaria es muy importante y debe mantenerse.
Pasando a las enmiendas específicas presentadas por el Parlamento, la Comisión está de acuerdo con todas las modificaciones propuestas.
Primero, valoramos el mayor énfasis de los derechos humanos en el Reglamento; segundo, la aclaración del papel del Reglamento en el mantenimiento de la ayuda, la rehabilitación y el desarrollo; tercero, el refuerzo de la vigilancia de control y las funciones de notificación y, por último, el fortalecimiento de las dimensiones de consolidación de la paz y gestión de conflictos en el Reglamento, conforme a la comunicación de la Comisión, adoptada recientemente, sobre la prevención de conflictos.
En cuanto a la validez del Reglamento, la Comisión propuso en un inicio que el Reglamento fuera válido por un período indefinido para evitar la discusión periódica sobre una cuestión que, lamentablemente, no parece que vaya a desaparecer o a cambiar de naturaleza de manera significativa.
No obstante, consideramos que diciembre de 2004 es un compromiso muy razonable, en particular, a la luz de nuestra intención de revisar el Reglamento para Asia y América Latina, y estudiaremos la posibilidad de incorporar la cuestión de las personas desarraigadas en un instrumento geográfico único.
Por último, tomamos nota del deseo del Parlamento de destinar, para las operaciones que deberán financiarse en virtud del presente Reglamento, recursos financieros superiores al importe previsto.
Una vez más, quisiera expresar mi agradecimiento a la ponente por el excelente trabajo que ha realizado, y espero que como consecuencia de nuestros programas en este sector tan importante, dichos fondos sean generosos, estén mejor enfocados y sean mejor gestionados.
Muchas gracias Sr. Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas
(La sesión, interrumpida a las 11.50 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
Señor Presidente, propongo que todos los diputados puedan acompañar a sus visitantes en todo momento utilizando el servicio de transporte en un radio de hasta 25 km. alrededor del Parlamento.
Hasta ahora se pueden recorrer sólo 20 km., que se corresponden con un radio de 15.
Demasiado poco si consideramos que se trata de grupos que hacen cientos de kilómetros para realizar la visita.
Le pido que dé los pasos apropiados.
Señoría, ayer ya hablamos de este asunto.
De todos modos, le ruego de que lo haga constar por escrito para los Cuestores.
Señor Presidente, ayer por la tarde hubo una manifestación frente al edificio del Parlamento.
Los participantes utilizaron potentes aparatos de sonorización tales como altavoces.
Este espectáculo insoportablemente ruidoso me disturbó a mí y a otros colegas en el ejercicio del cargo.
Le pido, en primer lugar, que procure que no haya manifestaciones en el área del Parlamento como ocurrió ayer, y, en segundo lugar, que se prohíba a los manifestantes utilizar amplificadores de sonido en las proximidades del Parlamento.
Para que no sea mal interpretado.
Soy un defensor de la libertad de manifestación. Pero lo subrayo nuevamente: los grupos de visitantes de eurodiputados con sus representaciones musicales en el Parlamento y en el patio interior del Parlamento constituyen un abuso.
Señoría, tomo nota de su solicitud.
Señor Presidente, vamos a proceder a una serie muy importante de votaciones nominales.
¿Nos puede asegurar que hoy el Sr. Brienza figura inscrito en el sistema de votaciones?
Señor Dell' Alba, los servicios competentes me garantizan que sí.
Se procede al turno de votaciones.
VOTACIONES
. (EN) El ponente ha solicitado a la Comisión que adopte una posición respecto a la parte de la enmienda 25 relativa al apartado 2 del artículo 18 de la propuesta.
Esta parte trata sobre los funcionarios comunitarios traslados temporalmente a la agencia, y demás personal contratado por la agencia encargada de la ejecución.
La Sra. Schreyer declaró en el debate de ayer que la Comisión no podía fijar el porcentaje mínimo de funcionarios de la Comisión que pueden ser trasladados temporalmente a la agencia, y por consiguiente, no podía aceptar el porcentaje del 25% propuesto por el ponente.
Un número suficiente de funcionarios de la Comisión serán destinados temporalmente a la agencia para suplir las necesidades laborales.
No obstante, la Sra. Schreyer puede confirmar que se contratará a más personal sobre la base de contratos renovables.
La parte final de dicha enmienda sobre la naturaleza de los contratos y los requisitos y criterios necesarios también es aceptable.
Espero que esta declaración permita al Sr. Bourlanges apoyar la aprobación de su informe de manera que la propuesta concluya cuanto antes su paso por el Consejo.
Le doy las gracias por su excelente trabajo sobre esta cuestión.
. (FR) Le doy las gracias al Sr. Comisario por su declaración, que soluciona un punto muy importante, a saber, que el personal de las agencias no estará en una situación ni precaria ni cualitativamente deficiente.
Creo que este es un aspecto muy importante.
Aprovecho para añadir que hemos tenido un debate muy tardío con el representante del Grupo Socialista, el Sr. van Hulten, y - hablo bajo su supervisión - el Grupo Socialista - contrariamente a lo que se había previsto hasta ahora - podría aceptar apoyar, por una parte, la enmienda 13, que había sido aprobada por la Comisión de Presupuestos, y, por otro lado, la parte 3 y la parte 4 de la enmienda 25, aquellas a las que el Sr. Comisario acaba de referirse.
En consecuencia, - lo digo para que no haya malentendidos, y si interpreto erróneamente la idea del Sr. van Hulten, que se pronuncie en otro sentido - tendremos de esta forma un voto mucho más homogéneo en el seno de esta Asamblea.
Señor Presidente, tenía interés en intervenir porque hoy el Parlamento Europeo, en la relativa confusión de la votación, también debida a que han tenido lugar votaciones importantes, ha regalado, devuelto, o mejor dicho, ha permitido devolver 12.000 millones de euros - para ser más exactos, 11.600 millones de euros - a los Estados miembros porque no se han gastado en el presupuesto del año 2000.
Lo encuentro ridículo: hace años que seguimos este procedimiento, en virtud del cual no solo no controlamos los ingresos, sino que además permitimos a los Estados miembros recuperar todo este dinero o deducirlo de la aportación para el año en curso.
Me parece que en un momento en el cual tenemos la ampliación, dificultades presupuestarias y la continua necesidad de buscar nuevos recursos, no funciona en absoluto este sistema mediante el cual los Estados miembros no solo no autorizan esos límites de gasto que se previeron en Edimburgo y se confirmaron con las perspectivas financieras, sino que incluso quieren recuperar el dinero que, en cambio, sería útil volver a emplear, como ocurre en cualquier presupuesto estatal, ya que por desgracia el dinero no se devuelve a los ciudadanos, sino que se vuelve a emplear.
Pues bien, mi protesta pretende subrayar nuestro voto en contra de este informe.
.
(FR) El proyecto de PRS n 3 que nos presenta el informe de la Sra. Haug pretende esencialmente modificar el reparto de efectivos de la OLCF y de la Comisión Europea; en lo relativo a la Oficina para la Lucha contra el Fraude, la enmienda propuesta por la Comisión de Presupuestos, de acuerdo con la Comisión de Control Presupuestario, modifica un reparto entre puestos permanentes y puestos temporales que consideramos loable, y en este PRS, en conjunto, no hay nada digno de mención.
El PRS n 4 se refiere principalmente al saldo del ejercicio de 2000, y contempla también el reforzamiento de los créditos suplementarios de pago para los Balcanes Occidentales a partir del saldo de 2000, incrementándolos de 350 a 450 millones, es decir, 70 millones más para los Balcanes y 30 millones más para un apoyo financiero ampliado a la RFY.
El ponente acepta la partida de "ingresos" de este PRS, es decir, el reembolso a los Estados miembros de 7500 millones de euros procedentes del superávit de 2000, que nos parece adecuado.
Sin embargo, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones no puede compartir la postura del ponente cuando éste denuncia el hecho de que el Parlamento Europeo no tiene voz ni voto en el capítulo relativo a la partida de "ingresos" del presupuesto.
El otro informe de la Sra. Haug, sobre la situación de los recursos propios en 2001 supone un recrudecimiento del debate sobre el incremento de los ingresos, ya que considera que la Unión Europea debe depender cada vez menos de las aportaciones de los Estados miembros, y que el sistema de los recursos propios debe ser modificado para poder alcanzar una autonomía financiera.
La resolución nos recuerda igualmente que la finalidad de la reforma debe ser la de dotar a Europa de una "fuente independiente de ingresos" , y apoya la creación de un impuesto europeo directo, pidiendo al mismo tiempo la plena integración del Parlamento Europeo en el procedimiento presupuestario, particularmente en cuanto a los ingresos.
La delegación francesa del Grupo Unión por la Europa de las Naciones se opone a estas inoportunas propuestas en su conjunto, propuestas que además son contrarias al Tratado.
(Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del reglamento)
. (EN) En relación con el presupuesto rectificativo y suplementario nº 3 de este año, quisiera hacer referencia a una enmienda que presenté en nombre de mi Grupo, UEN, en la Comisión de Presupuestos, pero que lamentablemente no fue aprobada.
La enmienda era relativa a la línea presupuestaria A-3015 que se utiliza para financiar la Oficina europea de lenguas minoritarias.
Me alegra tener la oportunidad de explicar mi enmienda.
Muchos colegas tendrán conocimiento del excelente trabajo que ha desarrollado la Oficina en el fomento de la protección de las lenguas minoritarias.
Esto adquiera aún más importancia en el contexto de la ampliación con la diversidad cultural y lingüística de muchos de los Estados candidatos.
Como muchos colegas sabrán, la Comisión está intentando imponer condiciones a la Oficina que tendrían como consecuencia el cierre de su representación en Dublín.
La Oficina fue creada hace unos años por iniciativa del Gobierno irlandés y sigue estando cofinanciada por el Gobierno irlandés.
La Secretaría tenía su sede inicialmente en Dublín, aunque durante estos últimos años se ha abierto una antena en Bruselas que se encarga de las relaciones con las instituciones de la UE.
He estado en contacto con el ministro irlandés responsable de asuntos lingüísticos y creo que será muy difícil que los círculos del Gobierno irlandés mantengan el mismo interés en la Oficina si ésta se ve obligada a cerrar su representación en Dublín.
Asimismo, círculos de Norte han manifestado su preocupación porque la Oficina se ocupa de los aspectos lingüísticos del acuerdo de Viernes Santo.
Creo que la Comisión intenta socavar la voluntad del Parlamento con la imposición de dichas condiciones para obtener subvención y, en consecuencia, he propuesto que se incluya en el pie de página una referencia directa a las Secretarías de Dublín y Bruselas.
Cuando el próximo septiembre comience el nuevo procedimiento presupuestario, intentaré apoyar una vez más esta propuesta.
En esta ocasión, me limito a llamar la atención de los colegas sobre las maquinaciones de la Comisión que, creo, podrían tener consecuencias perjudiciales.
Informe Haug (A5-0238/2001)
Señor Presidente, en lo que respecta a la utilización de los recursos propios del Parlamento Europeo, tanto en nombre del Partido de los Pensionistas que represento, como en nombre de los partidos de los pensionistas francés, holandés, español, sueco, esloveno, búlgaro y letón que me han autorizado a hablar también en su nombre, quisiera decir que respaldo abiertamente la propuesta de que la Unión Europea se dote de un impuesto propio que no aumente la fiscalidad que soportan los ciudadanos, sino que, por el contrario, implique una reducción de los impuestos que estos pagan en sus Estados nacionales.
Sólo así los ciudadanos considerarán a Europa como algo positivo.
. (DA) Hemos votado hoy en contra de todas las peticiones destinadas a introducir un impuesto comunitario directo.
Pensamos que un impuesto comunitario propiamente dicho no será una buena idea.
Resulta muy dudoso el que semejante impuesto comunitario reforzará la vinculación y el entusiasmo de la población por la cooperación comunitaria.
Un eventual impuesto comunitario entraría en una compleja interacción con los impuestos nacionales, y cabe temer que resultaría difícil para los gobiernos nacionales controlar la presión fiscal global.
Por ello no resulta posible garantizar que la introducción de un impuesto comunitario no supondrá más cargas fiscales para los contribuyentes.
La introducción de un impuesto comunitario parece asimismo un paso más en el desarrollo de una UE más federal, lo que ni nosotros ni una mayoría de la población europea apoya.
. (DE) Mi Grupo, al igual que muchos otros colegas y expertos, es de la opinión de que los recursos previstos en el Presupuesto 2000-2006 de la Unión Europea, especialmente los destinados al capítulo de la ampliación, de los trabajos para lograr la estabilidad en los Balcanes, de las soluciones a los problemas del empleo y de la estabilización de los sistemas de seguridad social, por nombrar sólo unos pocos, no son suficientes.
Por tanto, es legítimo que planteemos la cuestión de encontrar nuevas fuentes de ingresos para la Unión Europea.
La Sra. Haug propone en su informe que se elimine el sistema actualmente vigente de transferencias de los Estados miembros y que se modifique el sistema de recursos propios de manera que se logre una autonomía financiera para la UE.
Esto exige la introducción de una tasa europea que sirva de ingreso directo.
Mi Grupo no puede aprobar este planteamiento.
El sistema actual consistente en un pago porcentual respecto del P.I.B. se basa en un principio fundamental para la cohesión económica y social de la Unión: el principio de solidaridad.
Renunciar a este principio significa privar a la Unión Europea de sus fundamentos. Tal privación nos resulta inaceptable.
Estamos a favor de la idea de introducir nuevas formas de ingresos en forma de tasas europeas, pero que no tengan un efecto minimizador sobre los impuestos de los países miembros de la UE.
Estamos pensando, por ejemplo, en la introducción de una tasa Tobin sobre la liquidación de beneficios derivados de las transacciones financieras o en la introducción de una tasa europea sobre la emisión de CO2 dirigida a las empresas. Ésta última tendría efectos positivos sobre la construcción de una futura política de medioambiente: aumentaría la presión en favor de procedimientos ecológicos de generación de energía y contribuiría a asegurar el Acuerdo de Kyoto.
Somos también de la opinión de que el sistema de financiación actual debe ser modificado en el sentido de que los recursos que no sean solicitados por los Estados miembros no se devuelvan, sino que pasen a engrosar el presupuesto europeo.
Al mismo tiempo hay que lograr una disciplina financiera más estricta mediante, por ejemplo, el establecimiento de que las autorizaciones de gasto que no hayan sido libradas porque no han sido solicitadas por el receptor, tengan un periodo de vigencia de tres meses a lo sumo. Es decir, hay que cambiar la orden de pago.
Por estas razones, mi Grupo rechaza el presente informe.
. (FR) A fuerza de multiplicar las zonas de librecambio, las renuncias a derechos arancelarios, en un sistema de preferencias unilaterales generalizadas, los derechos arancelarios regalados a los 49 países menos avanzados, con el pretexto de recibir de todo "menos armas" , y sobre todo a fuerza de someterse a las exigencias de los reyes del imperio, del GATT a la OMC, la Comisión Europea ha cerrado el grifo financiero del que manaba el presupuesto europeo, es decir, los derechos arancelarios, que representaban más del 55 % de los recursos comunitarios en los años 60, y que hoy ya no suponen más que un 14 % aproximadamente.
Además, con la desaparición de la preferencia agrícola comunitaria, la exacción agrícola común sobre las importaciones de productos agrícolas de la Commonwealth, de Centroamérica o de otros lugares, que la protegía, está en vías de desaparición.
Ya no genera más que del orden de un 2 % de los recursos comunitarios.
De este modo, el presupuesto europeo ya no obtiene de los derechos arancelarios y de esta exacción agrícola más que el 17 % de sus recursos.
Ahora bien, como estos dos primeros recursos históricos son los únicos que son propiamente específicos de la Comunidad y que le confieren una autonomía financiera con respecto a los Estados miembros, su declive provoca la dependencia del presupuesto comunitario frente a las aportaciones de los Estados nacionales.
Este fenómeno viene ilustrado por la importancia de la exacción PNB, 4º recurso histórico del presupuesto europeo, y que no se remonta más que a 1988.
Esta exacción, en constante aumento, que ya proporciona más del 45% de los recursos comunitarios, se reduce de hecho a una contribución clásica de los Estados a la financiación de una organización internacional.
Hemos llegado así a la sorprendente situación actual en que la Comisión Europea, motor de la integración federal, ha aplicado una política arancelaria mundial que ha obligado a la Unión a financiarse como cualquier organización intergubernamental del derecho internacional más interestatal.
(Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del reglamento)
. (SV) He votado en contra del informe.
Los cristianodemócratas suecos no apoyamos los puntos 5 y 11 en que se propone que se otorgue a la Unión Europea el derecho a cobrar impuestos.
No queremos que se aumente el número de niveles fiscales para los ciudadanos.
Los contribuyentes suecos pagan impuestos municipales, provinciales y estatales.
La creación de otro nivel, el europeo, implicaría a largo plazo un aumento inevitable de la presión fiscal.
No quiero contribuir a esto con mi voto.
Si la UE consigue lo que el informe denomina "independencia económica" , es posible que posteriormente alcance también independencia política respecto a los Estados miembros y a sus gobiernos, con todos los peligros y deficiencias de control que esto podría conllevar.
No quiero contribuir a esto con mi voto.
Informe Costa Neves (A5-0241/2001)
El presente anteproyecto de presupuesto de la Comisión, al no superar el 1,06% del PNB comunitario, representa un verdadero mínimo histórico y es, por eso mismo, inaceptable, entre otras cosas por lo que representa de reducción de gastos, en particular en la esfera de la cooperación con terceros países menos adelantados, si bien es cierto que en Timor Oriental se libra de esa tendencia reductora.
Así, pues, nos extraña el tono conciliador del informe y también la falta de estrategia y prioridades: además, frente a una ampliación que se anuncia repetidas veces, por no hablar de las cuestiones sociales, completamente olvidadas.
El PE debería ser más osado y no debería acomodarse, como sucede una vez más.
Por lo demás, la presentación del cuarto (!) presupuesto rectificativo en el presente ejercicio demuestra el caos presupuestario en que se mueve la Comunidad y evidencia, asimismo, las razones que nos asistieron al presentar una propuesta de rechazo del presupuesto, en el año transcurrido.
Entretanto, y de creer al informe Haug, ¡todo se resolvería con la creación de un impuesto comunitario!
Consideramos semejante propuesta una falsa cuestión.
Además de cuestiones de principio que la citada propuesta suscita, conviene subrayar que la reducción de la importancia presupuestaria comunitaria se debe, fundamentalmente, a las orientaciones restrictivas del Pacto de Estabilidad.
Y en ese esfera es en la que se pueden encontrar las respuestas adecuadas.
Además de que es prioritario garantizar que la coparticipación de los Estados miembros vaya en consonancia con su riqueza relativa -y por tanto basada en el PNB- y que el esfuerzo contributivo de los ciudadanos se haga de forma equitativa.
La solidaridad es una cuestión básica y que también se plantea en materia de ingresos presupuestarios comunitarios.
Informe Niebler (A5-0232/2001)
Señor Presidente, estamos en el año 2005.
Un pensionista le pregunta a otro: "¿Tú qué miras en la televisión?"
"Yo miro espectáculos de ballet, show, chicas guapas".
"No" le responde el otro pensionista, "están pasados.
Yo miro todas las noches el Fatuzzo's European Show.
Aparece el Sr. Fatuzzo que entiende de pensionistas y habla a los pensionistas de cómo aumentar su pensión.
Te aconsejo que mires tú también el Fatuzzo's European Show".
Esto ocurre gracias al informe de la Sra. Niebler que asigna los espectros radioeléctricos que espero que también regulen la política en materia de información a todos los ciudadanos y a los pensionistas en particular.
Informe McKenna (A5-0219/2001)
Señor Presidente, acabamos de aprobar el informe de mi colega, Patricia McKenna, y, ciertamente, he de reconocer que se ha concluido un buen texto, que recoge con detalle todas las circunstancias y problemáticas que inciden en nuestras zonas costeras, tanto en su dimensión geográfica, climática, medioambiental y de biodiversidad como en sus aspectos económicos, sociales, culturales y de esparcimiento y recreo.
Solamente echo en falta una referencia más clara y comprometida en lo que se refiere a las aglomeraciones turísticas y, sobre todo, a las numerosas edificaciones ilegales que se han construido de forma especulativa en muchas costas del Estado español -y también de otros Estados-, las cuales suponen una clara agresión urbanística y una amenaza para el equilibrio medioambiental.
