Macedonia es desde hace años una pesadilla para Occidente.
Las resoluciones del Consejo y de la Comisión hablan de Macedonia sobre todo en lo que respecta a Albania, sin embargo, existe Kosovo.
Y evidentemente hay más: se me antoja que Macedonia está en el centro del embrollo balcánico, una nación con alguna vena irracional, con algunos filobúlgaros, con algunos filoserbios, con una buena parte que se reconoce en la República de Macedonia creada por Tito, con una fuerte minoría albanesa.
Pues bien, no puede sino dialogar, de lo contrario, el país no se tiene en pie.
Hoy Europa da otro paso para ayudarles: más Europa en Macedonia, más estabilidad en Europa.
Pero ustedes tienen que cumplir con su parte.
Señor Presidente, he tenido el placer de dirigir una delegación de mi Grupo, primero a la antigua República yugoslava de Macedonia y posteriormente a Bosnia Herzegovina, en Serbia, a Kosovo la pasada semana.
Regresamos más convencidos que nunca, al menos la gran mayoría de mi Grupo, de que no existe Europa en el sudeste de nuestro continente.
A nuestro juicio, la Unión Europea debe dotarse de todos los medios económicos, políticos e institucionales necesarios para la puesta en práctica de una estrategia que permita acoger a estos pueblos y a estas naciones, si ése es su deseo.
Consideramos que el acuerdo de estabilización y asociación entre la Unión Europea y la República de Macedonia se incluye, aunque sea modestamente, en esta perspectiva.
Su firma, el pasado 9 de abril y su ratificación por este Parlamento apenas tres semanas más tarde, constituyen a mi juicio un triunfo para Macedonia, para la región y para la Unión.
Para Macedonia, además de la aportación económica nada desdeñable que representa una ayuda financiera de 62 millones de euros a partir de este año y la posibilidad de exportar sus productos a los Quince sin aranceles, es la significación política del acuerdo lo decisivo.
Simboliza efectivamente un compromiso de las principales fuerzas políticas macedonias, eslavoparlantes y albanoparlantes, en promover el diálogo político con la exclusión de cualquier acción armada entre las diferentes comunidades étnicas.
Favorece los avances hacia el establecimiento de una igualdad de derechos y de una igualdad de oportunidades para todos los ciudadanos. Abre una perspectiva unificadora en una sociedad amenazada de desestabilización, y lo vemos todos los días.
Para la región, no digamos ya los Balcanes, ya que la expresión es ampliamente rechazada en la medida en que transmite dolorosos recuerdos; para la región, el hecho de que Macedonia sea el primer país en poder concluir un acuerdo así es un estímulo para inspirarse en este modelo, muy imperfecto pero sin embargo inédito, de cooperación interétnica.
Recordemos que el viceprimer ministro, los ministros de economía, de justicia, de trabajo, de descentralización y muchos viceministros de Macedonia son albaneses.
Finalmente, para la propia Unión Europea, que tiene tantas dificultades en sacar adelante su política exterior común, el hecho de poder desempeñar, en este país clave, un papel real y constructivo, constituye un estímulo.
No debemos detenernos por tanto en el camino.
Otros acuerdos de este tipo acaban de concluirse en el mismo espíritu con Croacia, Yugoslavia, Bosnia-Herzegovina, Albania, la próxima gran etapa deberá ser el reconocimiento de su candidatura a la Unión Europea.
Incluso aunque alguno comprenda que la vía que lleva de la candidatura a la adhesión propiamente dicha se incluye en un proceso, las condiciones para una cooperación activa existen ya.
Mi Grupo en cualquier caso está decidido a trabajar por ello con determinación.
Señor Presidente, establecer relaciones entre la Unión Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia con una base innovadora y abrir a ese país, aunque con el tiempo, la perspectiva de la integración en las estructuras de la Unión Europea mediante el dispositivo previsto en el proceso de estabilización y asociación constituye -pensamos nosotros- una importante contribución a la estabilidad en la región balcánica.
El acuerdo sobre el que nos pronunciamos hoy, subscrito por las partes hace ya seis meses, abarca la inclusión de protocolos que establecen un diálogo político con la ARYM, comprende disposiciones para una cooperación regional fortalecida, plantea la hipótesis de la constitución de una zona de libre comercio con la Unión Europea, establece disposiciones sobre la circulación de trabajadores, libertad de establecimiento, prestación de servicios y movimientos de capital, establece un compromiso de aproximación de la legislación de ese país a la de la Comunidad Europea, sobre todo en algunas esferas fundamentales del Mercado Interior, y, por último, anticipa también disposiciones sobre la cooperación en un amplio abanico de sectores, en particular el de la justicia y los asuntos de interior.
Ése es, señor Presidente, el acuerdo logrado.
Concluido dicho acuerdo, esperamos que sus cláusulas resulten un gran paso hacia la paz y la estabilidad en esa región, cuyos pueblos han demostrado ya legítimamente que pueden abrigar la ambición de pertenecer a nuestro espacio de libertad y desarrollo.
También por eso el acuerdo podría y debería cobrar un carácter ejemplar respecto de otros países de la región balcánica.
Es que, con los recientes actos de agresión desencadenados en la frontera y perpetrados contra la población civil de ese país y sus fuerzas armadas, lo que importa ahora es apoyar los esfuerzos del Gobierno y de la población macedonios para mantener la estabilidad del país y estimular al Gobierno y a los partidos albaneses moderados para evitar posiciones destructivas y de confrontación.
Su acción debe ir encaminada, al contrario, al mantenimiento de la paz y la democracia en una sociedad multiétnica, factor fundamental, por lo demás, para la aplicación de dicho acuerdo, por lo que debemos alentar al Gobierno macedonio a que prosiga su política con vistas a garantizar los derechos fundamentales y la tolerancia entre todos los grupos étnicos con el objetivo de que sea posible fomentar el desarrollo económico del país.
En una palabra, consideramos que el acuerdo debe entrar en vigor lo más rápidamente posible y esperamos que, con la votación de este Parlamento, se comprenda la señal a favor de la Antigua República Yugoslava de Macedonia para que se luche eficazmente contra la violencia y los pueblos y los países vecinos sigan ese ejemplo.
Señor Presidente, señor representante de la Comisión (que no está), señor representante del Consejo, quisiera ante todo establecer una premisa acerca de la democracia, para subrayar - y aquí me dirijo a ustedes, señores diputados de la República de Macedonia - que la cuestión de la democracia, los problemas de la democracia no afectan sólo a su país.
En este momento, en Italia, país en que fui elegido, una colega nuestra, Emma Bonino, lleva 113 horas de huelga de hambre y sed y esto por una cuestión de democracia, porque en Italia, Estado de la Unión Europea, las condiciones democráticas, de participación democrática en las elecciones no están garantizadas.
En Italia se asiste a una disputa entre el Polo y el Olivo sobre cuestiones irrelevantes, sobre cuestiones de pleitesía de uno y de otro al Vaticano, a disputas incluso sobre cuestiones serias, como la del conflicto de intereses que afecta al candidato del centro derecha, una cuestión tan seria que, sin embargo, no ha sido afrontada por el centro izquierda en los cinco años de la legislatura que está a punto de acabar.
Esto para decirles que la cuestión de la democracia es una cuestión seria, una cuestión que nos afecta y algo tan grave como lo que sucede hoy en Italia y que afecta al debate y a la capacidad...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Dupuis, quisiera hacerle una indicación: que se atenga al tema en debate y deje las cuestiones de orden político interno de Italia para otra intervención.
Quisiera indicarle que cumpla el Reglamento y haga una intervención en el ámbito del tema que estamos debatiendo y no en el de la política interior italiana, que en este momento no está aquí en debate.
Señor Presidente, estaba a punto de decir que la cuestión de la información es también una cuestión fundamental.
Paso ahora a la cuestión que atañe más directamente a nuestro debate, la cuestión...
(El Presidente interrumpe al orador)
Su Señoría ha hablado durante dos minutos y treinta y un segundos y hasta ahora no ha entrado en materia.
¡Debe reconocer que es una exageración!
Señor Presidente, hasta que no se demuestre lo contrario, aún somos libres de decir lo que queremos, somos todavía una democracia.
A lo mejor usted tiene otra idea de la democracia, sin embargo, cada uno dice lo que considera más justo.
Estaba llegando al grano, señor Presidente.
Gracias al Sr. Swoboda y a su iniciativa y a la ayuda de algunos diputados, hemos recuperado el tiempo perdido, cosa que agradezco mucho al Sr. Swoboda.
Por fin tenemos un acuerdo.
Todos sabemos - de tanto en tanto coincido con el Sr. Wurtz - que el problema radica en comenzar a reflexionar sobre la verdadera cuestión que no es otra que la adhesión, porque no se puede continuar con distintas clases de Estados candidatos y de Estados que no pueden ser candidatos.
Por lo que respecta a la cuestión de Macedonia, hace algunas semanas, al regreso del Alto Representante Solana, todos nosotros, creo, habíamos abrigado alguna esperanza de asistir a una evolución positiva de la situación.
Los últimos acontecimientos, recordados por el Sr. Volcic, nos demuestran, en cambio, que la situación no se encuentra en absoluto bajo control.
En efecto, lo ocurrido - el hecho de que ocho soldados hayan sido muertos hace unos días y las manifestaciones antialbanesas - demuestra que no es así. En mi opinión, el problema es muy grave.
Eramos pocos los que lo dijimos hace unos meses; sin embargo, considero que el problema es muy grave y seguramente nuestro Parlamento no puede pensar que este acuerdo es la solución a la crisis de Macedonia.
Hará falta mucho más, y lo digo a nuestros colegas de Macedonia: el problema radica en restablecer las condiciones de un verdadero diálogo, en examinar seriamente, sin tacticismos, las cuestiones concretas que afectan en particular a la minoría albanesa, a las frustraciones acumuladas por esta minoría, así como por otras poblaciones albanesas.
Recuerdo que hasta que no se resuelva la cuestión de Kosovo, esto no favorecerá, sin duda, la solución de la cuestión de Macedonia.
Por lo tanto, debemos pedir a la Comisión y al Consejo que afronten por fin estas cuestiones en su conjunto, lleven a cabo por fin un debate sobre la cuestión del estatuto final de Kosovo y resuelvan por fin la cuestión de los prisioneros kosovares, y que después ayuden a nuestros amigos de Macedonia a afrontar los verdaderos problemas.
Estas frustraciones van muy lejos.
Es verdad que la actual situación económica de Macedonia no favorece la solución de estas cuestiones, pero no lo es menos que, hoy por hoy, existe un trato desigual, incluso desde el punto de vista económico, entre la minoría albanesa y la mayoría macedonia.
Cuando la minoría albanesa de una ciudad como Tetovo ve llegar autocares con trabajadores procedentes de Skopje y que son trabajadores "de origen macedonio", todo esto demuestra, sin duda, que su tratamiento es distinto.
Para la solución, ¿acaso no se puede hablar de federalismo?
Yo creo, Doris, que sí que hay que hablar de federalismo.
El federalismo no supone necesariamente una división.
Existen soluciones federalistas - pienso, por ejemplo, en la realidad de Bélgica que ha inventado el concepto de federalismo comunitario - donde, para las materias que afectan más directamente a la relación entre el ciudadanos y su institución, que pueden afectar a la cultura, a la educación y también a la salud, sería posible imaginar un federalismo que no implicaría una división territorial de Macedonia, sino que permitiría también a la numerosa minoría albanesa tener unas instituciones representativas y, por lo tanto, gestionar de manera más autónoma al menos las materias que le atañen más directamente.
Creo que nuestros colegas macedonios deberían considerar sin tabúes, sin miedos estas propuestas de solución, porque por estos cauces pasa la posibilidad de establecer un clima apto para permitir la convivencia entre las dos grandes poblaciones que hoy componen Macedonia.
Señor Presidente, el sangriento incidente fronterizo del sábado supone un serio retroceso para las fuerzas sociales de Macedonia que defienden una coexistencia étnica pacífica dentro del Estado macedonio.
Los disturbios étnicos ocurridos en la ciudad de Bitola constituye una prueba más de ello.
Al mismo tiempo, este enfrentamiento violento entre la guerrilla albanesa y una patrulla macedonia de elite vuelve a cuestionar la eficacia de la presencia militar internacional a ambos lados de la frontera de Kosovo y Macedonia.
Para empezar, ¿dónde estaban las unidades de la KFOR en el momento del enfrentamiento del sábado? Fue un enfrentamiento grave.
Me gustaría una aclaración de esta cuestión por parte del Consejo y de la Comisión.
A fin de cuentas, el ponente Swoboda hace hincapié, no por nada, en la contribución esencial de la KFOR a la pacificación de la franja fronteriza entre Kosovo y Macedonia.
Una segunda cuestión formulada al Consejo y a la Comisión: según dicen, en la KFOR no se da el intercambio de información necesario entre los contingentes situados en la zona fronteriza kosovar y macedonia.
No espero una respuesta directa, sí que ambas instituciones estudien seriamente estas importantes condiciones para la pacificación.
Por último, la recomendación merece que la KFOR, consultando y colaborando estrechamente con las autoridades macedonias y serbias, pueda efectuar controles fronterizos sumamente estrictos en la vecina Kosovo.
Precisamente, esta asistencia, como muy bien señala el ponente Swoboda, no beneficia solamente a Macedonia, sino al proceso de estabilización y asociación de toda la región de los Balcanes Occidentales.
Señor Presidente, hace ahora alrededor de un año que el Sr. Swoboda señaló en un informe sobre este mismo tema que Macedonia constituía realmente un factor de estabilidad para los Balcanes.
Se pronunció, entonces, con el apoyo de todo el Parlamento. Eso se debió, por supuesto, a que nos acordamos del momento anterior a las guerras yugoslavas, en el que Macedonia, principalmente, desempeñó un papel extraordinariamente conciliador y constructivo, ideando compromisos a fin de incitar a las partes en conflicto a reflexionar.
Es algo que no olvidaremos fácilmente.
En segundo lugar, tampoco olvidaremos la acogida a los refugiados de Kosovo por parte de Macedonia: también se realizo un esfuerzo enorme en este punto que, además, causó tensiones en Macedonia.
No fue sencillo y tampoco lo olvidaremos.
En cambio, el mundo occidental y la Unión Europea no siempre se han comportado correctamente con Macedonia.
Se inició un boicot y sus consecuencias afectaron especialmente a este país.
Macedonia contó con una ayuda humanitaria simbólica, y sus empresas privadas no tuvieron oportunidades reales.
Es enormemente importante que ahora se dé un paso muy positivo desde la Unión Europea con este acuerdo de estabilización y asociación, con el que se ofrecen nuevas posibilidades a las empresas privadas macedonias.
Por supuesto, también hemos criticado a este país y seguimos haciéndolo, porque ha sido lento a la hora de regular las relaciones interétnicas.
No obstante, precisamente ahora, cuando la Universidad de Tetovo ha iniciado el buen camino al ofrecer oportunidades a los grupos de habla albanesa de Macedonia, por lo que el aparato funcionarial contará probablemente con un carácter menos uniforme, justamente ahora, estallan en cierto sentido los problemas.
Es muy lamentable que en este preciso momento estén allí en peligro los criterios de Copenhague aplicables a cada estado candidato.
De ahí que quiera efectuar un llamamiento a los políticos macedonios para que tengan en cuenta que si se comportan como defensores del Estado de Derecho y de sus métodos, son bienvenido en la unión de Estados de Derecho que conformamos.
Señor Presidente, mi Grupo respalda las conclusiones del ponente y puedo felicitar, por tanto, a Macedonia por el hecho de ser la primera ex república yugoslava que firma un acuerdo de estabilización y asociación con la UE.
Un acuerdo ofrece la posibilidad de poner en marcha implicaciones muy correctas e intensas.
Un acuerdo constituye un instrumento importante para una mayor estabilización de la región y supone, por tanto, un complemento importante y esencial del Pacto de Estabilidad.
Pero hay más.
Un acuerdo de estabilización y asociación constituye el primer paso en el camino de la pertenencia a la UE.
Es la materialización de la promesa que la Unión Europea había realizado en cuanto a que una ejecución con éxito de todos los elementos del Pacto de Estabilidad abriría el camino hacia la UE.
Refuerza la orientación hacia Europa y los valores europeos.
Esperamos que el ejemplo macedonio sea rápidamente seguido por otros.
Ya se está negociando con Croacia.
En cuanto a Albania, se están realizando los preparativos.
Ojalá Belgrado también pueda iniciar las primeras conversaciones, siempre que la cuestión de Montenegro no agüe la fiesta.
Por supuesto, no podemos olvidarnos de Bosnia.
La fuerza de este acuerdo reside no sólo en sus disposiciones, que permiten la colaboración en muchos ámbitos, las estrechas relaciones con la Unión Europea basadas en este acuerdo y las perspectivas vinculadas al mismo de cara a la adhesión pueden influir de forma moderada en las relaciones internas de estos países.
Es una forma de prevención de conflictos.
Hemos visto efectos semejantes en los estados candidatos.
El papel activo que el Alto Representante Solana y el Comisario Patten han podido desempeñar ante los problemas actuales en la Antigua República Yugoslava de Macedonia constituye un buen ejemplo de ese efecto positivo.
La conclusión, por ello, no puede ser otra que la necesidad de firmar rápidamente más acuerdos como éste en la región.
Señor Presidente, con este acuerdo abrimos un camino que deberíamos haber abierto hace muchos años en una región a la que, con la estúpida política que hemos venido aplicando, habíamos convertido en un agujero negro de Europa.
No obstante, señor Presidente, es muy frágil.
Ocho policías y militares resultaron muertos anteayer.
Una provocación.
Respuesta de algunos irresponsables en Bitola, bomba en el aeropuerto.
El Sr. Swoboda no ha oído hablar nunca de la Gran Albania, yo lo oigo a diario, señor Presidente, y yo vivo en la región, y viajo a la zona.
Un acuerdo frágil, y una situación frágil; y hay una razón más para que sea así: no está nada claro, no hay ninguna certeza sobre la política que, como Unión Europea, nos proponemos seguir allí.
Y sin una política que garantice la integridad territorial y la soberanía, no puede haber confianza, no puede haber perspectiva, ni diálogo, ni reformas democráticas.
Sólo con una política que garantice la integridad territorial y la soberanía puede haber estabilidad política.
De lo contrario, dentro de algunos años nos lamentaremos por los muchos errores cometidos.
Señor Presidente, a raíz de la caída del régimen de Milosevic el 1 de octubre de 2000 y de los incipientes cambios democráticos que se han producido en Belgrado, la Unión Europea ha cambiado radicalmente su política con respecto a Serbia.
En el mensaje de la Unión a la población serbia del pasado septiembre, el Ministro de Asuntos Exteriores dijo que la Unión prometía que un voto a favor de la democracia en Serbia sería un voto a favor de la entrada de Serbia en Europa.
Después de la transición democrática en Serbia, la Unión ha levantado sus sanciones para revocar el embargo de petróleo contra Serbia y ha levantado las prohibiciones de vuelo.
La Unión ha ampliado asimismo a Montenegro la financiación a través de la Agencia Europea para la Reconstrucción en Serbia y ha propuesto además una ampliación de las preferencias comerciales para los Balcanes y toda Yugoslavia, anunciadas recientemente.
Es importante que la Unión Europea y Yugoslavia normalicen sus relaciones diplomáticas.
Es acertado que la Unión Europea contribuya activamente a la reconstrucción institucional y económica que está teniendo lugar en estos momentos en la antigua República de Yugoslavia.
Debemos aunar los esfuerzos de todos para dejar atrás los trágicos acontecimientos que se han sucedido en los Balcanes desde los años noventa.
La detención del Sr. Milosevic es el primer paso importante para llevarle ante la justicia y debemos felicitar a las autoridades de Belgrado por su determinación en este sentido.
No es más que justo y adecuado que el Sr. Milosevic responda ante la población serbia de los crímenes que ha cometido contra ella y en su nombre.
Ahora tenemos ante nosotros las mejores perspectivas para una generación que construya la paz duradera y la prosperidad en toda la Europa Sudoriental, y la Unión Europea está dispuesta a desempeñar un papel activo en este sentido.
La asistencia financiera global de la Unión a los Estados que constituyen la antigua República de Yugoslavia se eleva actualmente a 475 millones de euros.
Esta asistencia incluye la ayuda a los programas de educación, los planes para la reconciliación, la provisión de alojamiento para los refugiados, la construcción de pasos fronterizos, así como la ayuda a proyectos de infraestructura como la construcción de carreteras y la limpieza de contaminantes del río Danubio.
Creo que también es importante que los dirigentes de Kosovo condenen claramente la violencia que está teniendo lugar en la antigua República de Yugoslavia.
Dichos dirigentes deberían recordar que es muy difícil justificar ante los contribuyentes europeos los niveles tan elevados de la asistencia financiera que Kosovo recibe de la Unión si sus dirigentes no condenan la violencia que actualmente está teniendo lugar en la región.
Ha llegado la hora de dejar atrás la violencia, el asesinato, el sufrimiento humano y la inestabilidad en la región de los Balcanes, que se han sucedido durante los últimos 10 años.
Señor Presidente, permítame saludar con particular calor, afecto y amistad a los colegas del país vecino, de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, de esta democracia que hoy mira hacia la Unión Europea y espera su abrazo.
Creo que, de un diputado griego, los colegas desearan escuchar algo sobre la disputa a propósito del nombre.
Tal vez esa disputa no debería haberse producido nunca, tal vez debería haberse resuelto hace ya tiempo, pero, en cualquier caso, se mantienen negociaciones, negociaciones amistosas, y espero que muy pronto también esté problema encuentre su solución.
Por lo demás, señor Presidente, Grecia presta, con entusiasmo, todo su apoyo al país vecino.
Todo lo que aquí se ha dicho que tiene que hacer la Unión Europea, Grecia ya lo está haciendo; de manera discreta, pero sustantiva.
Grecia, con sus inversiones, le presta apoyo económico; de hecho, es uno de los principales inversores, si no el primero, en la vecina república, y le presta igualmente apoyo a través de las relaciones comerciales.
Le brinda apoyo político, puesto que es permanente el apoyo a la política de reconciliación que sigue el gobierno con respecto a los muy difíciles, los terriblemente difíciles problemas internos a los que se enfrenta, y le presta apoyo internacional hasta el punto de pedir oficialmente a la OTAN que impida la introducción del caos -se pretende desde otras zonas de la región- en la república.
No debemos, en la tranquilidad de nuestro Parlamento, señor Presidente, minusvalorar la magnitud de los terribles problemas que se están creando.
Con una vieja táctica bien conocida por nosotros en la región, los extremistas matan, saquean, provocan incidentes, al objeto de incitar a dos grupos de población del mismo país -y, al fin y al cabo del mismo pueblo, puesto que son todos ellos, con nosotros, europeos- a destrozarse entre sí.
Es una táctica muy conocida.
Desgraciadamente, ha sido eficaz, y debemos oponernos a ella.
Desgraciadamente, también nosotros, la Unión Europea, con nuestros errores, hemos llevado mucha agua al molino del desgarramiento civil.
Debemos oponernos con firmeza y demostrar que podemos imponer la reconciliación y facilitar la cooperación entre los pueblos, la única forma de forjar un eslabón de paz, en lugar de alimentar un foco incendiario.
Señor Presidente, los diputados del Partido Comunista de Grecia no votaremos a favor del acuerdo con la ARYM que se debate; un acuerdo que constituye una muestra más de los intentos de la Unión Europea por atar corto a ese país.
Las concesiones económicas y la promesa de su adhesión a la Unión Europea -tras plegarse plenamente, como es natural, a las exigencias sociales- no son sino el medio para una mayor penetración del capital europeo.
El informe, invoca la declaración adoptada en Estocolmo, para, en esencia, aceptar el mantenimiento de una posición equidistante de los extremistas albaneses disfrazados de negociadores, que, como hemos visto, persisten en su actividad criminal, y del gobierno de la ARYM.
Todo el mundo sabe, de hecho, que el famoso Ejercito de Liberación Nacional, que reivindica el papel de negociador oficial de la minoría albanesa, es un retoño de la UÇK.
Y se le encarga al Alto Representante que supervise el cumplimiento del acuerdo; o sea, que se pone al lobo a guardar las ovejas.
He aquí por qué esta política, tal y como queda también expresada en el informe que se debate, echa más leña al fuego en el que arden los Balcanes, y alienta las miras irredentistas de los nacionalistas albaneses.
Es, en definitiva, necesario garantizar a los pueblos de la región el derecho a organizar por sí solos su futuro, y, si queremos ayudar, deberemos, precisamente, no apoyar semejantes intervenciones y actividades.
Antes de pasar a la cuestión del Acuerdo de estabilización y asociación, permítanme dejar constancia de nuestra condena del ataque que se produjo el fin de semana en la frontera de Kosovo en el que perdieron la vida ocho soldados de la ARYM.
Como dijo el Comisario Patten el fin de semana, ha sido un ataque a la democracia, un ataque concebido para desbaratar el diálogo entre los partidos políticos iniciado recientemente en la ARYM sobre las relaciones interétnicas, un diálogo que ha obtenido el firme apoyo de la Unión Europea.
Mantenemos nuestra posición firme en favor de los valores de la tolerancia y la moderación y de apoyo a los que intentan salvar las diferencias a través del diálogo, en vez de la bomba o la bala.
Es el motivo de que la firma del Acuerdo de estabilización y asociación entre la Unión Europea y la ARYM, que tuvo lugar el 9 de abril en Luxemburgo, fuera un acontecimiento tan importante.
Este tipo de acuerdo es el primero que firmamos con un país de la región y simboliza los fuertes nexos que existen entre la Unión y la ARYM.
A la firma del acuerdo asistieron los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea y representantes de la práctica totalidad de los partidos, del Gobierno y de la oposición, albaneses, macedonios y eslavos con representación en la Asamblea Nacional de Skopie.
El mensaje fue de unidad, unidad ante las amenazas a la democracia a las que la ARYM se ha enfrentado recientemente y sigue enfrentándose en la actualidad.
Unidad en la creencia compartida en el futuro de la ARYM como miembro clave de la familia europea.
La Comisión lanzó las negociaciones el 5 de marzo de 2000.
Gracias a la excelente cooperación con las autoridades macedonias, las negociaciones concluyeron al cabo de nueve meses y el acuerdo fue aprobado en el marco de la Cumbre de Zagreb de 24 de noviembre.
Los principales elementos del acuerdo son el establecimiento de una zona de libre comercio entre la Comunidad y la ARYM en el plazo de diez años a partir de la entrada en vigor del acuerdo, el establecimiento de un diálogo político, disposiciones sobre la cooperación regional, disposiciones sobre la libre circulación de trabajadores, la libertad de establecimiento, el suministro de servicios, el compromiso por parte de las autoridades de la ARYM de acercar la legislación a la de la Comunidad Europea, especialmente en el mercado interior, la cooperación en ámbitos como Justicia y Asuntos Interiores, el establecimiento de un consejo de estabilización y asociación que supervise la aplicación del acuerdo.
El acuerdo reconoce que la ARYM es un posible candidato a la adhesión a la Unión Europea una vez que haya aplicado el acuerdo y supere los criterios de Copenhague.
El acuerdo interino, suscrito también el 9 de abril, prevé la entrada en vigor de las disposiciones del acuerdo en materia de comercio el 1 de junio de 2001, sin necesidad de esperar a la ratificación formal del acuerdo por parte de los parlamentos nacionales.
La Comisión invita al Parlamento Europeo a que emita su dictamen conforme sobre el acuerdo, y esperamos que los parlamentos nacionales ratifiquen el acuerdo cuanto antes.
Como sus Señorías sabrán, éste es un período crítico en la historia de la ARYM.
El presente acuerdo y el apoyo del Parlamento al mismo ponen de relieve el compromiso de la Unión Europea con el bienestar de la ARYM y la confianza de nuestra población.
Es el contexto en el que la Presidencia, el Comisario Patten y el Alto Representante no han escatimado esfuerzos durante las últimas semanas para facilitar el diálogo entre los partidos políticos elegidos democráticamente en la ARYM iniciado por el Presidente Trajkovski y que está abocado a corregir los legítimos agravios.
Los grandes esfuerzos proseguirán, pero con respecto al acuerdo, aunque la Unión Europea deseará prestar todo el apoyo posible, el último gran esfuerzo deberán realizarlo la población de la ARYM y sus dirigentes políticos.
Son ellos los responsables del futuro de su país, motivo por el que es tan importante seguir presionando ahora para que siga avanzando el diálogo político.
Gracias por sus intervenciones y gracias también al Sr. Swoboda.
Muchas gracias, señora Comisaria Margot Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Problema de la seguridad nuclear quince años después del accidente de Chernóbil
De conformidad con el orden del día, la Comisión procede a formular una declaración sobre los problemas de seguridad nuclear quince años después del accidente de Chernóbil y las consecuencias para la salud.
Señor Presidente, Señorías, el accidente de Chernóbil de 1986 fue una tragedia de escala mundial y seguimos compadeciendo a las víctimas que causó esta tragedia, tanto entre el personal encargado de la limpieza y los trabajadores de la central, como entre la población que no estaba involucrada directamente y entre la que se encontraban niños inocentes.
Asimismo reconocemos la enorme carga económica que este accidente ha supuesto para Belarús, Rusia y Ucrania, entre otros países, y los problemas a que se enfrenta la población de las regiones contaminadas para restablecer las condiciones normales de vida.
Las consecuencias del accidente en territorio de la UE fueron comparativamente de escasa importancia, aunque prosiguen los esfuerzos importantes para medir los niveles de radiactividad en el medio ambiente y en los productos alimenticios: recientemente se han reforzado incluso los controles sobre la importación de alimentos.
La conmemoración de este suceso nos brinda la oportunidad de reflexionar sobre la seguridad nuclear en la zona.
El 15 de diciembre de 2000, Ucrania cerró definitivamente la central nuclear de Chernóbil.
La Comisión acogió con satisfacción dicha decisión porque es una contribución importante a la mejora de la seguridad nuclear en Europa.
También agradecemos que con la decisión de cerrar la central de Chernóbil antes de finales de 2000, Ucrania hiciera honor al compromiso que asumió en el acuerdo internacional firmado con los gobiernos de los países del G7 y con la Comisión Europea.
La Unión Europea ha proporcionado a Ucrania una ayuda considerable durante los últimos años para paliar y superar las consecuencias del accidente de Chernóbil, cuyas repercusiones fueron tan devastadoras para la población y el medio ambiente.
Hoy se han concedido más de 340 millones de euros en concepto de asistencia, sin contar la asistencia técnica proporcionada a otras instalaciones nucleares de Ucrania.
En cuanto a Chernóbil, la importante ayuda de la UE está destinada a la reconversión del sarcófago en un sistema aceptable para el medio ambiente y para atender a las necesidades sociales.
La Comisión adoptará en breve la propuesta formal de decisión del Consejo sobre una segunda contribución al fondo de protección en el BERD que posteriormente será presentada al Consejo y al Parlamento para decisión.
La seguridad nuclear es una prioridad de la Unión Europea.
Desde que se iniciaron las reformas políticas y económicas en la antigua Unión Soviética, la Unión Europea ha prestado asistencia activa a los países de la región con vistas a mejorar la seguridad de sus instalaciones nucleares.
La estrategia que ha seguido la UE ha estado en consonancia con el programa multilateral de acción del G7.
Esta estrategia incluye la ayuda a medidas a corto plazo para mejorar la seguridad nuclear, así como medidas a más largo plazo para sustituir los reactores poco seguros por fuentes de energía alternativas.
En el caso concreto de los países candidatos de la Europa Central y Oriental, el Programa PHARE ha contribuido y sigue contribuyendo a mejorar la seguridad nuclear en dichos países, así como al desarrollo económico y medioambiental de estrategias eficaces para la generación de energía en sustitución de los reactores nucleares menos seguros.
Conforme a la solicitud del Consejo, la Comisión ha dado prioridad a la seguridad nuclear en las asociaciones de cara a la adhesión y en la utilización de los fondos de preadhesión para perseguir estas prioridades.
Algunos hitos importantes son: el acuerdo sobre el cierre de centrales que no pueden ser mejoradas en Lituania, Eslovaquia y Bulgaria; el apoyo del programa a las autoridades normativas en materia nuclear; las mejoras a corto plazo de la seguridad realizadas con carácter de urgencia en algunos reactores; el diseño y las mejoras operativas en los reactores susceptibles de mejora, así como una asistencia considerable para atajar los problemas relacionados con los residuos radiactivos y el combustible nuclear agotado.
El caso de la Federación Rusa reviste una importancia especial.
Rusia es el único Estado de la antigua Unión Soviética que participa en todos los aspectos de la energía nuclear, desde la minería de uranio hasta el diseño de centrales, la generación de energía y el tratamiento del combustible nuclear agotado.
Aproximadamente el 15% de la electricidad de Rusia se genera en centrales nucleares.
La industria nuclear civil de Rusia es también una importante fuente de empleo que proporciona puestos de trabajo directos a aproximadamente 300.000 personas.
Habida cuenta de las limitaciones del presupuesto comunitario disponible, del elevado número de reactores en funcionamiento y de las condiciones económicas de Rusia, la Unión Europea no puede ofrecer a Rusia una asistencia financiera equivalente a la que destina a los países candidatos y a Ucrania.
No obstante, la política de orientación básica es la misma: hacer uso de los recursos técnicos y financieros de que dispone la Unión Europea para ayudar a la Federación Rusa a mejorar los niveles de seguridad.
Con respecto a Rusia, también perseguimos una cooperación activa en la gestión del combustible nuclear agotado y de los residuos radiactivos en el noroeste de Rusia.
Una enorme cantidad de combustible nuclear agotado procedente de submarinos está almacenada en condiciones muy deficientes.
Esto representa una amenaza de grandes proporciones para el mar de Barents y el entorno ártico.
La Comunidad no participa en el programa de vigilancia y evaluación del Ártico, aunque colabora estrechamente en las labores relacionadas con la radiactividad medioambiental en el Ártico.
En estos momentos estamos participando en negociaciones activas sobre un acuerdo multilateral específico, el MNEPR, que debería permitirnos crear y aplicar un gran esfuerzo internacional.
Para terminar, la Comisión ha emprendido una política activa para ayudar a nuestros Estados asociados en sus esfuerzos por incrementar la seguridad nuclear.
Estamos decididos a continuar con esta política y tenemos grandes esperanzas de que juntos podamos garantizar un suministro de energía garantizada y segura que sea coherente con el desarrollo sostenible y el respeto del medio ambiente.
Señor Presidente, Señorías, cuando hoy recordamos en el Parlamento el accidente de Chernóbil, recordamos también el modo especialmente cínico de proceder de una dictadura con la seguridad y el medio ambiente.
Doy importancia a este punto pues en el debate muchos se comportan como si Chernóbil estuviese en todas partes.
Y esto no es así.
Hace doce años se derrumbó una dictadura que de antemano en lo referente a la seguridad técnica no tenía los estándares que tenemos en el mundo o en Europa.
Por lo demás, hay que dejar claro que en una democracia tiene lugar un debate público y esto es una aportación a la seguridad.
Hay autoridades supervisoras independientes -esto es una aportación a la seguridad- y hay tribunales que actúan independientemente, lo que también es una aportación a la seguridad.
En otras palabras: un sistema democrático en el que impera el derecho es ya una aportación tan importante a la seguridad que hay que plantear en este lugar con claridad todas las diferencias y paralelismos.
El modo de actuar cínico de una dictadura con una central nuclear de antemano insegura y cuatro bloques que se han desconectado desde septiembre por presión internacional, ha acarreado unas consecuencias que tiene soportar fundamentalmente la población de los Estados afectados.
Tengo que constatar que después de doce años del hundimiento de la Unión Soviética, muchos de los políticos que allí mandan no se han despedido aún del cinismo en el modo de tratar a la población, tal como demostró el trato realmente inicuo dado a la población en el hundimiento del Kursk.
Allí aún no es algo evidente discutir con el público. Hay que advertir al respecto.
Cuando en nuestra resolución se dice que nuestra preocupación es muy profunda es porque es así.
Pero también me doy cuenta de que hay algunas personas que alimentan falsamente la preocupación para perseguir un objetivo muy diferente, consistente en echar en el mismo saco las centrales nucleares seguras e inseguras que se están construyendo actualmente en el mundo -por cierto, también próximamente en la Unión y en los Estados Unidos-, lo que no es legítimo.
En otros campos no ocurre así: si se produce un accidente de automóvil, no se prohiben todos los coches y si un avión se estrella, es algo terrible pero esto no trae como consecuencia la prohibición de todos los aviones.

Queremos proporcionar ayuda a Ucrania: pero tenemos que decir a Ucrania y a nosotros mismos que dar dinero no nos puede tranquilizar sino que allí se tienen que crear las condiciones previas para que el dinero pueda cumplir en un sistema económico que funcione el sentido que debe cumplir en una democracia. Por ello, esperamos -lo que muestra con claridad la resolución- muchos cambios y modificaciones en el sistema energético de Ucrania.
Señora Comisaria Wallström, cuando se habla de extraer enseñanzas, esto es en especial aplicable a los Estados candidatos a la adhesión.
Allí existen nueve centrales nucleares con 27 bloques.
Sabemos que tres centrales con ocho bloques deben desconectarse.
Pero también sabemos que otra parte de las centrales nucleares se puede reequipar, con lo que llego a la siguiente pregunta, señora Comisaria: La Comisión lleva a cabo por mandato de la Unión Europea negociaciones de adhesión también sobre el capítulo "seguridad estándar de la energía" .
El Parlamento sigue esperando que usted nos aclare a nosotros y al público con qué estándares de seguridad en las centrales nucleares está llevando usted las negociaciones.
Se lo ha prometido en varias ocasiones al Parlamento pero aún no lo ha hecho.
La Comisión está aquí en deuda.
Espero que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor y la de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía reciban pronto de usted una clara respuesta sobre qué estándares de seguridad se van a aplicar en sus negociaciones con los Estados candidatos.
Esta es una cuestión que nos interesa mucho a todos nosotros y también a la población.
Señor Presidente, el cierre de la central nuclear de Chernóbil ha recibido el fuerte aplauso de los miembros de los Grupos políticos de esta Asamblea, pero podría haberse producido antes y las razones por las que no fue así son instructivas.
Ucrania no desea incrementar su dependencia de Rusia para el suministro energético y, por consiguiente, quería completar la construcción de los reactores de Khmelnitski y Rovno, y en su opinión hemos sido bastante lentos en la aplicación del Memorando de acuerdo celebrado en 1995.
No obstante, la decisión de liberalizar el préstamo de Euratom para completar dichos reactores marca un paso muy importante en la mejora de las relaciones entre la UE y Ucrania, porque el acuerdo sobre el préstamo marca la voluntad de Ucrania de operar su central nuclear conforme a unas normas de seguridad equivalentes a las de la Unión Europea.
Una cosa es hablar sobre los niveles de seguridad del funcionamiento y otra el importante aspecto de la reglamentación del sector.
Me alegra que la Sra. Comisaria haya hecho referencia al apoyo que prestamos a las autoridades normativas de toda la Europa Oriental, porque es el ámbito que más nos preocupa.
No se trata en absoluto de desafiar la competencia de las autoridades normativas ni de su personal en Ucrania.
Es una cuestión de la competencia del organismo regulador para autorizar los procedimientos de arranque y parada que garanticen las labores de mantenimiento y de que sea el árbitro final de la carga y puesta en marcha.
Sigue pendiente la necesidad de convencer a Occidente de que la situación de las autoridades normativas de Ucrania y otros países de la Europa Oriental es equivalente a la práctica occidental: este principio debería ciertamente quedar establecido antes de encargar el K2.
En el apartado 12 de la resolución común se pide una cooperación más estrecha y el diálogo entre Ucrania y el Parlamento Europeo en asuntos relacionados con la energía.
Es un requisito crucial para mejorar la economía de Ucrania, porque también son necesarias mejoras estructurales y técnicas en los sectores del gas, el petróleo y el carbón, y aunque el compromiso de Ucrania de mejorar la eficiencia energética y desarrollar fuentes de energía renovables merece ser acogido con satisfacción, los factores dominantes del futuro previsible serán los combustibles fósiles y la energía nuclear.
Es fundamental que este Parlamento, sus comisiones y su delegación para las relaciones con Ucrania participen en los trabajos de la subcomisión del acuerdo de cooperación política que se encarga de temas relacionados con la energía y el medio ambiente.
Asimismo debería mantenerse puntualmente informado al Parlamento sobre el avance de la construcción de la cubierta, el desmantelamiento de las instalaciones y la terminación de los dos reactores.
Éstas son las cuestiones urgentes de carácter práctico que derivarán de la aprobación de la presente resolución.
Señor Presidente, el Grupo Verts/ALE se complace de que se haya alcanzado acuerdo en torno a esta resolución, aunque nos hubiese gustado que hubiese sido más enérgica en algunos puntos.
Quince años después de Chernóbil: la seguridad nuclear y sus consecuencias para la salud son el tema de esta resolución.
Chernóbil nos recuerda constantemente que no podemos continuar ignorando los riesgos de la energía nuclear y es la señal de alarma más evidente de que ésta amenaza nuestra existencia.
Quisiera decir al orador que me precedió que los accidentes no han sido inventados por el comunismo, también han ocurrido en EE.UU. y en Japón.
¿Podríamos ponernos de acuerdo en este punto?
El Departamento de Asuntos Humanitarios de la ONU calcula que nueve millones de personas han sido afectadas, directa o indirectamente, por el accidente de Chernóbil.
En Belarús, el 18 por ciento de la población vive en un ambiente fuertemente contaminado.
Esas cifras son muy altas si se piensa en lo que significan para el ciudadano común.
Tal como señaló la Comisaria Wallström, los niños son los más vulnerables.
La Organización Mundial de la Salud informa que la cantidad anual de niños afectados por cáncer a la tiroides en la región belarusa de Gomel y en las regiones más afectadas de Ucrania, supera en casi cien veces los valores normales.
Queda por saber si hemos aprendido algo desde ese día.
¿Se aplica actualmente el principio de la cautela?
La UE sigue ayudando a terminar el reactor nuclear en Ucrania y todavía Euratom difunde sus teorías sobre las bondades y beneficios de la energía nuclear.
Obviamente es provechoso que la UE contribuya a la seguridad nuclear, pero también deberíamos hacer algo para cerrar las centrales de energía nuclear.
Quisiera preguntar a la Comisaria Wallström si existen planes en la Comisión para pedir a los países candidatos que desmantelen sus centrales nucleares antes de la adhesión a la Unión Europea y quisiera también sumarme a la pregunta anterior sobre el estándar de seguridad de la UE, ¿qué decimos a los países candidatos cuando nos hacen esta pregunta?

Señor Presidente, el desastre de Chernóbil no constituye una excepción, por tanto, no era algo solamente propio de un tipo de centrales nucleares como las edificadas y utilizadas en la antigua Unión Soviética.
Ya antes de 1986, se produjo una catástrofe en la central americana de Harrisburg, en la que un recalentamiento del reactor nuclear de fusión amenazó con desaparecer de la superficie de la Tierra.
La cuestión central es que desde los años 50 ha existido en todo el mundo un optimismo excesivo en cuanto a las características de la energía nuclear.
Se esperaba contar con una fuente inagotable de energía barata y limpia, pero en cambio, se obtuvo una instalación de riesgo que, incluso tras dejar de producir energía, continúa contaminando seriamente el medio ambiente durante mucho tiempo.
Transcurridos quince años desde el desastre, gran parte de Belarús y Ucrania es todavía inhabitable para la gente que no quiere padecer cáncer.
Los que se quedaron allí, dependen de las ayudas de la Administración y los que más deberían poder ayudar a la gente afectada, evitan la zona o la abandonan.
Los alimentos de la región contaminada siguen siendo no aptos para el consumo.
La solución no es un nuevo tipo de centrales nucleares, sino una recuperación sistemática de la zona afectada, la producción de energía alternativa y el ahorro energético.
Solamente la colaboración financiera interesa a todos los europeos, en caso contrario, contribuimos al derroche y a las catástrofes en el futuro.
Señor Presidente, según informaciones de la Agencia Internacional para la Energía Nuclear, el número de casos de cáncer de tiroides ha aumentado drásticamente.
Esto lo ha comprobado un informe del Instituto Otto-Hug de la Universidad de Munich.
Según pronósticos de la OMS, solamente en el distrito de Gomel, en Belarús, la parte fundamentalmente afectada, una tercera parte de los niños que en el momento de la desgracia tenían menos de cuatro años, enfermarán en el curso de sus vidas de cáncer de tiroides.
En el caso de siete millones de personas, las secuelas se podrán mostrar en los próximos 50 a 70 años.
Solamente en Belarús faltan cada año 800 millones de euros para tratar a las víctimas de las radiaciones.
Las personas de más de 45 años no son tratadas por falta de dinero.
Esto significa su muerte segura.
Si se compara este importe con los 1.200 millones de euros que la Comisión se gasta en el marco del VI Programa de la UE para investigación nuclear, el resultado es realmente triste.
La Unión Europea debe aprobar unos estándares de seguridad nuclear unitarios y estrictos.
Hay que impedir un segundo Chernóbil. Por ello, no deben realizarse pseudo controles de compatibilidad medioambiental como en Temelin.
Señor Presidente, señora Comisaria, la catástrofe de Chernóbil no se había considerado como posible antes, tampoco en una dictadura.
Naturalmente, pienso que algo así no puede pasar en ninguna central nuclear británica, francesa o alemana.
Pero alrededor de nosotros hay muchas centrales nucleares con tecnología rusa anticuada.
Pienso por ejemplo en Bohunice, Koslodui e Ignalina.
Son consideradas como no reequipables, ni siquiera con la mejor tecnología occidental.
En Austria no hay nadie, ningún partido que esté a favor del uso de la energía nuclear.
Hemos aprendido a aceptar que no podemos obligar a nadie a hacerlo como nosotros.
Pero una cosa sí podemos: podemos advertir frente a centrales peligrosas, frente a centrales que en ningún Estado de la Unión Europea obtendrían la autorización de explotación.
Cuando alguien construye hoy una casa, se pregunta a los vecinos si el árbol en el jardín es demasiado alto y si proyecta demasiada sombra.
Cuando alguien explota una central nuclear que en ningún país candidato a la adhesión obtendría una autorización, entonces se habla de soberanía nacional, se muestra ofendido si se le pregunta por los estándares de seguridad y se le piden informaciones.
Los austríacos -creo que puedo decirlo en nombre de todos nosotros- nos esforzamos desde hace mucho tiempo por que se apliquen los estándares unitarios que tienen validez en todos los Estados europeos.
Señora Comisaria, se le ha rogado esto hoy ya dos veces.
Ya sé que, por ejemplo, quizás no se puede comparar la tecnología francesa con la británica pues la industria francesa no quiere quizás revelar sus secretos a los demás.
Pero debería existir un consenso mínimo.
Se debería poder decir si una antigua o nueva central nuclear que se construye en un país candidato -y estoy pensando con toda claridad en Temelin- es segura.
Puedo decir perfectamente que una central nuclear no obtendría ninguna autorización de explotación en ningún Estado de la Unión Europea, que estoy en contra y que no quiero una central nuclear en un país candidato a la adhesión que no corresponda a nuestros estándares, sea el país que sea.
Creo que armonizamos muchas cosas en la Unión Europea, nuestros valores comunes, gracias a Dios.
Pronto vamos a tener una moneda común. ¡Excelente!
También hablamos de la curvatura común de los pepinos.
¿Porqué entonces no es posible lograr aquí un consenso mínimo?
He intentado lograr ese consenso mínimo en mi Grupo político.
Mañana vamos a presentar una enmienda oral, creo que lo hará el Sr. Mombaur o el Sr. Chichester.
Les ruego encarecidamente, mientras aún estén presentes y puedan escuchar, que den su apoyo a esta enmienda oral.
Estimada Sra. Comisaria, precisamente también en lo tocante a las centrales nucleares peligrosas que nos rodean quiero decir que no existen fronteras en el las que finalice el peligro. Estoy pensando en los candidatos a la adhesión, en las centrales nucleares no reequipables y también en las que quizás se construyan nuevas.
Tiene que ser posible decir que exigimos estándares británicos, franceses o alemanes.
