Pedimos un compromiso explícito de la Comisión, ya que no quisiéramos que, mientras debatimos e intervenimos jurídicamente en el Reglamento nº 1638, el otro Reglamento siguiera otro camino distinto que no contempla la posibilidad de que se modifique jurídicamente.
Señor Presidente, señora Comisaria, permítanme, en primer lugar, que felicite a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por el informe realizado y al ponente, Sr. Jové Peres, por su excelente trabajo.
Considero acertada la propuesta de la Comisión de prorrogar el actual régimen de ayudas por dos años, aunque me preocupa, como al sector, la opinión de la Comisión de que para controlar dicho régimen se basará en el futuro únicamente en un sistema de información geográfica oleícola operativo.
Consideramos que puede ser una buena herramienta de trabajo de control, pero complementaria.
Creemos que sería más útil y equitativo establecer no solamente un sistema de información geográfica, sino, además, controles adecuados en las almazaras, con el fin de lograr resultados más eficaces para evitar el fraude.
No estamos de acuerdo con la propuesta de la Comisión que presenta un nuevo concepto, el de agentes económicos, porque es absolutamente difuso.
Cualquiera de nosotros se podría constituir mañana mismo como una organización de agentes económicos y detraer fondos importantes de los auténticos protagonistas de la promoción del consumo de aceite: las organizaciones de productores o las interprofesionales, reconocidas por los propios Estados miembros.

A nuestro juicio, el eje central de la estrategia de promoción de la calidad es la prohibición definitiva de la comercialización de las mezclas de aceite de oliva con otras materias grasas, fundamental para perseguir las mezclas fraudulentas con aceite de semillas, y que dicha prohibición encuentre fundamento en la propia gestión del mercado del aceite de oliva, en aras de evitar abusos a los consumidores y encauzar una política clara de calidad y seguridad alimentaria.
Compartimos el sentimiento general de la Comisión de Agricultura sobre las nuevas denominaciones, fruto de numerosas consultas al sector, así como el de la reducción de la acidez máxima para el aceite virgen extra.
Señorías, no hay otro cultivo tan ligado a la cultura y a los pueblos mediterráneos y que haya dibujado el paisaje de la forma en que lo ha hecho durante miles de años.
Estamos convencidos de la utilidad medioambiental del olivar como mantenedor de la biodiversidad y freno al avance de la desertización y lo sabemos, sobre todo, los que vivimos allí.
La elaboración, pues, de programas tendentes a la mejora del impacto medioambiental del olivar debería considerar aspectos relativos a la reutilización de la poda del olivar para su uso industrial, tanto de la madera como de la hoja, maximizando al cien por cien los recursos del cultivo.
Después de la última "reforma" de la organización común del mercado del sector del aceite y concluido el período de transición para que la Comisión optara por un cambio de régimen de apoyo, de una ayuda a la producción a una ayuda por árbol, la Comisión presenta su estrategia en pro de la calidad del aceite y prorroga el régimen actual de apoyo durante dos campañas más.
Esa prórroga es positiva, pero la Comisión falla a la hora de dar solución a tres aspectos que han quedado sin respuesta en la reforma de 1998: la creación de una ayuda compensatoria para los pequeños productores, como propuso el Parlamento; la prohibición de la comercialización de las mezclas de aceite con otras grasas y un etiquetado que no sea engañoso para el consumidor y reserve la denominación de aceite para el producto de la aceituna.
Por otro lado, la supresión de los mecanismos de intervención pública y su substitución por el almacenaje privado no ha conseguido evitar la bajada de los precios y sus consecuencias para la reducción de la renta de los agricultores.
Ahora bien, el informe del Sr. Salvador Jové pretende corregir algunas de esas cuestiones esenciales, sobre todo en lo relativo a las mezclas, cosa que apoyamos.
En cuanto al informe del Sr. Paulo Casaca, pone en entredicho las resoluciones del Parlamento Europeo, al utilizar una opinión sobre el informe del Tribunal de Cuentas para hacer propuestas de substitución del actual régimen de ayudas a la producción por ayudas directas a la explotación, que abren las puertas a la opción de la Comisión por la prima al árbol.
Hay que rechazar ese propósito.
La ayuda al árbol no sólo tendría consecuencias nefastas para la producción y para el empleo (con el abandono de la recogida de la aceituna), sino que, además, se perdería un elemento fundamental de control de la producción de aceite y de su calidad, con lo que aumentarían las posibilidades de aplicación de métodos fraudulentos.
Señor Presidente, a lo largo de este último y de manera repetida he formulado preguntas a la Comisión para tener noticias sobre las grandes partidas de aceite extracomunitario introducido en Italia por medio de operaciones triangulares.
He pedido que se formara un banco de datos comunitario para el aceite y que se revisara el Reglamento nº 2568/91, al objeto de comprobar analíticamente la presencia de aceite de almendra en el aceite de oliva importado en Italia.
Lamentablemente, las respuestas no han sido nunca tranquilizadoras, antes bien, algunas veces han sido alarmantes.
Por lo tanto, son ciertas las observaciones contenidas en la exposición de motivos del informe Jové Peres que subrayan una vez más la exigencia de garantizar la renta de los agricultores, de respetar el espacio y la tipicidad del medio ambiente mediterráneo y la fuerte exigencia de evitar la ayuda al árbol y de primar la ayuda a la producción, así como la valorización de la calidad y de la autenticidad del producto para proteger a los consumidores.
Es evidente que la posición del Parlamento no coincide todavía con la de la Comisión y espero que se aprueben, por lo menos, algunas enmiendas fundamentales al informe Jové Peres para explicar la utilidad del importante papel que cumplen las organizaciones de productores en el mercado, para valorizar la interprofesionalidad, para proteger al consumidor de posibles abusos evitando mezclas de aceites de oliva con otros aceites vegetales, para establecer como lugar de origen el de lugar de producción de las aceitunas y, por último, algo que afecta muy especialmente al sur de Italia y a la región de Apulia, para llegar a la marca genética de las cultivar evitando que sean consideradas como defectos de las características organolépticas y que, en cambio, son la expresión de tecnologías y tipicidades comprobables a la hora de regular la producción de los aceites de oliva DOP.
Señor Presidente, dentro de tan sólo dos años tendremos ante nosotros una serie de citas importantes para la política agrícola comunitaria: de la revisión de la Agenda 2000 a la nueva regulación de las organizaciones comunes del mercado en el sector de los cultivos, del azúcar, de la leche y, a estas alturas, también del aceite de oliva.
Casualmente, por un extraño azar, está presente en el Pleno el Comisario competente.
Los recursos económicos y las ayudas que esperan los productores se convertirán en una especie de cuello de botella financiero que no podrá comprometer en absoluto la solidez de ninguno de estos dossiers.
El aceite, en particular, se ha de proteger como sector, puesto que es el portavoz de los valores agrícolas europeos en todo el mundo.
Se deberá trabajar intensamente a fin de que la calidad y la seguridad, así como la multifuncionalidad del producto sean las claves para el futuro de la oleicultura comunitaria.
Sin embargo, para alcanzar este objetivo es necesario que, durante el período de tiempo que nos separa de estas importantes citas, se reexamine, revalorice y refuerce el papel de las organizaciones de productores. En efecto, la importancia de los operadores es esencial para llegar a una protección del consumidor basada en el etiquetado y en la rastreabilidad.
Desde este punto de vista, la elaboración de una clasificación clara de los aceites es lo único que puede permitir un mayor acceso a las ventajas competitivas de una producción garantizada.
Asimismo, los aspectos financieros de un sector como el del aceite deben llevar necesaria y complementariamente aparejada la revisión de la legislación comunitaria en materia de expresión de origen.
En efecto, el principio europeo debe convertirse en el de identificar el origen del aceite con el lugar de producción de las aceitunas y no, como ha venido discutiblemente ocurriendo hasta la fecha, con el lugar de su molturación.
En este sentido, las mezclas de aceite de oliva con otros aceites vegetales, a falta de un etiquetado que identifique cada ingrediente de la mezcla, se traduce en un perjuicio para la imagen del productor, del consumidor y del código alimentario.
En efecto, sería deplorable enfrentarnos, además que a la ya existente y salvaje piratería musical e informática, a una competencia alimentaria desleal basada en equívocos de denominación y en etiquetas fraudulentas.
Hay que reprimir las adulteraciones, en particular en el ámbito alimentario, porque están en juego los intereses de la seguridad de los consumidores y el derecho a la libertad de empresa de los productores.
Todo el sector oleícola, apoyado por la institución política a cualquier nivel, deberá contraer el compromiso de desarrollar las actividades de gestión y de control del mercado, a través de la concentración y la comercialización del producto, en beneficio de la calidad, la certificación, la investigación, la promoción y el seguimiento.
Agradeciendo al Sr. Jové Peres el resultado realmente excelente de su trabajo, quiero aprovechar esta ocasión, aunque mañana volveré a repetirlo, para decir que tenemos un problema en el texto italiano: nuestro país no puede aceptar la traducción de aceite "brut" por "greggio" y, por lo tanto, mañana pediré que en la versión italiana se emplee el término "naturale" o "vergine" .
Señor Presidente, señoras y señores, felicito a mi colega Casaca por su excelente informe.
Demuestra que aún no se ha conseguido ajustar el régimen del aceite de oliva a las necesidades de una agricultura moderna. Se comprueba una vez más hasta qué punto resulta necesario reformar esta política agrícola.
Les pondré dos ejemplos para ilustrar este punto de vista.
En primer lugar, uno de los objetivos del régimen de ayuda a la producción consiste en otorgar a los productores unas rentas equitativas y garantizar el equilibrio entre la oferta y la demanda.
No obstante, el Tribunal de Cuentas afirma con razón que "el objetivo de la ayuda a la producción relativo a los ingresos no se ha definido nunca".
Ello significa que nadie sabe si dicho objetivo se ha alcanzado en algún momento, puesto que no es posible evaluar en qué medida se ha logrado.
Con el equilibrio del mercado sucede exactamente igual.
En 1998 la Comisión llegó a la conclusión de que existían 180 millones de olivos, lo cual fue toda una sorpresa porque Olistat había registrado menos árboles, en torno a unos 140 millones.
Había, por tanto, una diferencia de 40 millones de árboles, o sea, una desviación del 31% aproximadamente.
Imagínense la situación. Uno piensa que el mercado se halla en equilibrio, pero luego cae en la cuenta de que sobra un 30% de los árboles.
De hecho, en los últimos dos años el aumento de las existencias ha producido un excedente.
En segundo término, el régimen de ayuda al consumo suprimido a finales de 1998 presentaba los mismo puntos débiles.
No era obligatorio llevar libros de cuentas o una contabilidad de deudores.
Todo ello ha redundado en beneficio de las irregularidades y el fraude.
Quedan por cobrar 429 millones de euros procedentes de pagos ilícitos efectuados entre 1985 y 1998.
Solamente el 6% de los mismos ha sido devuelto.
¡No nos olvidemos de la adaptación de los mecanismos de control financiero y de los procedimientos de cobro en el marco de la reforma de la Comisión!
Desde este punto de vista queda realmente mucho por hacer.
Por lo que a las restituciones a la exportación se refiere, tan sólo se ha recuperado el 13% de los fondos.
Quien realmente esté preocupado por la protección de los contribuyentes de la Unión Europea no puede sino iniciar la reforma de la política agrícola.
El informe del Sr. Casaca nos indica el camino.
Señor Presidente, estimados diputados, en nombre de la Comisión quisiera comenzar dando las gracias al ponente por su excelente trabajo.
El presente informe no sólo reviste una importancia especial para las regiones, sino también para el presupuesto europeo.
No olvidemos que el presupuesto del año en curso prevé 2.400 millones de euros para el ámbito del aceite de oliva.
Desde esta perspectiva, la cuestión que nos ocupa adquiere asimismo una gran relevancia en el marco de las auditorías llevadas a cabo por el Tribunal de Cuentas.
El Sr. Casaca ha estudiado el informe especial del Tribunal de Cuentas.
El Sr. Jové Peres ha moderado los debates sobre la iniciativa de la Comisión.
Estrictamente hablando, ambos informes no están relacionados entre sí, puesto que el informe especial del Tribunal de Cuentas versa sobre las medidas y regímenes de apoyo aplicados antes de la decisión del Consejo de 1998 durante un período transitorio de tres años de duración, en tanto que la propuesta de la Comisión se refiere a las medidas que entrarán en vigor a partir de noviembre de 2001.
Empezaré por el informe del Sr. Casaca.
La Comisión aprueba en gran parte la propuesta de resolución del Sr. Casaca relativa al informe del Tribunal de Cuentas.
Sin embargo, quisiéramos puntualizar dos cosas.
A raíz del análisis del informe del Tribunal de Cuentas realizado a mediados del pasado año la Comisión aseguró que la mejora del sistema de control sería sin duda un objetivo prioritario de la próxima reforma de la organización común de mercados.
Al adentrarnos en este tema llegamos a la conclusión de que dicha mejora requiere una reforma sustancial.
En todo caso hace falta un Sistema de Información Geográfica.
Dado que en el año 2001 aún no se darán todas las condiciones necesarias para llevar a cabo una reforma de estas características, a finales del pasado año la Comisión propuso que el plazo previsto para la reforma se prorrogara por dos años más, amparándose en el papel decisivo del Sistema de Información Geográfica.
Además, las propuestas correspondientes del Tribunal de Cuentas aportaban más posibilidades de mejora.
Tras un diálogo harto constructivo con los Estados miembros, a finales de marzo del año en curso las mejoras se incorporaron al Reglamento (CEE) nº648/2000 de la Comisión.
En la presente propuesta de resolución la comisión competente manifiesta su sorpresa ante las dudas que alberga la Comisión acerca de la fiabilidad de los datos estadísticos del Consejo Oleícola Internacional.
Sin embargo, nuestras objeciones no son nuevas.
Las hemos formulado en todas las reuniones del Consejo celebradas entre 1995 y 1998.
La Comisión ha verificado los datos controvertidos, al tiempo que, en más de una ocasión, ha discutido los detalles con los Estados miembros.
Ha sido necesario proceder a una reelaboración de las estadísticas del Consejo Oleícola Internacional para el año 1999 por razones de armonización.
De este modo, se detectó que entre uno y otro recuento mediaba una diferencia del 30%.
Además, pudo comprobarse que la elaboración de los datos individuales de cada Estado miembro se basa en un margen de error de entre el 10 y el 12%.
A continuación pasaré a comentar el texto del Sr. Jové Peres.
Su informe sobre la propuesta de la Comisión relativa a la futura organización común de mercados en el sector del aceite de oliva se desglosa en dos partes temáticas: por un lado está la propuesta de aplazar dos años más la decisión acerca de la reforma del sector del aceite de oliva, hasta que dispongamos de datos más precisos y un sistema de control más fiable, y por otro, la introducción de una nueva normativa para la clasificación del aceite de oliva y la aplicación de una estrategia de calidad.
Las enmiendas giran en torno a cuatro grandes cuestiones: el régimen de regulación del mercado y la reforma definitiva, el control del régimen actual, la clasificación y el etiquetado del aceite de oliva y el papel de las organizaciones de agentes económicos del sector.
Quisiera comentar todos estos temas.
En lo que a los aspectos generales del mercado se refiere la Comisión defiende la enmienda 2. Dicha propuesta hace hincapié en la necesidad de evaluar los resultados de las medidas durante el período transitorio.
Aunque la Comisión tome nota de las enmiendas 4, 5 y 9 no puede aceptarlas formalmente ya que se anticipan a la decisión acerca de la reforma definitiva, sobre la cual la Comisión no desea pronunciarse en este momento.
Las enmiendas 3, 6 y 26, en las cuales se propone que la puesta en marcha del almacenamiento privado del aceite de oliva sea automática, incluso cuando la situación del mercado no lo requiera, son inaceptables.
La Comisión tampoco puede aprobar las enmiendas 1 y 46 acerca de la ayuda a la producción de aceite de orujo efectivamente producido puesto que ello complicaría aún más los mecanismos de control.
Lo mismo sucede con la enmienda 27 dado que, de acuerdo con esta propuesta, la restitución a la producción se extendería a productos que no están sujetos a la competencia internacional basada en un aceite de oliva barato.
Con respecto a la enmienda 37, en la que se prohiben todas las plantaciones de olivar, la Comisión opina que la aplicación de la misma así como las consecuencias jurídicas para el cultivo de la tierra plantearían enormes problemas.
A lo largo de los años se han formulado numerosas disposiciones relativas a las medidas de control.
Los problemas pendientes de solución dependen de las estructuras comerciales.
No se lograrán avances sustanciales mientras no se introduzca el Sistema de Información Geográfica. La Comisión exige que a partir del año 2003 la ayuda sólo se conceda a olivares que figuren en dicho sistema.
En realidad, las enmiendas propuestas al respecto ya se recogen en gran parte en las disposiciones de la Comisión.
Así, por ejemplo, las enmiendas 7, 11 y 14 insisten en una mayor implicación de la Comisión y un análisis más detenido.
En cuanto a las medidas de control la Comisión ya colabora estrechamente con los Estados miembros, sin perder de vista que ellos poseen plenas facultades al respecto.
En los ámbitos mencionados por usted se financian programas de investigación a raíz del procedimiento general.
Las enmiendas 8, 10, 22, 23, 24 y 36 aspiran a un mejor control de las almazaras. En concreto, se trata de la utilización de un sistema informatizado para la transmisión de datos.
Pues bien, esta prioridad ya queda consagrada jurídicamente en el Reglamento (CEE) nº 2366/98 de la Comisión.
Dicho texto estipula, por ejemplo, que cada año un 30% de las almazaras, como mínimo, debe ser controlado sobre el terreno.
Además, las almazaras tienen la obligación de presentar a final de mes los datos relativos a su contabilidad.
Éstos se comparan luego con la información sobre la producción del aceite de oliva y su comercialización.
Analizaremos la propuesta de establecer un sistema informatizado para efectuar controles diarios.
En la medida en que ello resulte útil y viable la Comisión podrá dar luz verde para la elaboración de una normativa de estas características.
No podemos, sin embargo, perder de vista que, por desgracia, los instrumentos informáticos previstos para los Estados miembros no son aún plenamente operativos.
En lo que a la clasificación y el etiquetado y a las respectivas enmiendas 16, 18, 45 y 19 y 35 se refiere, hemos tomado nota de sus propuestas, más en concreto de su solicitud de considerar el lugar de producción como el lugar de origen.
Ahora bien, dado que estas cuestiones son competencia de la Comisión ésta no puede aceptar que las disposiciones correspondientes se incorporen al reglamento de base del Consejo.
Pasemos a las enmiendas 33 y 34. Con ellas se pretende prohibir que el aceite de oliva figure expresamente como ingrediente en las etiquetas de los productos alimenticios.
Estas propuestas plantean problemas comerciales. Por ello, la Comisión se muestra partidaria de aplicar la Directiva (CEE) nº 2000/13 (EG) a la hora de adoptar decisiones acerca del etiquetado de los productos alimenticios.
Obviamente, la Comisión es consciente de que el sector del aceite de oliva insiste en la necesidad de prohibir la comercialización de mezclas de aceite de oliva con otras materias grasas.
Ahora bien, la Comisión no puede prohibir la comercialización de productos saludables debidamente etiquetados para los cuales existe un mercado por el mero hecho de proteger la venta de otro producto.
Es por eso por lo que rechazamos las enmiendas 17, 20 y 32.
Ello no obstante, la Comisión se encargará de establecer una normativa apropiada para el etiquetado.
Es importante que un aceite de oliva que se venda bajo una de las cuatro denominaciones obligatorias continúe siendo un aceite de oliva puro y presente todas las características propias de este producto.
En la enmienda 47 se formula la propuesta de sustituir la denominación "aceite de oliva crudo" por el concepto "aceite de oliva natural" , en tanto que la enmienda 48 tiene por objeto ampliar la denominación "aceite de oliva estándar" con la expresión "o común" .
Por el momento la Comisión no puede aceptar estas propuestas puesto que prefiere buscar unas denominaciones que se ajusten mejor a las necesidades del sector en su conjunto.
Pese a ello, la Comisión introducirá la propuesta del Parlamento en el próximo debate del Consejo.
De acuerdo con la enmienda 21 la nueva clasificación debería entrar en vigor a partir del 1 de noviembre de 2002, es decir, un año antes del plazo previsto por la Comisión.
Dado que en esa fecha aún no dispondremos de las disposiciones de aplicación necesarias y no se habrán llevado a cabo las adaptaciones del mercado ni se habrán concluido las negociaciones internacionales la Comisión no puede dar su visto bueno a esta propuesta.
En lo que a las organizaciones de agentes económicos se refiere la Comisión aprueba la enmienda 12, que propone una formulación más general de las metas perseguidas, así como la enmienda 25 y la correspondiente propuesta de incluir las aceitunas de mesa en las disposiciones relativas a los programas destinados a mejorar la calidad, y la enmienda 30, bajo la condición de que se lleve a cabo un control jurídico y se añada la especificación "para organizaciones interprofesionales reconocidas" .
Al tratarse de una propuesta tan específica, la enmienda 13 puede tener interés para las medidas adoptadas en el marco de los programas medioambientales, pero no resulta demasiado pertinente para el reglamento de base del sector.
Con respecto a las medidas para las cuales las organizaciones de agentes económicos pueden obtener una subvención la Comisión está dispuesta a examinar la inclusión de las aceitunas de mesa y la garantía de origen.
Corresponde, sin embargo, a la Comisión determinar los detalles de las posibles acciones.
Las diferentes formas de promoción de la venta han de inscribirse en el marco armonizado que se aplica a todos los productos agrícolas. Es por lo que nos vemos obligados a rechazar las enmiendas 39, 40 y 43.
Para ser autorizadas las organizaciones de agentes económicos han de reunir ciertas condiciones que aún debe definir la Comisión.
Dado que la reforma del sector del aceite de oliva no ha sido tan profunda como la de los demás sectores hacen falta nuevas discusiones y consideraciones.
La Comisión toma nota de su deseo de dar preferencia a las organizaciones de productores y organizaciones interprofesionales, de las cuales entran a formar parte los productores.
Sin embargo, en este momento no parece tener mucho sentido que restrinjamos las medidas destinadas a mejorar la calidad y, por tanto, la comercialización del aceite de oliva.
Son varias las enmiendas en las que se insiste en la necesidad de aplicar cuanto antes las nuevas disposiciones relativas a las organizaciones de agentes económicos.
Si bien es cierto que se trata de un objetivo deseable, también es verdad que la elaboración de unas disposiciones pormenorizadas para el sector, la constitución de las organizaciones de agentes económicos y los programas correspondientes, su evaluación y su autorización por parte de los Estados miembros y el desarrollo de los necesarios instrumentos de control difícilmente podrán llevarse a cabo en menos de dos años.
Si nos precipitamos corremos el riesgo de poner en juego el éxito de la estrategia de calidad. Por esta razón, la Comisión no puede adoptar las enmiendas 15, 28, 29, 31, 38, 41, 42 y 44.
En resumen, la Comisión se muestra comprensiva con prácticamente la mitad de las enmiendas, aunque sean muy pocas las que puede aceptar directamente.
En los demás casos se trata mayoritariamente de disposiciones que incumben a la Comisión. Nos comprometemos a reelaborar y modificar estas normas en los próximos meses teniendo en cuenta sus recomendaciones.
Muchas gracias, Señora Comisaria, por su respuesta tan minuciosa.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Proyecto de PRS 2/2001
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0138/2001) del Sr. Ferber, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario nº 2 de la Unión Europea al presupuesto de 2001 Sección II - Consejo (7460/2001 - C5-0153/2001 - 2001/2026(BUD)).
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, una vez más el Consejo nos presenta un presupuesto suplementario para ampliar la política europea común exterior, de seguridad y de defensa.
Hemos examinado detenidamente el proyecto de presupuesto suplementario original del Consejo y hemos llegado a la conclusión de que no podemos aceptarlo tal y como nos ha sido presentado. Expondré los motivos de nuestra decisión.
En este importante ámbito político hemos de velar por la necesaria transparencia y el necesario control. La política exterior y de seguridad común de la Unión Europea constituye uno de los elementos clave de la evolución de la misma.
Es inaceptable que a los parlamentos nacionales se les arrebate el control sobre este importante ámbito de acción sin traspasarlo al Parlamento Europeo. Este déficit democrático ha de colmarse.
Además, quisiera dejar claro que por muy buenos y bonitos que sean los acuerdos interinstitucionales no son el instrumento apropiado para llevar a cabo un control eficaz.
La Unión Europea Occidental y su asamblea parlamentaria tampoco son el mecanismo adecuado para garantizar un control efectivo.
Por todo ello, tenemos muy claro que la transparencia y el control de esta importante política solamente pueden quedar garantizados a través del procedimiento presupuestario.
En este contexto, doy las gracias a mis colegas por haber aguantado esta agotadora marcha que hemos realizado juntos, así como las arduas negociaciones con el Consejo. Gracias también por haber respaldado la línea que, como ponente, he venido defendiendo desde el principio.
Quisiera manifestar asimismo mi gratitud hacia la Presidencia sueca. Gracias a ella hemos logrado una solución que preserva la capacidad de acción del Consejo en el ámbito de competencia que le confieren los Tratados, así como los derechos de control del Parlamento.
Éste fue el cometido por el que nos hemos esforzado y sobre el cual hemos negociado.
No nos hemos dejado llevar por la tentación -y se lo agradezco sinceramente a mis colegas- de hacer una distinción entre gastos administrativos y gastos de funcionamiento.
De haber enfilado este camino habríamos salido perdiendo.
¡Resulta imposible determinar puesto por puesto si alguien se dedica a la administración o se ocupa de actividades operativas!
Dado que de ahora en adelante el presupuesto del Consejo contará con un título propio para las actividades realizadas en el marco de la política exterior y de seguridad común dicha separación y el control correspondiente quedarán plenamente garantizados.
El presupuesto suplementario -por facilitarles también los números- asciende a un total de 9,846 millones de euros.
Se destinará a crear 51 nuevos puestos en este ámbito y nos permitirá ampliar los recursos técnicos necesarios para acondicionar los edificios.
Quisiera dejar claro que en el marco del procedimiento presupuestario correspondiente al año 2002 someteremos el presupuesto del Consejo, y especialmente este nuevo título, a un examen detenido.
Es preciso evitar que el Consejo elabore una estructura paralela a partir de las competencias que la Unión Europea ya posee en el contexto del presupuesto de la Comisión, en concreto en el ámbito de la prevención de conflictos y la gestión de los aspectos civiles de las crisis.
Ahora bien, mientras éste no sea el caso no veo razón alguna para recomendar al Parlamento que rechace el presupuesto rectificativo y suplementario del Consejo.
Por otra parte, hemos de cerciorarnos de que, en el futuro, los gastos administrativos previstos permitan preservar la capacidad de acción de la Unión Europea en el terreno de la categoría V. Animo al Consejo a que incluya este importante ámbito de acción en el presupuesto normal en vez de relegarlo a los presupuestos suplementarios.
De este modo, podríamos disponer asimismo de unas cifras valiosas durante los debates sobre las demás cuestiones contempladas en la categoría V.
Doy las gracias a los colegas que me han respaldado. Representan prácticamente a todos los Grupos políticos.
Sin embargo, lamento expresamente que los Verdes hayan presentado una propuesta de rechazo del presupuesto suplementario.
Mañana el presidente de la Comisión de Presupuestos dará a conocer nuestra opinión al respecto.
Mientras no logremos demostrar -y para ello necesitamos otros argumentos- que existen duplicaciones no tiene sentido rechazar en su totalidad algo que ha de considerarse como un gran éxito del Parlamento Europeo y, por tanto, de los ciudadanos europeos a los que representa.
, Señor Presidente, nosotros nos oponemos en principio al crecimiento acelerado de las estructuras militares de la Unión Europea fuera de la alianza de la OTAN, con todos los costes que comporta y con una intención que divide políticamente.
Creemos que la duplicación de órganos encargados de la toma de decisiones y el desarrollo de un personal militar al margen de la OTAN agravarán las diferencias políticas entre los aliados, en detrimento de la relación transatlántica y de la seguridad a largo plazo de nuestros ciudadanos.
La Unión Europea debería centrar sus esfuerzos en aportaciones económicas, administrativas y humanitarias a la gestión de crisis y en completar la capacidad militar, la cual debería ser responsabilidad de la OTAN.
La Unión Europea todavía no ha aprendido a aplicar y gestionar eficientemente sus programas de ayuda externa ni a gastar de forma adecuada los recursos que se han asignado a estos fines.
Ahora quiere más dinero para gastarlo en otro proyecto ambicioso y tremendamente equivocado.
Se pide al Parlamento que apruebe una propuesta complementaria y que modifique el presupuesto de casi 10 millones de euros para financiar personal y equipos destinados a los órganos militares separados de la Unión Europea.
Además de los aproximadamente 90 empleados trasladados desde otras funciones o enviados en comisión de servicios por los Estados miembros, se va a contratar ahora a otras 51 personas para ampliar las estructuras militares de la Unión Europea.
¿Se nos puede garantizar que este total de 141 empleados no se superará?
¿Cuánto tiempo pasará antes de que vuelva a haber un aumento de personal para las estructuras militares de la Unión Europea?
El Sr. Blair les dice a los ciudadanos de su país que la política de defensa de la Unión Europea se basa en fortalecer la OTAN.
El Sr. Hoon ha dicho, incluso, que no existe como tal un concepto de fuerza de reacción rápida europea.
Por lo que oigo, todo el mundo que habla a este lado del Canal tiene una perspectiva totalmente distinta.
El fin es crear una capacidad militar autónoma de la Unión Europea que apuntale a una política exterior propia de la Unión Europea en la que no participen los estadounidenses, y a su debido tiempo, un ejército europeo.
Eso es una realidad.
De eso es de lo que se trata.
Es muy peligroso.
Esta noche vamos a discutir sobre 10 millones de euros innecesarios.
Me pregunto cuánto tiempo pasará antes de que estemos debatiendo un presupuesto de defensa de 10.000 millones de euros o superior.
El desarrollo de una capacidad militar autónoma de la UE, separada de la OTAN, ha surgido como resultado directo de iniciativas del gobierno laborista británico en 1998.
Ahora su proyecto se les ha ido de las manos.
Sabemos quién tiene la culpa y no podemos respaldar este presupuesto.
Señor Presidente, debo reconocer que el último orador, nada menos que el portavoz oficial del Grupo del PPE, me ha dejado perplejo.
No me lo había esperado.
Pensaba que su postura se aproximaría a la nuestra habida cuenta de que el Grupo de los Verdes ha presentado una enmienda en la que rechaza el presente presupuesto rectificativo y suplementario.
También es verdad que a estas alturas ya debería saber que en este Parlamento uno no debe extrañarse de nada, al menos en este ámbito.
La política exterior y de seguridad común es una de las políticas de la Unión Europea que apenas se han desarrollado.
En el pasado la Comisión ya se encontró con la situación de que varios Comisarios se vieron obligados a ponerse de acuerdo sobre quién atendía a qué parte del mundo y mantenía las relaciones pertinentes.
Es un problema que no siempre se ha tomado en serio.
Con respecto al contenido de la política resulta injustificable que la Unión Europea no hable con una sola voz y desempeñe en el mundo un papel insignificante a pesar de su relevante presencia económica en la escena internacional. En realidad y hablando con maldad, el representante de la política exterior y de seguridad común, el Secretario General, no es sino un general de opereta.
Por todo ello, estamos convencidos de que si uno se preocupa por la política exterior y de seguridad común y realmente desea llevarla a la práctica, si uno pretende acabar con la ausencia de una política exterior europea tal y como se ha puesto de manifiesto en los últimos años no puede sino respaldar la política exterior y de seguridad común. Esta misma mañana el Sr. Brok ha dicho en el debate transatlántico que en Ucrania no hemos actuado en tanto que Unión Europea.
En otros momentos se han registrado tendencias similares. Es por eso por lo que no sólo debemos tomar en serio la voluntad del Consejo de lograr serios avances en este ámbito sino que, además, hemos de respaldarla.
Desde este punto de vista se puede contar con nuestro apoyo.
Ahora bien, cuando se nos presentó el presupuesto rectificativo y suplementario -en eso el Sr. Ferber tiene toda la razón- no sólo no estábamos convencidos de ello, sino que nos irritamos y nos opusimos.
Obviamente, es inaceptable que, en virtud del pacto entre caballeros entre el Parlamento y el Consejo, se intente esconder un ámbito de acción tan sumamente importante y prioritario para el futuro de la Unión Europea en un presupuesto que depende exclusivamente del Consejo.
Era una clara señal de que se quería evitar todo control y colaboración por parte del Parlamento.
Es algo que no podemos aceptar.
Lo hemos advertido desde el primer momento y continuaremos diciéndolo en adelante. Nuestras propuestas y nuestros votos estarán siempre en consonancia con este convencimiento.
Ahora bien, hemos iniciado las negociaciones y hemos logrado aclarar este punto concreto.
Hemos conseguido que el presupuesto rectificativo y suplementario se modifique de tal forma que en el futuro podamos participar y hacer oír nuestra voz. Se creará un título separado en el marco del cual el Consejo desplegará la futura política exterior y de seguridad común con la ayuda y el control del Parlamento.
Así las cosas, nuestro apoyo es imprescindible para que se pueda avanzar. En este caso no podemos quedarnos con los brazos cruzados, esperando a ver cómo evoluciona la situación.
Ello no obstante, hay que dejar claro una cosa. Si a las preguntas formuladas por los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores o la Comisión de Presupuestos el Comisario competente contesta con un guiño que no existe solapamiento alguno -ésas son las noticias que tengo- no es de extrañar que algunas personas se informen y deseen saber qué es lo que sucede exactamente.
Como miembro de la autoridad presupuestaria -no olvidemos que aquí hablamos antes que nada como autoridad presupuestaria- debo subrayar que no queremos duplicaciones.
No se puede tolerar que en la Unión Europea dos personas diferentes desempeñen las mismas actividades en estructuras idénticas y con el mismo fin.
Ello no puede ser.
Por eso mismo es necesario que, de cara al futuro, se determine claramente en qué consiste la política exterior y de seguridad común y dónde se ubica.
A este fin necesitamos conceptos inequívocos. El Consejo y la Comisión han de aclarar sus ideas al respecto.
Nosotros, por nuestra parte, también expondremos unívocamente nuestro punto de vista en el debate común.
Siempre que proceda emplearemos el poder que nos corresponde como autoridad presupuestaria para poner fin a posibles abusos.
Ahora no es el momento de detenernos en fruslerías.
A escala europea la política exterior y de seguridad común desempeña aún un papel menor.
De momento no nos preocupemos por nimiedades.
Ahora bien, vigilaremos muy de cerca cómo evolucionan las cosas, pondremos el dedo en la llaga y no tendremos ningún reparo en dar la voz de alarma si tenemos la sensación de que nos están engañando.
Eso sería inaceptable.
Daremos luz verde, pero que sepan que estaremos muy atentos, tanto en relación con la categoría V y la evolución de los gastos como en cuanto al desarrollo de la política exterior y de seguridad común.
Obviamente, nosotros también contribuiremos al despliegue de esta política imprescindible para el futuro del mundo y de Europa.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero darle las gracias al Sr. Ferber por su excelente informe.
Sé que su elaboración final ha sido el resultado de difíciles negociaciones, en las cuales el ponente y el resto de los miembros de la Comisión de Presupuestos han conseguido defender con éxito los derechos del Parlamento Europeo.
En el presupuesto rectificativo y suplementario el Consejo tiene la intención de crear tres nuevas direcciones en la Secretaría General para llevar a cabo la política europea común de seguridad y defensa. Estas direcciones son: 1.
Dirección de Asuntos Políticos, 2. Dirección de Operaciones y Ejercicios y 3.
Dirección de Instrumentos de Acción Exterior. En esta organización trabajarían 140 empleados en total, de los cuales 51 serán nuevos funcionarios fijos.
Estas prisas han llamado la atención.
¿A qué se debe esta prisa por crear en seguida estos nuevos puestos, habida cuenta que el debate presupuestario ordinario se abrirá ya dentro de unos meses?
Otro problema es la superposición de las acciones.
La estructura de esta organización indica de forma amenazadora que se emprenderán las mismas acciones en la Comisión y en el Consejo tanto en la prevención como en la gestión de crisis.
Debemos evitar por todos los medios estas superposiciones.
Gracias a la presión del Parlamento, el Consejo está creando ahora un apartado especial en sus presupuestos para la política europea común de seguridad y defensa.
Está claro que se trata de una nueva función del Consejo que, de hecho, no tiene nada que ver con los gastos administrativos.
Por ello, el acuerdo entre caballeros entre el Parlamento y el Consejo, en el cual ambos se han comprometido a no intervenir en los presupuestos de la otra parte, no puede extenderse a estas nuevas funciones.
Los gastos de la política europea común de seguridad y defensa entran dentro de las competencias del Parlamento.
Por último, hay que observar que el margen que queda en la rúbrica 5, "Gastos administrativos" , es solamente de 34 millones de euros.
En los umbrales de la ampliación hacia los países del este, semejante margen es tan escaso que no permite ningún tipo de gastos adicionales en operaciones a expensas de los gastos administrativos.
Señor Presidente, yo también debo reconocer que este debate es muy interesante.
En comisión tuvimos una primera muestra de ello cuando el Sr. Laschet se mostró de repente ferviente partidario del rechazo a pesar de pertenecer al mismo Grupo político que el ponente.
No rechazamos la propuesta porque no valoremos el trabajo del Sr. Ferber.
Todo lo contrario, opinamos realmente que el ponente ha negociado duramente.
Nos infunde mucho respeto.
Ello no obstante, creemos necesario que este Parlamento lance otro aviso, puesto que las cosas están tomando un cariz que debería preocuparnos a todos.
Coincido con el orador anterior en que el presente acuerdo no puede entrar a formar parte del pacto entre caballeros puesto que no estamos hablando de los gastos administrativos.
Aquí están en juego importantes cuestiones políticas. Es algo que el Sr. Ferber ha puesto de manifiesto en su discurso.
Se trata asimismo de la transparencia y del control de la política exterior y de seguridad común y de la política de defensa.
Es otro punto con el que estamos plenamente de acuerdo.
El Sr. Ferber cree, sin embargo, que la incorporación de un título especial ofrece suficientes garantías respecto al futuro control del Parlamento.
Nosotros no estamos tan seguros de ello.
Opinamos que este título especial no necesariamente afianza los derechos del Parlamento. Al contrario, dado que los servicios competentes dependen del Consejo escapan a nuestro ámbito de influencia y control.
Me parece un punto decisivo, no sólo el solapamiento, sino también la pregunta de quién puede llevar a cabo el necesario control.
En la práctica todo gira en torno al equilibrio de poder entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
El Consejo procura asumir cada vez más tareas y se decide sistemáticamente por las soluciones intergubernamentales en lugar de optar por el método comunitario, que consiste en reforzar el papel de la Comisión y, por tanto, las facultades de control del Parlamento.
Lo que más tememos es que no tengamos ningún poder de control.
Quisiera detenerme en otro punto importante.
En nuestra opinión, el presente problema ha de solucionarse mediante el procedimiento de conciliación y no en el marco de unas conversaciones tripartitas. De este modo, dejaríamos bien claro que, a nuestro juicio, se trata de una cuestión fundamental y que el Parlamento se empeña en ejercer el debido control.
A mi parecer, el Consejo ha de saber que el método del presupuesto suplementario encaminado a modificar las relaciones políticas y los equilibrios de poder entre las instituciones encuentra resistencia en el Parlamento.
Señor Presidente, señoras y señores, tan sólo quisiera formular dos breves observaciones.
Por una parte, les garantizo en nombre de la Comisión que pondremos todo nuestro empeño en evitar que haya duplicaciones, y les aseguro que no lo digo únicamente en mi calidad de Comisaria responsable del Presupuesto.
En segundo lugar, quisiera felicitar al ponente y a la Comisión de Presupuestos por haber impulsado, gracias a su iniciativa y perseverancia, una remodelación del presupuesto que no se limita a la forma, sino que redunda en beneficio del control democrático y la transparencia.
Muchas gracias, Señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general - Año 2002
De conformidad con el orden del día se procede a la presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general - Año 2002.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, tomamos nota del presente anteproyecto de presupuesto de la Comisión y, como siempre, miraremos con lupa si las prioridades previamente establecidas por el Parlamento han merecido la debida atención.
Con ello me refiero tanto a las nuevas prioridades como a las tradicionales.
El discurso del ponente, el Sr. Costa Neves, girará sin duda en torno a este tema.
Tenemos que verificar si los ingresos de la Unión se emplean de forma eficaz y eficiente, de acuerdo con el Derecho presupuestario, el Reglamento presupuestario y los compromisos adquiridos.
Amén de eso, hemos de cerciorarnos de que las reformas exigidas y tan sólo en parte iniciadas vayan por buen camino.
También deseamos que el procedimiento presupuestario se desarrolle con fluidez, sin roces innecesarios.
Es importante que a este respecto el Consejo ponga más empeño que en los años anteriores.
Además, habida cuenta de las discusiones y votaciones celebradas en la Comisión de Presupuestos durante esta semana, quisiera añadir que nos opondremos a cualquier pretensión de recortar o restringir las competencias presupuestarias del Parlamento Europeo, por ejemplo mediante una modificación del Reglamento presupuestario u otras vías milagrosas.
Recomiendo asimismo a la Comisión que adopte una postura constructiva y más bien próxima al punto de vista del Parlamento en todas estas cuestiones.
Ello redundará en beneficio de todos, tanto más cuanto que nos agrada sobremanera considerarnos como aliados en el proceso de integración europea.
No podemos negarlo: compromisos por valor de 100 mil millones de euros, pagos por valor de 97,8 mil millones de euros, pagos que se quedan muy por debajo del límite máximo, el 1,06% del producto nacional bruto, o dicho de otro modo, 265 euros per cápita, de los cuales 121 euros se destinan a productos alimenticios agrícolas, política y zonas rurales.
Parece todo muy sólido.
En términos generales, la propuesta está orientada a la estabilidad y ciertamente no exige demasiado de los Estados miembros, los contribuyentes o los consumidores, a diferencia de tantas propuestas impulsivas y enfoques unilaterales.
Al mismo tiempo es el penúltimo presupuesto de la Unión de los Quince.
A estas alturas conviene recordarlo una y otra vez.
Destaco algunos puntos que juzgamos importantes.
Es bueno que la Comisión se disponga a reducir drásticamente los atrasos en los compromisos pendientes de pago.
La Comisaria Schreyer acaba de facilitarnos algunas cifras al respecto.
Por otra parte, también hemos de garantizar que los pagos correspondientes a los nuevos compromisos se efectúen con celeridad para evitar que en el futuro vuelvan a acumularse los atrasos.
Acogemos favorablemente la propuesta de crear una reserva específica para la política agrícola.
La idea de crear una reserva para imprevistos -habida cuenta de los riesgos inherentes a estos mercados- salió del Parlamento Europeo.
Debo añadir que en los últimos años el procedimiento ad hoc se ha consagrado como un procedimiento constructivo entre las instituciones.
Dispondremos de las cifras concretas en otoño.
Es positivo que la Comisión deje cierto margen de maniobra en la política interna.
Ello no obstante, nos quedan algunas dudas acerca de los motivos de determinadas líneas presupuestarias, por ejemplo: un -5,3% en cultura y audiovisión, tasas inferiores a la media de +1,8% en el ámbito de la dimensión social y el empleo y un -14,5% en el terreno del mercado laboral y la inovación tecnológica.
Estos ejemplos son muestras de una falta de deliberación.
En la política exterior -ya se ha señalado antes- nos preguntamos qué va a suceder con el control democrático y la discusión sobre los gastos de funcionamiento de la política exterior y de seguridad común.
Uno de los problemas es que Asia registra un -2,2%, Latinoamérica un -6% y la ayuda alimenticia un -4,5%.
Queda por ver si se mantiene el necesario equilibrio entre prioridades tradicionales y tareas nuevas o si este planteamiento debe interpretarse como una focalización sobre Europa y sus vecinos.
Una política exterior de estas características me parecería demasiado pobre.
Señora Comisaria, me queda por comentar un último punto: la administración. Me limitaré a recordar el punto de vista del Parlamento al respecto.
Nosotros hemos dicho que el segundo tramo de 317 puestos debe estar vinculado a la aplicación de la jubilación anticipada a fin de fomentar la neutralidad presupuestaria. Es importante que las instituciones se atengan a esta regla.
No olvidemos tampoco que en la resolución adoptada en la primavera del pasado año dejamos bien claro que el segundo tramo está supeditado a reflexiones inequívocas y muy específicas acerca de cómo pueden adoptarse medidas adecuadas sin alterar la esencia del acervo comunitario a fin de salvaguardar la capacidad de acción de la Unión Europea en el marco del proceso de ampliación.
Ello pone de manifiesto que estamos todos obligados a debatir y elaborar durante este mismo año una estrategia de preadhesión y adhesión realista, sin olvidarnos del ámbito de la administración. Es importante que dispongamos de tiempo suficiente para introducir los datos necesarios en la política presupuestaria.
Al cabo de todas estas discusiones tengo la impresión de que la solución de estos problemas será más difícil y más complicada que la de muchos asuntos agrícolas y estructurales. Por tanto, plantearemos estas y otras cuestiones en el marco del procedimiento presupuestario.
