Distorsiona la realidad en un intento desesperado por convencer a los pueblos de que todo esto se lleva a cabo por su bien.
Claramente aplaude la militarización de la Unión Europea y expresa su esperanza en que las primeras muestras de la capacidad operativa de la Unidad de Reacción Rápida lleguen en el 2001.
También exige de los Estados miembros que desembolsen cantidades tremendas en gastos militares y que el Consejo europeo apruebe un "programa efectivo y vigoroso" para prevenir los enfrentamientos.
Con hipocresía condena las acciones terroristas del UÇK, mientras que alaba las presiones del Gobierno de la Antigua República Democrática de Macedonia por medio de Solana y de Patten.
Y como muestra de su cometido, ¡el Parlamento Europeo ha considerado oportuno aplaudir la propuesta de la Comisión sobre una anulación gradual de las financiaciones al tabaco!
Por todas estas razones, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia votamos en contra de la resolución.
. (FR) Al día siguiente del referéndum por el que Irlanda ha dicho "no" al tratado de Niza, hemos oído toda una serie de tergiversaciones que demuestran la tendencia antidemocrática de los federalistas.
Para continuar el proceso de ratificación como si nada ocurriese, algunos han puesto en entredicho la "pertinencia del referéndum" , basándose en que la participación habría sido escasa.
¿Quizá piensen que sólo las decisiones tomadas por los eurócratas son más democráticas?
En todo caso, la escasa participación irlandesa se debe principalmente a la desmovilización de los partidarios del "sí" , y esto también hay que añadirlo, evidentemente, al saldo desfavorable del Tratado de Niza.
Segunda interpretación viciada: el "no" es atribuible a causas específicamente irlandesas, la preocupación de proteger la neutralidad en materia de defensa, el deseo de no convertirse en un país contribuyente desde el punto de vista financiero, la voluntad de proteger una legislación restrictiva en materia de aborto...
Pero estas explicaciones circunstanciales no bastan.
El "no" sólo tiene una causa, explícita o subyacente: el deseo del pueblo irlandés de conservar su libertad de decisión frente a una Europa invasora, que el tratado de Niza reforzará aún más.
Tercera interpretación: se nos dice que al rechazar Niza, los irlandeses han rechazado el método intergubernamental de negociación de los Tratados, por ser demasiado opaco.
Quizá sea verdad, pero de ningún modo se debe sacar la conclusión de que en el futuro habrá que desposeer a los gobiernos en beneficio de mecanismos de preparación o de revisión más supranacionales.
Por el contrario, hay que reforzar el poder de cada pueblo.
Finalmente, los peores son quizá aquellos que, al interpretar el referéndum irlandés como una reacción contra una Europa indiferente a los ciudadanos, alegan que la única solución consistiría en elaborar, lo antes posible, una Constitución europea.
Naturalmente, esta solución no haría más que agravar el mal, puesto que refuerza la supranacionalidad.
Interpretemos, pues, los resultados de este referéndum con sentido común y simplicidad: es un rechazo a la Europa federal.
.
(DA) Nos abstenemos en la votación del punto 5: " celebra que recientemente se haya alcanzado un acuerdo sobre una postura comunitaria común con respecto a las negociaciones con los países solicitantes" , puesto que no respaldamos la postura comunitaria común (Tratado de Niza), pero sí estamos a favor de la ampliación.
. (FR) Hemos votado en contra de esta propuesta porque presenta una Europa que no es la nuestra, no es la Europa del mundo del trabajo.
Es la Europa de los mercaderes, de los banqueros y de los grandes grupos industriales, una coalición de sus respectivos Estados.
Creada con dificultades desde hace medio siglo por las burguesías de los países europeos condenadas a extenderse, a pesar de rivalizar entre ellas, para no desaparecer del escenario económico internacional, esta Europa está construida exclusivamente en función de sus intereses.
Los obstáculos para su ampliación hacia los países del Este europeo no hacen más que reflejar su naturaleza fundamental.
El futuro es, ciertamente, la unificación de Europa, de toda Europa, sobre la base de una completa igualdad de sus pueblos, y la supresión de las fronteras.
Pero no puede surgir de un acuerdo entre grupos capitalistas preocupados exclusivamente por sus beneficios y no por el interés de los pueblos.
La emergencia de una Europa verdaderamente unificada sometida al control democrático de su población está ligada a transformaciones sociales profundas, que deben acabar con el predominio de los grupos financieros privados sobre la economía y la sociedad.
.
(EN) El "no" irlandés no ha sido un "no" a la ampliación.
Ningún partido político ha hecho campaña en contra de la ampliación.
Sólo la hizo una organización que no pertenece a ningún partido político.
La población irlandesa ha hablado sobre el Tratado de Niza y su decisión será respetada.
La población de los catorce Estados miembros restantes también tiene derecho a opinar sobre el Tratado de conformidad con sus constituciones.
En su caso, será expresada a través de los parlamentos elegidos democráticamente.
No se les debe negar este derecho.
Como democracia, en la que el pueblo es soberano, la población irlandesa tiene derecho a decidir replantearse su decisión y a confirmarla o invertirla.
Soy de la opinión de que ahora debemos celebrar un debate sobre el Tratado de Niza y que aquellos partidos que apoyaron el Tratado deben intentar obtener un mandato en las próximas elecciones generales, que se celebrarán en junio de 2002, para presentar a la población una nueva propuesta sobre el Tratado de Niza antes de diciembre de 2002.
Mi colega John Cushnahan y yo hemos publicado una iniciativa de siete puntos sobre medidas que, creemos, podrían contribuir a despejar los problemas y a disipar los temores en Irlanda.
Me complace poder informar que el Gobierno irlandés ha adoptado una de estas iniciativas, a saber, el establecimiento en Irlanda de un foro sobre el futuro de Europa.
En mi opinión, este foro debería actuar en paralelo y obrar recíprocamente con la Convención europea propuesta por el Grupo Socialista y que esta mañana ha obtenido el respaldo de la Ministra Lindh para ser presentada en Gotemburgo.
No es fácil distinguir entre el sinfín de motivos de preocupación, algunos nacionales y otros europeos, que han provocado este resultado del "no".
Existe, sin embargo, un motivo de preocupación primordial y general: la sensación de que la población está perdiendo el control sobre su Gobierno y sus vidas.
La gente sabe que el proyecto europeo es necesario e importante, pero no tiene idea de cómo encaja ella en los planes.
El resultado es que si queremos que la población de cada país de Europa inicie un nuevo experimento, que consiste en compartir su democracia, su soberanía y las ventajas de sus libertades, nosotros, como sus representantes elegidos, debemos marcar el rumbo con valentía y explicar con todo lujo de detalles cuál será su funcionamiento.
Los derechos de cada Estado miembro y de cada persona que reside en Europa deben estar garantizados.
Creo que la mejor forma de conseguirlo es a través de un nuevo federalismo que esté basado en una constitución europea.
Hasta ahora sólo tenemos una noción muy vaga de lo que esto podría representar.
Estamos ante una montaña que debemos escalar, pero tengo la seguridad de que la población de Irlanda y del resto de Europa se crecerá ante el desafío en cuanto tenga la oportunidad de hacerlo.
.
(EN) He votado a favor de la resolución común porque creo que cuestiones como el desarrollo sostenible y el cambio climático son tan importantes en el contexto de la Cumbre de Gotemburgo que el Parlamento Europeo debe hacer una declaración inequívoca
Existen, sin embargo, elementos en la resolución con los que no estoy de acuerdo.
Respecto a los apartados 35 y 36, no creo que una alianza militar, que está basada en la posesión de armas nucleares y en la amenaza de hacer uso de ellas, pueda ser una fuerza para la "seguridad y la estabilidad".
En segundo lugar, estoy completamente en contra a las propuestas del sistema de Defensa Nacional de Misiles estadounidense - un sistema que estaría prohibido en virtud del Tratado ABM de 1972 y que incrementará la tensión internacional.
No estoy de acuerdo con que siga adelante, independientemente de si los socios europeos han sido consultados o no.
En cambio, existe la necesidad de un firme liderazgo político del desarrollo sostenible, y espero que los esfuerzos para animar al Consejo a asumir este papel permitan avanzar a nivel internacional.
Asimismo, la decisión de examinar los métodos de trabajo del Parlamento y de celebrar un debate anual sobre el desarrollo sostenible representan avances importantes.
En el momento en que hablamos del Consejo Europeo de Gotemburgo, algunos días después del NO al referéndum de Irlanda sobre el Tratado de Niza, es fundamental que los dirigentes políticos de la Unión Europea, incluidos los Gobiernos de los diversos Estados miembros, extraigan todas las consecuencias políticas de esa importante decisión.
En democracia, los resultados de un acto como ése deben ser respetados.
Luego, es necesario revisar el contenido de las modificaciones del Tratado, aprobadas en Niza, y no insistir, como recientemente sucedió con la votación del informe firmado también por el diputado socialista António José Seguro, en la aceleración del proceso de integración federalista de la Unión Europea, que pone en entredicho aspectos fundamentales de la soberanía nacional y los intereses de los países pequeños.
Es lamentable que en Gotemburgo no se aproveche esta Cumbre para reflexionar sobre la necesidad de revisar el actual proceso de integración neoliberal, federalista y militarista, incluidas las metodologías poco democráticas que se han utilizado.
Es importante que se insista en un nuevo rumbo cimentado con el respeto de la cooperación entre Estados soberanos e iguales, con el fomento de la paz y con la atención de las necesidades efectivas de los pueblos, por lo que resulta fundamental que en Gotemburgo haya avances respecto del apoyo a la paz en el Oriente Medio, del respeto de los derechos del pueblo de Palestina, de la defensa del medio ambiente y de un desarrollo sostenible.
Igualmente importante es que haya una posición clara ante George Bush y contra sus posiciones más agresivas, en particular en lo relativo al proyecto americano de defensa antimisiles y de la pena de muerte y exigir el respeto de los compromisos de Kyoto.
El Grupo de los diputados al Parlamento Europeo del Movimiento Socialista Panhelénico ha votado en contra del apartado 23, segunda parte, en la resolución sobre la Cumbre de Gotemburgo, porque considera que anular el cultivo del tabaco en Europa, a lo que esta disposición aspira, no va a tener la más mínima repercusión en la cantidad global que utiliza la industria del tabaco europea, ya que la parte europea de la oferta (aproximadamente un 30% del total) va a ser inmediatamente sustituida por importaciones de países no comunitarios, a costa de los productores europeos.
Los diputados al Parlamento Europeo del Movimiento Socialista Panhelénico consideran que la lucha contra las consecuencias patogénicas del tabaquismo no se fomenta con medidas infructuosas cuyo carácter es un gesto vacío y que sólo satisfacen la hipocresía de quienes han concentrado la atención a la salud de los ciudadanos europeos en un sólo punto de dudosa efectividad.
. (FR) Mucho apostaría que en la próxima Cumbre europea de Gotemburgo los Quince declararán una vez más su impotencia para construir una Europa democrática y social.
Hundida en su incapacidad para apoyar una paz justa y duradera en Oriente Medio, Europa continuará asistiendo a la agresión israelí contra el pueblo palestino sin ser capaz de hacer que se apliquen las Resoluciones 242 y 338 de la ONU ni de exigir el desmantelamiento de las colonias de asentamiento.
A pocos meses de la aplicación del euro, Europa será también incapaz de intervenir contra la dictadura de los mercados, dejando que los monopolios transnacionales como Marks & Spencer o Danone despidan a miles de asalariados, cuando sus beneficios se elevan a varios millones de euros.
Se necesita una ley europea para prohibir los despidos en la Bolsa, así como un impuesto sobre los movimientos de capitales y la supresión de los paraísos fiscales.
Pero, además, tras el fracaso del Tratado de Niza los Quince seguirán promoviendo una Europa totalmente fiel al liberalismo a través de la prosecución de las privatizaciones de los servicios públicos y el cuestionamiento de los sistemas de protección social.
El reciente rechazo de este Tratado por Irlanda demuestra de nuevo que Europa no puede construirse sin el consentimiento de los pueblos.
Hay que organizar referendos sobre la transformación de Europa, así como revisar y corregir la Carta de los Derechos Fundamentales.
Hay que reducir urgentemente el déficit democrático entre los ciudadanos y sus representantes.
En Gotemburgo, el futuro de Europa no se decidirá en los grandes hoteles convertidos en búnkers, sino en la calle, con las fuerzas progresistas.
- (NL) Existe una gran diferencia entre la Europa de los dirigentes y la Europa de los ciudadanos.
Los dirigentes reclaman centralización, uniformización, liberalización, recortes y una ostentosa demostración de poder.
Los ciudadanos reclaman democracia, pequeñas dimensiones, protección, servicios y el derecho a la diversidad.
Cada vez que los habitantes de uno de los Estados miembros de la Unión Europea son llamados a expresar su opinión acerca del avance de la integración europea en un referéndum aproximadamente la mitad de los electores rechaza dicha evolución.
Ello sucedió con anterioridad en Francia y Dinamarca y ahora ha ocurrido en Irlanda.
Es de esperar que en los años venideros esta misma tendencia vuelva a producirse en Suecia y en el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
La semana pasada el 54% de los electores irlandeses rechazó las propuestas formuladas en la Cumbre de Niza a finales del año 2000, no porque no soporten a los europeos del Este, sino entre otras razones porque no les agrada -y con razón- la idea de ser arrastrados en las aventuras militares de la OTAN.
Está plenamente justificado que parte de las propuestas de resolución presentadas con vistas a la inminente Cumbre de Gotemburgo reclamen una política medioambiental más enérgica, una Europa social y el respeto de los derechos de los albaneses en Macedonia.
Sin embargo, lamentamos que, por regla general, continúen representando a la Europa errónea, la que se construye desde arriba.
El desarrollo sostenible ocupa uno de los primeros puestos del programa internacional.
Esta semana la Unión Europea le dedica las honras de un Consejo: el de Gotemburgo.
El próximo año, la comunidad internacional se reunirá, en Joanesburgo, en la Cumbre "Río + 10", precisamente para actualizar su estrategia en pro del desarrollo sostenible.
Pero no nos hagamos ilusiones.
Este frenesí internacional en torno a ese concepto fundamental -la sostenibilidad (que es lo mismo que decir la solidaridad entre generaciones venideras y solidaridad entre pueblos)- se desprende más del cumplimiento de un calendario previsto hace muchos años que del cumplimiento de una estrategia.
Diez años después de la Cumbre de la Tierra, celebrada en Río de Janeiro, la que instituyó precisamente el compromiso mundial en torno a un desarrollo capaz de congregar no sólo la dimensión económica y social, sino también la dimensión medioambiental, las señales de sostenibilidad se mantienen: de la agravación del calentamiento mundial a la disminución de la capa de ozono; de la inseguridad alimentaria a la resistencia, cada vez mayor, a los antibióticos; de la proliferación de los productos químicos, en particular los orgánicamente persistentes, al empobrecimiento de la biodiversidad; de la acumulación de residuos industriales a la congestión de la vida en las ciudades.


Sin olvidar, evidentemente, esa horrorosa señal de insostenibilidad de nuestro modelo de crecimiento que es la pobreza y la exclusión social.
Ante este marco, el Consejo de Gotemburgo tiene una importancia muy especial.
Habrá de aprobar las nuevas políticas de desarrollo sostenible para la Unión Europea y, simultáneamente, poner las bases para la estrategia mundial que aprobar en Joanesburgo.
Antes de formular mis votos políticos para Gotemburgo, permítaseme que aborde brevemente la cuestión institucional.
El hecho de que el Gobierno sueco haya decidido concluir su Presidencia de la Unión Europea con un Consejo dedicado al desarrollo sostenible merece el mayor aplauso: digamos, por lo demás, que desde el punto de vista del programa político, esta Presidencia ha sido verdaderamente refrescante.
También merece aplauso el documento preparado por la Comisión Europea como base para los debates de dicho Consejo ("A Sustainable Europe for a Better World").
Pero es inaceptable que la muy tardía presentación de este documento, por parte de la Comisión Europea, haya impedido al Parlamento Europeo contribuir adecuadamente a esa reflexión.
Volviendo a las cuestiones políticas, formulo tres votos para Gotemburgo.
1) Del Consejo de Gotemburgo debe salir una estrategia global para el desarrollo sostenible
La Unión Europea tiene la obligación de encabezar el debate mundial sobre un nuevo modelo de crecimiento, basado en nuevos métodos de producción y consumo; un modelo que no haga depender de la utilización intensiva de recursos el crecimiento económico y el bienestar social.
Gotemburgo es el escenario apropiado para iniciar ese debate mundial.
Además de ser absolutamente ridículo que, a pocos meses de una Cumbre Mundial organizada con el objeto de establecer como objetivo ese modelo de desarrollo global, los 15 Jefes de Estado se dedicaran en Gotemburgo a mirar el ombligo de la Unión Europea sería igualmente inútil.
Es que en esta época de mundialización necesitamos políticas y metas europeas de desarrollo sostenible que tengan el objetivo de contribuir a reforzar las políticas y metas mundiales en materia de desarrollo sostenible.
En Gotemburgo esperamos que la vista esté puesta en Joanesburgo...
2) El Consejo de Gotemburgo debe fijar un compromiso político -con metas y acciones precisas- de corrección de la insostenibilidad en la Unión Europea
La Cumbre de Gotemburgo debe estar orientada a la acción, con metas y calendarios precisos.
En ese sentido, espero que el Consejo apruebe las siguientes metas:
reducción de las emisiones europeas de gases con efecto de invernadero en un 30% hasta 2020 respecto de los niveles de 1990;
eliminación de las subvenciones de la producción y consumo de combustibles fósiles hasta 2010;
los combustibles substitutivos deberán representar, en 2010, más del 7% de todos los combustibles utilizados en los transportes ferroviarios y, en 2020, esa proporción deberá ser superior a 20%;
ampliar, hasta 2004, la nueva política comunitaria a los productos químicos y asegurar, hasta 2020, la erradicación total de todos los productos químicos perjudiciales para el medio ambiente y para la salud humana;
aprobación, ya en 2001, de un plan (con incidencia en las políticas agrarias y de salud) de mitigación de la resistencia humana a los antibióticos;
frenar completamente el empobrecimiento de la biodiversidad de aquí a 2010;
aprobación de la legislación sobre la responsabilización medioambiental de aquí a 2003;
fomento de los transportes públicos por carretera y de los transportes ferroviarios y marítimos para que, en 2010, la utilización de los transportes por carretera sea inferior a los niveles de 1998;
alentar la utilización de las fuentes de energía renovables, con el objetivo de alcanzar metas de 12% de energía a partir de fuentes renovables de aquí a 2010 y de 50% de aquí a 2040.
3) El Consejo de Gotemburgo debe poner las bases para el greening de las políticas comunes de la Unión Europea
De poco sirve la fijación de metas más ecológicas, si las políticas, en particular las comunes, que son el vehículo del cumplimiento de dichas metas, son inadecuadas.
Por eso, es fundamental que el Consejo indique "cuándo y cómo" se reformarán las políticas comunes de la Unión Europea que adolecen de insostenibilidad. Comenzando, naturalmente, por la Política Agraria Común, pero pasando también por las políticas de pesca, transportes y energía, así como por las normas de atribución de los Fondos estructurales y de los Fondos de cohesión.
.
(IT) Tras años de estancamiento exasperante, desde hace algunos meses la Unión Europea está sometida a una aceleración frenética e incomprensible para los ciudadanos.
En efecto, para ellos es difícil seguir todos los pasos que han caracterizado la vida de la Unión Europa en estos últimos tiempos: la firma del Tratado de Niza, entre el descontento general y la guerrilla urbana desencadenada por los movimientos antiglobalización, la "convención" que redacta la Carta de Derechos Fundamentales, los "fundamentalistas" que la quieren incorporar a una Constitución europea, las propuestas que ahora nos ocupan que querrían repetir el método de la "convención" para la preparación de la reforma institucional, etcétera.
Todos son pasos difíciles para que los entiendan los ciudadanos que no se explican por qué se va tan de prisa sólo en algunas cuestiones, mientras que en los problemas que les afectan directamente se emplea una lentitud enervante.
En realidad, la falta de un proyecto económico europeo, el persistente desempleo, la amenaza de la debilidad del euro, la inseguridad alimentaria, son algunos de los muchos problemas que causan preocupación y perplejidad a los ciudadanos.
Quisiéramos lograr lo que ya pertenece al acervo comunitario y desearíamos un debate más amplio con los ciudadanos de la Unión para despejar dudas y quitar temores, antes de pasar a las nuevas etapas institucionales.
Por estos motivos, nos abstenemos de votar.
.
(FI) Además de señalar que voté a favor de la Declaración relativa al Consejo Europeo de Gotemburgo, quiero poner de manifiesto, como explicación de voto, lo siguiente:
Las cuestiones medioambientales son, por primera vez, el asunto central del Consejo Europeo, que se celebra esta semana en Gotemburgo.
La estrategia sobre el desarrollo sostenible confiere un contenido auténtico a la política de la Unión y vincula de forma expresa la economía, el empleo y el medio ambiente.
Se trata de un paso importante en el desarrollo de la Unión como actor responsable también en la Comunidad internacional, de lo cual es un buen ejemplo la clara defensa que hace del Protocolo de Kioto.
Debemos encargarnos de que la estrategia sobre el desarrollo sostenible no quede a la sombra de las demás cuestiones de la Cumbre.
En Gotemburgo, los dirigentes de la UE también deberán hacer todo lo que esté en su mano para que EEUU cambie su decisión negativa respecto a Kioto.
Teniendo en cuenta que en la Academia de la Ciencia de Estados Unidos existe unanimidad sobre la necesidad de este convenio, la Administración Bush no debería tener grandes problemas para volver a formar parte de la casta de los estados responsables.
La decisión de los irlandeses de votar en contra de la ratificación del Tratado de Niza debe ser objeto de un análisis serio.
Hay que reconsiderar los métodos de trabajo de la Unión y hay que afianzar la transparencia.
Considerando que, según los expertos en el tema, ni siquiera los Jefes de Estado y de Gobierno que lo negociaron tienen total conocimiento sobre las consecuencias del Tratado de Niza, cabe preguntarse si es posible adoptar de forma sensata alguna posición al respecto.
Ahora debemos prestar todo nuestro apoyo al modelo transparente de elaboración de las cuestiones en el contexto de la puesta en marcha de la futura reforma de la Unión.
Hay que permitir que los ciudadanos estén al día de lo que ocurre en la Unión, y la reforma de las Instituciones no debe abstraerse de este principio.
. (FR) La reacción ante el resultado del referéndum irlandés de muchos responsables europeos directamente relacionados con la elaboración del Tratado de Niza, o que hoy lo alaban, evidencia que el modelo de Europa perfilado por dicho Tratado se basa en una total falta de respeto hacia los pueblos que la componen.
El hecho de afirmar categóricamente en Liubliana - como se atrevió a hacerlo el comisario Verheugen, incluso antes que se conocieran los resultados definitivos del referéndum por el que se expresaba el pueblo irlandés - que de ningún modo un "veto irlandés" impedirá la ampliación de la Unión Europea tal como lo establece el Tratado de Niza, demuestra una falta total del sentido de la dignidad de los pueblos.
Para seguir con los comisarios, la erudita explicación del 11 de junio del Sr. Barnier a los lectores de Le Figaro, expresándose descaradamente en nombre del pueblo irlandés sobre las tres razones de su "no" , que, si se le cree, no guardan ninguna relación con el Tratado de Niza, demuestra la misma falta total del sentido de la soberanía de las naciones.
Los irlandeses representan el solo y único pueblo europeo que ha tenido el privilegio, por su escrupuloso respeto a su Constitución, de pronunciarse sobre Niza de la manera más democráticamente posible, es decir, por referéndum, y, por consiguiente, de haber sacado provecho de un verdadero debate nacional sobre el contenido y los retos del Tratado.
A pesar de eso, el Sr. Barnier declara que "en el referéndum irlandés no se pone en entredicho el Tratado de Niza..." .
El Sr. Vedrine, cogido en la espiral a pesar de haber luchado en contra del proyecto de Tratado, hoy lo defiende con una actitud patética y acusa a los irlandeses de haber cedido a una "reacción de repliegue" .
El Sr. Moscovici amplía el debate felicitándose por la ausencia de referéndum en Francia: ese procedimiento eminentemente democrático por el que el pueblo soberano se pronuncia queda reducido a un "pretexto que ofrece la ocasión a la coalición que apoya el "no" para expresarse contra Europa" .
Por su parte, el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores ha descartado, a partir del 11 de junio, toda posibilidad de volver a negociar el Tratado de Niza a fin de tomar en consideración la voluntad claramente manifestada por el pueblo irlandés.
Estas tomas de posición dan la imagen de una Europa que desprecia a sus propios pueblos y se porta como un firme adversario de la democracia; una Europa que se construye con la ayuda de un hermetismo calculado para escapar a la voluntad y al control de los pueblos.
El hecho de pretender que hoy el "no" irlandés a Niza impide la ampliación carece de sentido.
Es el Tratado de Niza lo que la hace problemática.
Por el contrario, gracias al referéndum de Irlanda ahora es posible, como lo acaba de proponer Philippe de Villiers, proceder a la ampliación sin confiscar las soberanías nacionales, abandonando, por una parte, el ámbito supranacional del Tratado e incluyendo sus disposiciones anexas relativas a la ampliación en los futuros Tratados de adhesión, y, por otra, ofreciendo a los países candidatos la posibilidad de entrar inmediatamente en la Unión Europea, sin necesidad de un Tratado adicional, y proponiéndoles que se adhieran a la parte intergubernamental del Tratado.
. (SV) He votado en contra de los puntos 30 y 31 de la resolución sobre la Cumbre de Gotemburgo.
Como lo he señalado muchas veces, estoy en contra de una defensa europea común y del aumento de los gastos militares.
En cambio, el punto 32 coincide con mi criterio.
.
(EN) Señora Presidenta, espero con enorme interés los resultados del Consejo Europeo de Gotemburgo.
Es el colofón de una Presidencia impresionante del Gobierno sueco y felicito a mis colegas suecos.
La reunión de los Jefes de Estado y de Gobierno en Gotemburgo tratará principalmente sobre la ampliación.
El principal objetivo de esta Cumbre es lograr un avance significativo en las negociaciones de ampliación.
El reto al que se enfrentaba Europa en los años ochenta era construir el mercado único.
El reto en los noventa era crear una moneda única.
El reto a comienzos de este milenio es ampliar la UE de manera que traiga estabilidad, paz y prosperidad para todos.
La ampliación es crucial para incrementar el comercio, el empleo y la prosperidad para todos, para contribuir a mejorar la situación del medio ambiente y reducir la contaminación transfronteriza, para fomentar la cooperación eficaz en la lucha contra la delincuencia y las drogas, para mejorar los derechos de las minorías y para potenciar la paz, la democracia y la estabilidad en Europa.
Es un mensaje importante que debemos transmitir a nuestros ciudadanos de la Unión Europea, que deberían ser conscientes de las ventajas y consecuencias de la ampliación.
Tengo grandes esperanzas de que esta Cumbre nos permita avanzar con decisión en materia de medio ambiente.
Las cuestiones medioambientales son una prioridad de primer orden para nuestros ciudadanos de toda la Unión Europea.
Debemos centrarnos en limitar los cambios climáticos y asumir un liderazgo claro en la cooperación mundial.
También debemos alcanzar un acuerdo sobre cómo encauzar los esfuerzos hacia objetivos concretos en lo que respecta a la utilización de fuentes de energía no contaminantes, un sistema de transporte sostenible, atajar las amenazas a la salud pública y mejorar nuestro consumo de recursos naturales.
Para convertir Europa en una auténtica Europa de los pueblos, debemos incluir el factor ecológico en nuestros actos y considerar detenidamente una estrategia innovadora que permita un desarrollo sostenible.
Asimismo, debemos informar a la población sobre el mayor reto al que actualmente se enfrentan la Unión Europea y sus ciudadanos, a saber, la ampliación.
Durante demasiado tiempo no nos hemos preocupado de contarle esta historia y ya va siendo hora de dársela a conocer.
Al fin y al cabo, se trata de una buena historia.
Recomendación para la segunda lectura Davies (A5-0187/2001)
Señora Presidenta, he votado con mucho gusto a favor de esta directiva sobre el ozono.
Como sabemos, el ozono es, de por sí, un enriquecimiento del oxígeno y es algo saludable.
Lamentablemente, lo que no es saludable es la destrucción de una parte de la capa de ozono que se encuentra en el aire ambiente, cuyos efectos son una mayor irradiación del sol y el cambio climático que todos tememos.
Como todos sabemos, si esto ocurre, los perjudicados serían, como ya lo son, todos los ciudadanos, pero en particular, al tratarse del aire que respiramos, las personas mayores, muchas de las cuales padecen enfermedades del aparato respiratorio.
Por lo tanto, espero realmente que la Unión Europea continué esta labor contra la contaminación del aire ambiente.
Señora Presidenta, el Sr. Fatuzzo se refiere, con razón, a los peligros que presenta el ozono para las personas de edad avanzada, pero yo desearía hablarles de los jóvenes.
Porque los jóvenes, señor Fatuzzo, son las principales víctimas.
En realidad, señora - usted lo sabe muy bien -, si no se actúa sobre el efecto invernadero y el agujero en la capa de ozono, son los jóvenes, las nuevas generaciones, las que más sufrirán los peligros de esta situación.
Yo también me congratulo, pues, por esta directiva, y espero que los jóvenes europeos saquen realmente provecho de la misma.
Esto es lo que, en cualquier caso, esperamos y lo que hemos querido testimoniar con nuestro voto.
Recomendación para la segunda lectura Redondo Jiménez (A5-0179/2001)
Señora Presidenta, la Sra. Redondo ha presentado un texto con el cual pretende proteger los bosques de la Unión Europea contra los incendios y la contaminación.
Muchas personas mayores y muchos pensionistas, afiliados al Partido de los Pensionistas que me es grato representar en este Parlamento, me dicen que disponen de tiempo libre, que desearían ser útiles a la sociedad, hacer algo.
Por eso, propongo a este Parlamento que, para las próximas directivas sobre este tema, utilice a los voluntarios mayores que están dispuestos a ir a los bosques para llevar a cabo una vigilancia visual, de modo que no se desaten incendios, especialmente esos incendios provocados que son una plaga para toda nuestra Europa verde.
Señora Presidenta, nuestros jóvenes son los que más que nadie acuden a los bosques en campings, cursos de verano, grupos de scouts. De toda nuestra población, son ellos los que más en contacto están con los bosques europeos.
Y no sólo esto, nuestros voluntarios del servicio civil están trabajando en operaciones forestales para reconstruir un tejido que corre el riesgo de perderse o que, en todo caso, está en peligro.
Hablo en nombre de muchos jóvenes que se han afiliado y votan al Partido Radical y les digo que ésta es una perspectiva importante para Europa y, en interés de los jóvenes, valoro esta directiva, este informe de la Sra. Redondo Jiménez.
Informe Harbour (A5-0202/2001)
Señora Presidenta, es difícil negar que las personas que más tiempo permanecen delante de la televisión - uno de los objetivos del informe del Sr. Harbour - son las personas mayores.
Por eso, aplaudo el hecho de que con esta directiva la Unión Europea comience a darse cuenta de que también hay que intervenir en los programas que se transmiten por televisión.
Creo que es oportuno que, sin ejercer la censura que nadie desea, se realicen programas culturales que contribuyan a la educación de los que los ven y que sirvan a toda la colectividad para no encontrarnos viendo sólo películas violentas y espectáculos que no hacen más que destruir los valores que tienen las personas mayores y que, lamentablemente, muchos jóvenes ya no tienen.
Señora Presidenta, quizás el problema afecte también a las personas mayores, pero afecta mucho a los jóvenes y sobre todo a los niños.
Todos sabemos la cantidad de niños que ven la televisión y lo mucho que los niños la ven solos, sin el control de los padres y, por lo tanto, sin contar con ese filtro que la familia les puede ofrecer o tal vez no la familia, dado que las estadísticas nos demuestran que muchos niños nacen fuera del matrimonio.
Desde este punto de vista, por lo tanto, el informe Harbour es importante, y lo digo precisamente para los jóvenes de nuestro continente, para las muchas personas que nos abordan y nos dicen que estemos atentos a las transmisiones - y no hablemos de los conflictos de intereses y de los monopolios de los que tanto se habla en estos días - y añado que precisamente para los jóvenes y para los niños es importante que haya pronunciamientos de la Unión Europea en esta materia.
Informe Lulling (A5-0181/2001)
Señora Presidenta, en la página 11 de la exposición de motivos de este informe de la Sra. Lulling, consta que, entre la información que se pide a las empresas que elaboran estas estadísticas, hay una sobre el sector de los planes de pensiones suscritos por los trabajadores de dichas empresas.
Lamentablemente, sin embargo, en el formulario que se acompaña y que he leído, no se formula a estas empresas la pregunta más importante, útil e interesante.
¿Qué pregunta hay que formular en relación con los planes de pensiones de estas empresas?
Ésta, naturalmente, señora Presidenta: ¿Están los pensionistas de estos planes de pensiones satisfechos de sus pensiones?
Porque, de lo contrario, habría algo que cambiar.
Señora Presidenta, ¿quién se ocupa de las estadísticas de las empresas?
Generalmente, jóvenes licenciados contratados por estas empresas, que han salido de las facultades que enseñan precisamente estadística.
Por lo tanto, es importante la dimensión juvenil en el informe de la Sra. Lulling.
Quiero subrayarlo con fuerza y decir que hemos votado a favor de este texto.
Informe Torres Marques (A5-0149/2001)
Señora Presidenta, en este informe hemos abordado el problema de la simplificación de la forma de las facturas.
Por fin también se habla de una mejor regulación de la firma electrónica en las facturas.
Apruebo que se vaya hacia la firma electrónica, pero creo que deberíamos esforzarnos para que la firma electrónica se utilice también en las votaciones en las que se exige la firma.
Usted sabe que hay referendos nacionales, proposiciones de ley nacionales, firmados por los ciudadanos.
Deben llevar la firma de cierto número de personas, por ejemplo, de 500.000 ciudadanos.
Estos últimos podrían firmar estas solicitudes de democracia directa, o sea, de referendos y de proposiciones de ley, también con la firma electrónica.
Sería una señal de una mayor democracia en las naciones de Europa.
Señora Presidenta, concuerdo totalmente con lo que acaba de decir el Sr. Fatuzzo.
También nosotros, los Radicales, estamos luchando en Italia para que se extienda la utilización de la firma electrónica y se permita su empleo, vistos los desastrosos resultados de las últimas elecciones nacionales, en las cuales en algunos colegios electorales se votó hasta las 5 de la madrugada, aunque el cierre de los mismos era a las 22.00 horas.
Quisiera subrayar que son precisamente estos jóvenes investigadores que en estos últimos años han invadido el mundo con las nuevas tecnologías - basta comprobar la media de edad de los creadores de Java, del mismo Microsoft y de todas estas nuevas tecnologías - que hacen que este mundo juvenil sea el primer interesado en el desarrollo de la informática y de las tecnologías aplicadas.
Desde este punto de vista, no puedo sino felicitarme de este informe, pues muchos jóvenes que votan al Partido Radical están muy atentos a este fenómeno.
Informe Miller (A5-0194/2001)
.
(EN) Apoyo incondicionalmente este informe de mi colega Socialista Helena Torres Marques, que tiene el objetivo de facilitar la carga administrativa que deben soportar las empresas comerciales de todos los países.
Sustituye 15 reglamentos nacionales diferentes, por los que se rige la facturación del IVA, por un solo código.
Esto demuestra una vez más el compromiso de Europa de crear un entorno favorable que permita prosperar a los empresarios y las empresas de toda la UE.
La disparidad entre las disposiciones sobre la facturación del IVA de los Estados miembros de la UE entorpece a menudo el funcionamiento de las empresas, en particular, las pequeñas y medianas empresas.
Esta propuesta no sólo sustituye los reglamentos nacionales sobre la facturación del IVA por un código, sino que además abarca la facturación electrónica y prevé la utilización de la firma electrónica avanzada.
Con la introducción de medidas uniformes en las transacciones comerciales en toda Europa, las pequeñas empresas verán crecer su confianza en el comercio, no sólo dentro de Gran Bretaña, sino en todo el territorio del mercado único europeo.
El mercado único es fundamental para la creación de puestos de trabajo en el Noroeste de Gran Bretaña.
Cerca del 40% de las pequeñas y medianas empresas de la región mantienen relaciones comerciales con otros Estados miembros de la UE.
Por pertenecer al mercado único europeo, tienen acceso a más de 370 millones de clientes potenciales - un número más de 6 veces mayor que el de Gran Bretaña.
Mis colegas Laboristas y yo estamos decididos a que el mercado único funcione para las empresas británicas.
Si infundimos a todas las empresas situadas desde Bury hasta Blackburn la confianza necesaria para extenderse hacia estos mercados, la presente medida contribuirá a alcanzar este objetivo e incrementará el comercio, el crecimiento y el empleo en toda la zona nororiental.
Señora Presidenta, me he abstenido en la votación de este informe.
Es una abstención que implica el deseo de que se convierta en realidad lo que para muchos trabajadores europeos es un sueño.
Con este texto, señora Presidenta, se reconoce a quien lo desee - y esto es positivo - y por ser funcionario de la Comisión Europea, el derecho a percibir, a los 50 años y con diez años de cotización, una pensión igual al 60% de la remuneración mínima.
Evidentemente, me alegro por ellos; sin embargo, y por esto me he abstenido, quisiera que pudiéramos decir lo mismo a todos los trabajadores de Europa a los cuales en todos nuestros Estados se les dice: "Tendrás que trabajar hasta los 65 o 70 años, tendrás que trabajar por lo menos 30, 35, 40 años y como mucho tendrás derecho al 40 o al 50% de la pensión".
Señora Presidenta, el informe del Sr. Miller es importante sobre todo en lo que se refiere al primer empleo de muchos jóvenes que, recién salidos del mundo del estudio, se acercan al mundo del trabajo y entran a formar parte de la función pública europea en la Comunidad.
Por lo tanto, es a estos jóvenes funcionarios que dedico mi atención, ya que este camino hacia esa futura pensión de la que habla el Sr. Fatuzzo está ligado a una carrera que empieza desde la edad más temprana posible a la que se puede entrar a formar parte del personal de la Unión.
Y es en estos jóvenes funcionarios que he pensado a la hora de votar a favor del informe Miller para, en el contexto de la reforma Kinnock, mejorar también el estatuto de los funcionarios y de los agentes de la Unión Europea.
. (FR) Somos favorables, naturalmente, a la idea de permitir que los funcionarios y los agentes temporales de los grupos políticos accedan a la prejubilación, si lo desean, en las condiciones establecidas por la propuesta.
Pero no podemos aprobar, sin embargo, la motivación de estas medidas consistente en crear 1.254 puestos suplementarios sin incurrir en gastos adicionales.
No confiamos en la manera en que se dotarán estos puestos, puesto que más que de contrataciones se trata de "reasignación" y de "racionalización" .
Y el hecho de que las 600 prejubilaciones previstas sólo se compensarán con 258 contrataciones supone que los autores de la propuesta planean una sobrecarga de trabajo para los que quedan.
Por eso nos hemos abstenido con respecto a este informe.
Informe Brok (A5-0207/2001)
Señora Presidenta, me satisfacen los avances en el diálogo y la cooperación entre la Unión Europea y los países del ASEM, o sea, Brunei, China, Indonesia, Japón, Corea, Malasia, Filipinas, Singapur, Tailandia y Vietnam, en los que están muy interesados también otros grupos de países de la región, o sea, India, Paquistán, Australia y Nueva Zelanda.
He votado a favor de esta cooperación confiando, no obstante, y me satisface decirlo en mi explicación de voto, en que en estos acuerdos, contactos y reuniones, los representantes de la Unión Europea y de estos países se consulten sobre la mejor manera de abordar y solucionar el problema de la gente mayor de Europa y de Extremo Oriente.
Señora Presidenta, por desgracia este informe fue elaborado inicialmente por el Sr. Dupuis, el cual debió abandonarlo porque su línea - que era una línea que, a mi juicio, se ajustaba a las indicaciones del Parlamento y que justamente ponía de relieve las graves violaciones de los derechos humanos en esas regiones y en particular en algunos países - no fue seguida por la comisión competente.
En consecuencia, nosotros, los Radicales, nos hemos abstenido en la votación sobre un texto con el que estabamos parcialmente en desacuerdo, puesto que inicialmente procedía de una propuesta del Sr. Dupuis.
Dicho esto, señora Presidenta, si existe un mundo, un contexto en el cual la dimensión juvenil es fundamental, éste es el de las nuevas generaciones de Asia. En efecto, son ellas las que tal vez sean el relevo de la vieja generación de los mandarines, de esos muchos mayores que, lamentablemente, ocupan los puestos de mando en esos países sometidos con frecuencia a un régimen dictatorial.
Me dirijo con confianza a esos jóvenes y espero que la Unión Europea haga lo mismo.
¡Paso a los jóvenes de esos países!
Informe Fourtou (A5-0186/2001)
. (FR) La resolución presentada sobre las relaciones entre los Estados de la Unión Europea y de Asia Oriental (el "proceso ASEM" ) contiene un capítulo positivo.
Afirma que la importancia formalmente acordada a los derechos humanos y democráticos no debe ser papel mojado, que los progresos realizados (o no) en este ámbito deben ser evaluados regularmente y que se deben sacar consecuencias políticas de dicho balance.
La misma exige asimismo reforzar el proceso interparlamentario, para no dejar sólo en manos de los gobiernos y de los empresarios el monopolio del "diálogo" Europa-Asia y responsabilizar a las instituciones representativas, lo que podría ayudarnos a reforzar los efectos de la intervención independiente y solidaria de los movimientos sociales y ciudadanos de Europa y Asia.
Pero la resolución contiene, además, un capítulo muy negativo.
Se ha suprimido el apartado 26 - que exigía que se respetasen los acuerdos de la OIT sobre los derechos sindicales y los derechos de los trabajadores -.
Los "flujos migratorios" se vuelven a asociar, en una misma frase, a la "delincuencia transnacional" o al "terrorismo" .
La resolución pretende asimismo imponer - como "prioridad" - que se respete el "orden comercial mundial" , es decir, la sumisión a la dictadura de la OMC y a los dogmas neoliberales.
Dentro de este espíritu, la resolución hace hincapié en el "papel central" que debe atribuirse al Foro Comercial Europa-Asia.
Por consiguiente, me abstengo respecto a esta resolución.
Señora Presidenta, naturalmente estoy a favor de la reducción del uso de la silicona en los implantes mamarios.
Señora Presidenta, la semana pasada, y perdone que se lo cuente, hablé de este texto con mi hija Cristina que, entre otras cosas, participó en el concurso de Miss Italia, y le dije: "Estoy totalmente en contra del uso de implantes de silicona, especialmente para las mujeres.
¿Acaso tú los llevas?"
"¿Pero que dices?" me contestó.
"Yo jamás me haría un implante de silicona, porque no lo necesito.
¿Es que tendré que ir a Estrasburgo para que todos los diputados, a los que les contarás nuestra conservación, sepan que estoy bien tal como estoy, natural, sin ninguna operación?".
Por eso no la he llevado a Estrasburgo, mientras sí he llevado a mi madre, a mi hermana y a mi mujer.
Señora Presidenta, si me lo permite, es una ausencia que se hace notar, porque la hija del Sr. Fatuzzo, además de ser muy guapa, es muy simpática y, por lo tanto, su ausencia perjudica a nuestro Pleno, en fin, a nuestro Parlamento.
Para terminar, Señora Presidenta, además de darle las gracias por haberse prestado a esta pequeña broma, quisiera decir que, en lo que se refiere a los implantes de silicona, si hay un colectivo respecto al cual debemos intervenir con medidas de prevención por los riesgos que se pueden derivar de estos implantes, cuyas consecuencias, con frecuencia negativas para la salud, no se conocen todavía, éste es el de las jóvenes que a los 15 o 16 años, al ver los modelos de referencia en las distintas televisiones, piensan en mejorar su aspecto y se someten, incluso a esa edad, a una operación para que se les coloque un implante de silicona.
Desde este punto de vista, por lo tanto, los principales afectados son los jóvenes y es a ellos que pienso que se ha de dirigir el texto que hoy hemos votado.
.
(EN) El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea acoge favorablemente el presente informe de la Sra. Fourtou sobre los implantes de silicona, como un paso adelante en el intento de mejorar la disponibilidad de información a las personas que se plantean recurrir a dichos implantes y hacer un seguimiento de las posibles consecuencias para su salud.
El presente informe es también valioso en la medida de que es consecuencia directa de la acción de los ciudadanos que han llevado este asunto a la Comisión de Peticiones del Parlamento - una oportunidad abierta a todos aquellos que en la UE sientan preocupación por la legislación comunitaria y su cumplimiento o por la falta de dicha legislación.
Los peticionarios eran personas preocupadas, en muchos casos personalmente, por las consecuencias nocivas de los implantes de silicona sobre su salud.
Tras su emotiva intervención ante la comisión, se encargó una investigación a través del STOA y el presente informe refleja el resultado.
Mi Grupo acoge favorablemente la recomendación de que se siga investigando de una manera más específica.
Asimismo, acogemos favorablemente la recomendación de que se exija una edad mínima para someterse a este tipo de intervención quirúrgica.
Es motivo de gran preocupación para todos nosotros que muchas mujeres jóvenes sientan la necesidad de recurrir a la cirugía estética en busca de un cuerpo perfecto para tener la sensación de que encajan en la sociedad, en vez de que la sociedad esté dispuesta a aceptar de buen grado a las personas, cualquiera que sea su tamaño y forma.
En varios Estados miembros existe la necesidad de regular eficazmente la cirugía estética, en particular, la que ofrecen centros privados, así como el requisito de informar exhaustivamente a todos los pacientes.
El registro de pacientes es una propuesta importante porque ayudará en futuras investigaciones, pero además para localizar a las mujeres que se considere que pueden correr algún riesgo en el caso de futuros problemas con un implante en particular.
Confío en que la comunicación de la Comisión incluya las recomendaciones de esta Asamblea.
- (NL) Los fabricantes han descubierto un nuevo mercado en las mujeres que, como consecuencia de un cáncer de mama, han sufrido una amputación de los senos.
Los implantes de silicona permiten reconstruir la estética corporal.
El problema es que al cabo de cinco años la mitad de estas prótesis mamarias comienzan a perder fluido. Tras veinte años esta deficiencia afecta incluso a más del 95% de los implantes.
Ello facilita la entrada de sustancias tóxicas en el cuerpo de la mujer. Dichas sustancias pueden ocasionar infecciones, trastornos autoinmunitarios y enfermedades del tejido conjuntivo.
Así las cosas, es preferible que los implantes de silicona susceptibles de causar estas dolencias dejen de utilizarse. Más vale que centremos nuestra atención en el desarrollo de soluciones alternativas.
En la actualidad el uso de implantes queda tajantemente prohibido en Francia, en tanto que los demás Estados miembros aplican una política vacilante y voluble.
Coincido con los peticionarios en que el uso de implantes mamarios de silicona debe suspenderse mientras no haya quedado demostrada su inocuidad.
La ponente propone mejorar los procedimientos de información y registro. Aunque esta solución pueda contribuir a reducir el número de víctimas y signifique, por tanto, un pequeño paso adelante, resulta insuficiente puesto que no impide que haya nuevas víctimas en el futuro.
Aún hacen falta medidas que protejan a las mujeres contra los fabricantes e impidan que sacrifiquen su salud a la estética.
. (SV) He votado en contra del informe.
Una vez más, el Parlamento Europeo no ha sido capaz de distinguir entre lo que son las tareas de la UE y las áreas de competencia de los Estados miembros.
La UE debe concentrarse en sus tareas fundamentales.
Esta idea debe ser aún más obvia después de que el 7 de junio el pueblo irlandés rechazó en un plebiscito el Tratado de Niza.
El presente informe sobre implantes de silicona contiene normas, reglamentos, una edad mínima de 18 años para los implantes mamarios por razones estéticas y, además, la creación de un registro europeo de pacientes.
Debería ser obvio que este asunto no es de carácter europeo y que no tiene relación con el objetivo principal del proyecto de colaboración europeo, es decir, fomentar la paz en el continente.
Si no hay más intervenciones, se interrumpe la sesión.
