Señor Comisario, es cierto que los 125 millones de euros que había para el capítulo IV, evidentemente destinados a Marruecos, no se van a utilizar, como estaba previsto.
Pero si ese acuerdo iba a ser por tres años, serían 375 millones de euros que, evidentemente, los afectados están esperando de la solidaridad de la Unión Europea.
Esto lo sabemos todos y esperamos que la Comisión atienda generosamente las peticiones de los Gobiernos de España y Portugal.
Seguiremos trabajando en esta línea desde el Parlamento.
Pero mi pregunta va en otra dirección.
Quería preguntarle al Comisario si conoce las informaciones que se están publicando en Marruecos en la prensa estos días, concretamente el semanario Demain y la revista Economy and Enterprise, donde se denuncia y acusa a los altos militares, políticos y diplomáticos marroquíes de haber bloqueado este acuerdo en defensa de sus propios intereses personales.
Se está denunciando estos días en la prensa marroquí que estos señores solamente declaran el 60% de las capturas que obtienen y se benefician en sus propios bolsillos.
Esta es la verdadera causa, parece ser, según lo que se denuncia en Marruecos en estos momentos.
No eran los recursos pesqueros, como nos decían, ni el sector pesquero marroquí, ni siquiera el pueblo marroquí lo que les preocupaba, sino otras cosas.
¿Conoce la Comisión estas informaciones que se están publicando?
Se publican con nombres y apellidos.
Y en este caso, ¿está al corriente de lo que está sucediendo y se van a replantear las relaciones políticas, económicas, financieras y comerciales con Marruecos en virtud de lo que está ocurriendo, que no es sino lo que nosotros sospechábamos, y que ha sido la causa auténtica de la no cooperación con la Unión Europea?
Señor Presidente, debo reconocer que en la traducción no me ha quedado del todo claro quién se supone, de hecho, que se ha beneficiado en sus propios bolsillos.
No obstante, supongo que lo que se pretende decir es que algunos poderes marroquíes han estado trabajando en beneficio propio.
¿Es así, señor Varela?
¡Sí!
Debo decirles que no conozco en detalle estas acusaciones que se están formulando o se han formulado.
No obstante, yo puedo asegurarles que uno de los motivos principales por los que manifestamos que era necesario alcanzar un nuevo acuerdo con una nueva base financiera y un nuevo modo de financiación fue que se debe excluir de antemano incluso la posibilidad de dar pie a semejante sospecha.
Por esto también insistimos en que en el marco del nuevo acuerdo no podía seguir ocurriendo, como en los acuerdos anteriores, que los créditos de pusiesen a disposición sin estar vinculados a ningún objetivo.
Y, entre otras cosas, las negociaciones también incluían la exigencia de que se concretase exactamente el fin al que se destinarían dichos recursos.
Evidentemente, la parte marroquí también hubiese tenido que acreditar luego el uso de dichos recursos.
Yo creo que este debe ser el modelo general en el futuro.
Francamente no podemos permitir que se pongan a disposición unos recursos, cuando es del dominio público que una parte de esos recursos o prácticamente la totalidad del dinero aportado se va a destinar al desarrollo del propio sector, sin que se rindan cuentas sobre cómo se han empleado dichos recursos.
Pregunta nº >37 del Sr. (H-0445/01):
Asunto: Bilingüismo en Istria El 9 de abril, el Consejo Regional Istriano aprobó el Estatuto de la Región que prevé la paridad entre el italiano y el croata en todas las instituciones regionales y en todos los procedimientos de los órganos administrativos.
Lamentablemente, el 23 de abril el Ministerio croata de Justicia suspendió estas normas aduciendo una verificación de la constitucionalidad de las mismas a pesar de que, como se puede observar, estas normas son conformes con el espíritu y la letra de la Constitución croata (Carta Fundamental).
La sorpresa y la preocupación son grandes ante la grave situación que se podría crear para la población de lengua italiana, dado que Italia es país amigo y fundador de la Unión Europea, garante de un perfecto bilingüismo (italiano/croata) en su territorio de frontera.
¿Puede decir la Comisión cómo se concilian las negociaciones para el acuerdo de asociación y estabilización que la Unión Europea propone a Croacia en su proceso de aproximación a la Unión Europea, y esta decisión del Gobierno croata que, con toda evidencia, es contraria a los principios en que se basan la Unión Europea y su acervo y constituye una clara violación de los derechos de las minorías culturales?
. (EN) Como su Señoría puede suponer, la Comisión ha seguido con gran interés los recientes acontecimientos sobre el régimen bilingüe de Istria, aunque, acertadamente, el Gobierno italiano lo ha tratado como un asunto bilateral.
La protección de las minorías a través de medidas de salvaguarda contra la discriminación, el acceso a la educación en lenguas minoritarias y la conservación de las culturas minoritarias han sido siempre un condicionante importante de la UE en nuestras relaciones con Croacia.
Nuestro compromiso con dichas medidas de salvaguarda fue reiterado y formalizado en el Acuerdo de estabilidad y asociación con Croacia, suscrito por la Comisión el 14 de mayo.
Croacia ha renovado su compromiso de respetar a su población y sus culturas minoritarias, y la adopción de una legislación nacional que apoya la utilización de las lenguas minoritarias fue uno de los primeros logros del nuevo Gobierno croata el año pasado.
Desde entonces, el nuevo proyecto de ley constitucional integral sobre la protección de las minorías ha obtenido un dictamen favorable de la Comisión de Venecia del Consejo de Europa y prosiguen los trabajos sobre esta cuestión.
La Comisión tiene todos los motivos para creer que Croacia aplicará seriamente esta legislación.
Mientras tanto, esperamos con interés obtener la opinión del Tribunal Constitucional croata acerca del estatuto istrio.
Tenemos la confianza de que Croacia e Italia encontrarán una solución satisfactoria a los problemas específicos a los que su Señoría hace referencia en su pregunta.
Muchas gracias, señor Comisario, por su respuesta.
Comprendo que se trata básicamente de un asunto bilateral; sin embargo, agradeceríamos que el Consejo tratara de intervenir de algún modo ante las instancias competentes para que, una vez que el Tribunal Constitucional croata concluya el procedimiento de control constitucional de los artículos que nos ocupan, se restablezca y entre en vigor por fin el Estatuto Regional de Istria, tal como se había dictado.
Señor Presidente, señor Comisario, el bilingüismo y el plurilingüismo no sólo no constituyen un problema en los países candidatos a la adhesión, sino que también representan una oportunidad en el ámbito de los Quince.
¿Se dispone, de hecho, de un modelo de mejores prácticas o de alguna comparación entre países, sobre la base de algún tipo de modelo de referencia, que permita averiguar dónde se están resolviendo mejor los problemas y qué modelo ha dado mejores resultados hasta ahora?
. (EN) El Sr. Rübig tiene razón cuando llama la atención sobre la feliz coincidencia de lenguas dentro de las comunidades y países de los actuales 15 Estados miembros.
Mi país, Gales, es un ejemplo que viene al caso.
Me complace afirmar que la lengua galesa está experimentando un creciente auge junto con la predominante lengua inglesa, con la consiguiente ventaja para las personas que tienen como primera lengua inglés o galés.
Otro tanto ocurre sin duda en otras partes de la actual Unión.
Sólo espero que aquellos que intentan crear divisiones en la Unión sobre la base de orígenes culturales y lingüísticos diferentes sean aplastados por la mayoría que disfruta de la diversidad y valora mucho la coexistencia de culturas dentro de la misma comunidad.
Todos reconocemos, señor Presidente, lo difícil que le resulta ejercer su discreción en estas ocasiones.
Pero debo decir, en un día en el que sólo hemos dispuesto de una hora para el turno de preguntas, que resulta un poco duro que haya permitido que se sobrepase el tiempo de uso de la palabra en algunas preguntas complementarias.
Resulta una farsa que nuestros esfuerzos por pedir cuenta a la Comisión tengan como resultado una reducción de la duración del turno de preguntas y que sólo puedan formularse y contestarse cinco preguntas.
Señor MacCormick, según mi planteamiento con respecto al turno de preguntas, primero se debe ofrecer a los diputados la oportunidad de formular preguntas complementarias.
Sin embargo, la Comisión ha ofrecido hoy respuestas asombrosamente detalladas.
En mis 22 años como diputado, jamás había visto nada parecido.
Yo también lamento que no se puedan formular todas las preguntas, pero esta es la situación y yo ya tampoco puedo hacer nada para remediarla.
Espero señor Presidente, por entender su respuesta como la entiendo, tener la buena suerte de aparecer en un lugar más arriba de la lista la próxima vez que usted presida el turno de preguntas.
¡Yo también espero que ojalá sea así!
También voy a tomarme en serio su consejo, Señoría, y la próxima vez mantendré el rigor al que les tengo acostumbrados.
Dado que se ha agotado el tiempo previsto para las preguntas dirigidas a la Comisión, las preguntas nº 38-77 se responderán por escrito.
Queda cerrado el turno de preguntas.
(La sesión, interrumpida a las 19.05 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Notificación de sucesos en la aviación civil (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate del informe (A5-0203/2001) del Sr. Collins, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000)847 - C5-0764/2000 - 2000/0343(COD)) relativa a la notificación de sucesos en la aviación civil.
Señor Presidente, ésta es la continuación del debate acerca del informe del Sr. Collins sobre los sucesos en la aviación civil y la notificación de los mismos.
Los sucesos pueden prevenir los accidentes. Por eso, el deber de notificación contribuye a aumentar el nivel de seguridad de la aviación civil.
La recogida de material estadístico sobre la naturaleza y la frecuencia de determinados sucesos ayuda a mejorar la normativa vigente en materia de seguridad y permite introducir disposiciones nuevas.
Cuanto más información se almacene en una base de datos de amplias miras tanto más fiables serán los análisis.
La medida propuesta reviste carácter eminentemente preventivo.
Por eso mismo, es totalmente lógico que se cree un marco jurídico correspondiente a escala europea.
Ello redundará asimismo en beneficio de la futura Agencia de Seguridad Europea.
El éxito del sistema propuesto dependerá de su grado de confidencialidad.
Las informaciones pormenorizadas sólo pueden ser manejadas por los usuarios relevantes.
Las personas que notifican los sucesos tienen que estar seguras de que los datos facilitados se utilizan exclusivamente para fines estadísticos, ya que no se trata de determinar la culpabilidad o responsabilidad.
La notificación de deficiencias técnicas plantea menos problemas que la notificación de fallos humanos, aunque esta segunda categoría desempeña un papel fundamental en lo que a los sucesos y, por tanto, a la seguridad, se refiere.
Los pilotos, por ejemplo, se mostrarán reacios a notificar voluntariamente los fallos cometidos a no ser que queden plenamente garantizados la confidencialidad y el anonimato.
Las enmiendas del Parlamento Europeo están, entre otros objetivos, destinadas a reforzar este aspecto.
El éxito de la nueva normativa depende de la colaboración de quienes están directamente implicados en el tema, tal y como se resaltó en los debates celebrados aquí y en la comisión competente.
La aplicación de la normativa debe someterse periódicamente a evaluación a fin de averiguar si los sistemas de notificación funcionan. Los resultados de estas evaluaciones han de plasmarse en un informe.
Para ello conviene contar con el apoyo de las personas que trabajan sobre el terreno. Éste es el espíritu de la enmienda 12.
Por eso volvemos a presentarla. Las evaluaciones servirán asimismo para poner al día las listas de sucesos cuya notificación es obligatoria.
Sin embargo, no queremos conocer únicamente la frecuencia y la forma en la que se llevan a cabo las operaciones de notificación, sino que, además, deseamos saber cuáles son los sucesos más frecuentes a fin de sacar las conclusiones oportunas en materia de seguridad.
Es lo que persigue la enmienda 11.
En mi opinión, los ciudadanos tienen derecho a recibir esta información.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, a grandes rasgos el Grupo Liberal respalda las propuestas del ponente.
Cuántas veces no leo en el periódico que se ha producido un incidente.
No son siempre graves, pero eso no justifica nada.
Por razones de seguridad es fundamental que se cree un sistema adecuado y transparente de alcance internacional para la notificación de sucesos. De este modo, dispondremos de una visión de conjunto y podremos ir aprendiendo basándonos en los datos recogidos.
Ahora bien, nuestro Grupo concede especial importancia al tema de la posterior propagación de la información notificada. Es fundamental que exista transparencia, pero, por otra parte, debe garantizarse que la información llegue únicamente a aquellas personas que la necesiten.
En segundo lugar consideramos imprescindible que se proteja el anonimato de quienes notifiquen los sucesos.
Obviamente, éste me parece un punto positivo, pero, por otra parte, también es importante que puedan ser procesados en caso de grave negligencia.
No podemos aceptar que baste con notificar los hechos para no tener que responder de ellos.
Por todo ello, nos felicitamos por el apoyo que han recibido nuestras enmiendas al respecto en la comisión competente.
Albergamos, al contrario, algunas dudas respecto a otra serie de enmiendas, entre ellas los números 5, 6 y 7. En realidad las rechazamos por las mismas razones por las que hemos presentado nuestras enmiendas y por las que hemos recibido el apoyo antes mencionado.
Sobre todo la enmienda 5 no redunda en beneficio de la claridad. Ello no obstante, quisiera manifestar mi gratitud hacia el ponente y, como ya he dicho al comienzo de mi discurso, el Grupo Liberal respalda las líneas generales de la propuesta.
Señor Presidente, nos abstendremos en la votación de este informe.
No tenemos nada contra el hecho de que los Estados miembros se informen recíprocamente sobre los incidentes aéreos ocurridos en sus respectivos espacios aéreos, sino todo lo contrario.
Sin embargo, la exposición de motivos, al afirmar que la mayoría de los accidentes de aviación se deben a factores humanos, hace un enfoque unilateral del problema.
Nada dice, en efecto, sobre el hecho de que, tanto en los aeropuertos como en las compañías aéreas, entre las causas principales de los incidentes y accidentes hay que contar la generalización del trabajo precario y la disminución de la plantilla.
A pesar de ello el número de pasajeros y de vuelos crece constantemente y cada vez más deprisa.
El ahorro de plantilla es escandaloso sobre todo teniendo en cuenta que las grandes compañías aéreas obtienen enormes beneficios.
El grupo Air France, por ejemplo, acaba de anunciar un superávit de explotación bruto de 10 millardos de francos, o sea, alrededor de 200.000 francos por asalariado del grupo, y, a pesar de la subida importante del precio del queroseno, este año la compañía acaba de aumentar los dividendos de sus accionistas en un 57%.
Para reducir el número de incidentes o accidentes aéreos, habría que empezar por efectuar contrataciones masivas en los aeropuertos y las compañías aéreas, y suprimir el trabajo precario.
En cualquier caso, la seguridad de los pasajeros y del personal debería ser lo prioritario, y no el beneficio de los accionistas.
Señor Presidente, acojo con satisfacción las propuestas presentadas porque creo que no sólo mejorarán la seguridad de la aviación en general, sino que además esta propuesta de directiva reforzará los procedimientos de cooperación, así como las estrategias de prevención.
Lo importante es que el presente informe ofrecerá además un nivel adecuado de confidencialidad a las personas estrechamente involucradas que conocen más a fondo cómo funciona el sector de la aviación: me refiero a la tripulación de vuelo, los controladores aéreos y el personal de mantenimiento.
También es importante que hagamos hincapié en la mejor práctica, en particular, en el ámbito de la investigación y el desarrollo.
En este sentido, acogemos favorablemente la creación del Centro Europeo de Coordinación del Sistema de Comunicación de Incidentes de Aviación.
Es el motivo por el que apoyamos al ponente que, como siempre, se ha cuidado mucho de garantizar la coherencia entre la legislación de la UE y el marco internacional que ofrece la OACI.
Ésta es además la razón por la que no podemos aceptar las restricciones excesivas que implican algunas enmiendas aprobadas en comisión, especialmente aquéllas que intentan ocultar las responsabilidades de los operadores.
Las empresas no se volverán más seguras y más competitivas si ocultamos estas responsabilidades.
Creemos que los clientes tienen el derecho de ser plenamente informados.
Por motivos similares, no podemos aceptar las enmiendas que deliberadamente intentan debilitar la posición de las personas del sector que tienen el deber de notificar fielmente los incidentes.
Para disponer de un sistema fiable de notificación de incidentes en la aviación civil debemos garantizar la confidencialidad de las personas que los notifican.
Las propuestas de la Comisión son acertadas, aun en el caso de que puedan tener repercusiones legales.
El único riesgo para la seguridad que vemos, proviene de un intento de atenuar las propuestas en favor de las compañías aéreas.
Agradezco al Sr. Collins su excelente informe y espero que el Parlamento apruebe su enfoque sensato.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, yo también quiero dar las gracias al Sr. Collins por su logrado informe.
El continuo crecimiento del tráfico aéreo pone a prueba la seguridad en este ámbito.
Es imprescindible la existencia de medidas preventivas encaminadas a mejorar la seguridad.
Aunque el avión ha sido un medio de transporte relativamente seguro, la congestión del espacio aéreo y de los aeropuertos ha incrementado el riesgo de accidentes.
La mayor parte de los accidentes son debidos a fallos humanos.
La aeronáutica se apoya cada vez más en la tecnología y en la capacidad de la organización terrestre de producir servicios de seguridad aérea.
Por eso, es importante obtener información sobre el funcionamiento de estos servicios.
A la hora de desarrollar el nivel de seguridad de la aviación civil, es crucial la capacidad de recabar y almacenar datos relevantes en las situaciones excepcionales, así como la fluidez en las comunicaciones.
Es importante que en las situaciones de emergencia y en los accidentes la notificación de sucesos funcione óptimamente tanto a nivel interno, como entre los diferentes Estados miembros.
Los Estados miembros deben intercambiar datos y experiencias, con el fin de evitar el mayor número posible de incidentes.
A la hora ir desarrollando las pautas de seguridad relativas a la notificación de sucesos, siempre debemos garantizar el derecho de privacidad de las personas y el secreto empresarial, tal y como propone el Sr. Collins en su informe,
Los Estados miembros deberán publicar un informe anual sobre los niveles de seguridad de la aviación civil.
Si la situación de emergencia o el accidente se deben a una negligencia grave, el Estado miembro afectado debe tener derecho a abrir un recurso judicial.
En mi opinión, la colaboración entre los Estados miembros de cara a mejorar la seguridad de la aviación civil se presenta como una medida preventiva importante debido al crecimiento del tráfico aéreo.
La seguridad del espacio aéreo europeo está en el interés común de todos.
. Señor Presidente, Señorías, tengo el máximo respeto por esta Cámara y desde luego, por lo que se recoge en el acuerdo sobre las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión y por ello he de manifestar mi sorpresa ante el hecho de que el autor de este informe no esté presente para escuchar el debate acerca del mismo.
La verdad, es algo que no puedo comprender.
Dicho esto, quiero agradecer a sus Señorías su presencia y sus intervenciones y señalarles que espero que se apruebe rápidamente esta Directiva, y que aceptamos todas las enmiendas propuestas por su comisión, salvo una, la 11, ya que los propios Estados miembros deberán publicar un informe anual sobre su sistema de informes de incidentes.
Respecto a la enmienda 2, aunque la aceptamos, su formulación deberá ser modificada, para evitar que el sistema registre varios informes sobre un mismo incidente, lo cual podría falsear el análisis correspondiente.
De las nuevas enmiendas, la 12 y la 13, la 12 no es aceptable, mientras que aceptamos la 13, ya que creemos que mejora el texto de la propia Comisión.
Les aseguro que la Comisión, al igual que sus Señorías, seguirá trabajando para mejorar e incrementar la calidad de la seguridad aérea en Europa, que es una preocupación de todos.
Muchas gracias, señora Comisaria Loyola de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Equipos de trabajo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0156/2001), en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (5766/2/2001 - C5-0135/2001 - 1998/0327(COD)) por la que se modifica la Directiva 89/655/CEE del Consejo relativa a las disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores en el trabajo de los equipos de trabajo (2ª Directiva específica con arreglo al apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE) (Ponente: Sr. Skinner).
Señor Presidente, señora Comisaria, yo creo que podemos afirmar que a ninguno de nosotros nos gustaría seguir escuchando que cada año se registran en la Unión Europea unas 500 000 caídas desde altura, de las que unas 300 000 tienen como resultado bajas laborales de más de 3 días, 4 000 suponen lesiones graves y unas 1 000 tienen consecuencias fatales.
Tampoco quisiéramos tener que repetir que estos accidentes se producen fundamentalmente en trabajos realizados en andamios, plataformas y lugares elevados.
Yo no quiero referirme a cuestiones que le correspondería tratar al Sr. ponente, al que en todo caso, ausente aquí, yo debo felicitar, no sólo por su trabajo, sino también por la sensibilidad que ha demostrado en estas cuestiones que afectan a los trabajadores, muchas veces carentes de formación y de preparación.
No podemos olvidar que la construcción es un sector puente, que posibilita el salto desde el sector agrario al sector terciario o al industrial.
Creo que la sensibilidad del Sr. ponente ha servido para enriquecer el debate al aceptar muchas de las enmiendas propuestas, que tuvieron siempre el propósito y la finalidad de enriquecer el debate y de contribuir a adoptar medidas que hagan el empleo más seguro.
Sabemos que el riesgo cero no existe, la vida es riesgo y el trabajo, que es vida activa por excelencia, supone riesgos.
Tenemos un texto genérico en nuestra Carta de los Derechos Fundamentales, publicada, no incorporada a los tratados, en cuyo Capítulo IV, dentro del título Solidaridad, se dispone que "todo trabajador tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad".
Y me gustaría decir que el respeto de la salud, de la seguridad y de la dignidad representa un compromiso de todos, en primer lugar, de los propios trabajadores, también de los empresarios, quizá no cabe establecer una jerarquía, aunque evidentemente antes pondríamos a los empresarios, pero los propios trabajadores han de tener siempre la conciencia y la formación necesaria para asumir el riesgo, aceptar el riesgo y saberlo respetar.
Las administraciones de todo tipo no deben ser ajenas a este compromiso.
Finalmente, quiero referirme a este compromiso de todos en el sentido de que, como dijo Bertrand Russell, para conseguir la felicidad hacen falta tres cosas: el coraje de aceptar la cosas que no se pueden cambiar, la obstinación suficiente para cambiar aquellas que uno puede cambiar y la inteligencia indispensable para no confundir las primeras con las segundas.
Yo creo que, en este sentido, la lucha contra los accidentes de trabajo tiene que ser una obstinación permanente, un coraje permanente y de todos.
Señor Presidente, en primer lugar quiero pedir disculpas en nombre del Grupo Socialista por no hallarse presente Peter Skinner en esta Asamblea.
Se ha visto retenido por un asunto muy importante, pues todos conocemos el gran compromiso de Peter Skinner por poner orden en este asunto.
Las normas comunitarias son a menudo criticadas por ser demasiado pormenorizadas.
Las normas sobre seguridad y salud de los trabajadores no son ninguna excepción.
Sin embargo, la directiva que hoy debemos ayudar a aprobar muestra por qué resulta verdaderamente necesario este grado de detalle.
Ya contamos con normas generales que deben proteger a los trabajadores, también de las caídas desde alturas, y aún así las caídas desde alturas suponen el 10% de todos los accidentes laborales de la UE.
Esto obedece, entre otros motivos, a que no se cumplen las normas en los centros de trabajo, pero quizá también a que faltan instrucciones más precisas sobre cómo evitar estos accidentes.
Todos los que han pisado un andamio saben que en esta situación se piensa si las estructuras que tienen un aspecto tan ligero están bien montadas.
Requiere un cierto conocimiento montar un andamio de forma segura y creo que los requisitos exigidos a la formación en materia de montaje, modificación y desmontaje de andamios pueden ayudar a aumentar la seguridad.
Me gustaría felicitar al ponente, no sólo en nombre del Parlamento, sino también en nombre de todas las personas que trabajan en andamios, pues se ha alcanzado de hecho un buen resultado.
No obstante, es evidente que no hemos resuelto todos los problemas con esta directiva y veo, por ejemplo, cuatro puntos en los que debemos seguir trabajando.
En primer lugar, respaldo lo que aparece en la posición común sobre la necesidad de hallar una solución en lo concerniente a los empresarios y autónomos.
Me hubiera gustado que hubieran quedado incluidos en general dentro de las normas sobre medio laboral, tanto en atención a la competencia como porque sus acciones pueden colaborar a influir en la seguridad en el lugar de trabajo.
El segundo punto es que hemos de observar los requisitos de los productos que deben incorporar los andamios.
Es un grave problema para las personas que montan andamios que los elementos sean a menudo muy pesados.
Esto no sólo hace que sean muy difíciles de manejar con el riesgo de que se pierdan sino que además pueden ayudar a provocar la fatiga de las personas que trabajan con estos materiales.
Un tercer punto es la formación.
En esta directiva hemos encontrado una solución satisfactoria, sin embargo, creo que la formación es uno de los puntos a los que debemos estar muy atentos en el futuro.
Y con tiempo creo que será absolutamente natural plantear exigencias más duras en materia de contenidos a la formación.
Pero veamos cómo abordan esta tarea los países miembros.
Y por último está la cuarta postura en materia de seguridad y salud.
La legislación sola no puede acabar con estos accidentes.
Es preciso, además de ésta, que las autoridades dispongan de las debidas posibilidades para vigilar el cumplimiento de la legislación, pero también que cada persona tome en serio las nuevas normas en materia de seguridad.
No puede ser que los trabajadores de andamios jueguen a Tarzán en sus centros de trabajo.
Con esta directiva se han dado ahora algunas instrucciones claras y si se emplean correctamente, creo que podemos poner remedio al número demasiado elevado de accidentes producidos por caídas desde alturas.
Muchas gracias, señora Thorning-Schmidt.
A propósito de su información inicial, quisiera decirle que es evidente que los ponentes son los primeros interesados en estar presentes en los debates, como es natural y como es de suponer.
La ausencia de los ponentes en los momentos de los debates es, de hecho, algo que se debe señalar.
Y que se debe por lo menos comunicar a la Mesa con la debida antelación por razones de sentido común y de funcionamiento correcto de esta Asamblea.
He de decir, Señorías, que el Sr. Collins comunicó a la Mesa que, dado que este debate se aplazaría para después de las 21.00 horas, él no podría estar aquí a esta hora.
Por tanto, la Mesa estaba al corriente de ello.
En relación con el caso del Sr. Skinner, lamentablemente no ha llegado a la Mesa información ni explicación algunas.
Creo que en el futuro la Mesa tendrá que informar a los ponentes de que, cuando no puedan por alguna circunstancia estar presentes, deben actuar conforme a las normas mínimas de convivencia y respeto de la Asamblea.
Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que creo que el Sr. Skinner ha realizado un trabajo muy serio.
Creo que también debe decirse esta noche. Como ponente del Grupo ELDR, he respaldado la conciliación alcanzada por la que se modifica la directiva sobre andamios.
Ésta da normas más precisas en materia de seguridad y salud con respecto al uso de escalas y otros equipos de trabajo en andamios y quiero felicitar al Sr. Skinner por su trabajo.
Se trata asimismo de una revisión de las normas existentes y tal cosa tiene naturalmente significado práctico, por ejemplo, para los requisitos relativos a la formación y a la cuestión de la inclusión de los trabajadores autónomos dentro de las normas.
No he sentido -como cada uno de los demás diputados presentes en la Asamblea- durante el debate de la propuesta la necesidad de plantear la pregunta de si necesitamos este tipo de directivas.
Tal cosa me parece que no figuraba en el orden del día en esta ronda, sin embargo, ahora en el último momento me gustaría decir algo al respecto. Pues en estos tiempos se habla mucho del catálogo de competencias y de nuevas formas de gobierno.
¿De qué debe hacerse cargo la UE, qué tareas deben resolver los Estados miembros y cómo se deben resolver?
Abogo de lleno por la existencia de normas comunitarias comunes que garanticen que la libre competencia en el mercado interior no se convierta en competencia en un mal medio laboral.
Sin embargo, ¿es la seguridad en materia de andamios realmente un asunto comunitario?
¿No es quizá mejor adoptar las decisiones sobre la seguridad en los andamios más cerca del lugar de construcción?
Ya sea nacional o localmente.
Me puse a pensar un poco al respecto a mitad de este proceso durante las muy amenas y pormenorizadas discusiones que tuvimos, entre otros temas, sobre el uso de escalas en andamios en las casas antiguas de Amsterdam.
Otra cosa es cómo garantizar que las normas se pongan en práctica y que reduzcamos los accidentes por caídas desde alturas.
Sí, mientras hemos tramitado esta directiva, he prestado más atención a los andamios de Bruselas, y honestamente creo que tenemos un grave problema de implementación con esta directiva.
El debate que asimismo mantenemos en otros contextos sobre nuevas formas de gobierno, también debe tratar la cuestión de cuál es el modo más eficaz de regular el medio laboral.
¿Debemos seguir elaborando normas y leyes pormenorizadas o debemos prestar más atención a su funcionamiento real?
¿Podemos obligar de otra forma a los interlocutores sociales y a los gobiernos nacionales a que garanticen un buen medio laboral?
Creo que necesitamos nuevos planteamientos.
Señor Presidente, estimado ponente, señora Comisaria, es para mí un gran placer poder hablar de este asunto.
Esta mañana un periódico holandés decía: "Europa salva a los limpiacristales".
Se refería al temor de que quedaría prohibido trabajar subido a una escalera.
Al final, la presente directiva aporta una solución al respecto.
Concluye que se pueden efectuar trabajos sobre una escalera a condición de que finalicen en poco tiempo y no entrañen grandes riesgos.
Pues bien, ahí está el problema.
En los Países Bajos la gente está contenta, o al menos los limpiacristales y toda una categoría de profesionales autónomos que recorren los Países Bajos y Europa con su escalera, especialistas en mantenimiento, pintores, etcétera.
En realidad, se conforman con poco.
Tal vez su felicidad no tenga una larga vida.
Es probable que en un momento dado la medida se interprete de tal forma en el medio rural que "poco tiempo" no se corresponda ni siquiera con una jornada laboral completa. Ello significaría que resulta imposible llevar a cabo el trabajo.
No hago más que señalar esta dificultad.
No hemos zanjado la cuestión.
Plantea problemas de viabilidad.
Si en este Parlamento decidimos ocuparnos de las condiciones laborales hemos de hacerlo bien, refiriéndonos a la categoría de que se trate: trabajadores por cuenta ajena, trabajadores autónomos sin personal, trabajadores autónomos con personal, etcétera.
Éste es un punto que requiere mayor claridad.
Señor Presidente, en el debate anterior, en septiembre del año pasado, reafirmé que la salud y la seguridad son cuestiones importantes, y alabé al ponente por la reflexión que había dedicado a su trabajo.
Estoy encantado de comprobar que el ponente ha llegado por fin aquí y que puede oírme decírselo una vez más.
Mi queja entonces, y aún hoy, es que asuntos de este tipo convendría dejarlos en manos de los Estados miembros o incluso de las autoridades locales - un argumento que ha defendido con gran elocuencia mi colega, Sr. Jensen, hace un momento.
Cuando la Comisión publicó la propuesta original sobre este tema, ésta decía que no deben subestimarse las dificultades que encuentran las PYME para poner en práctica las disposiciones.
A pesar de este comentario, el ponente presentó enmiendas aún más detalladas y luego declaró alegremente en el debate de septiembre que esta legislación favorecía a empresas de tamaño pequeño y mediano.
Al examinar este informe, que sigue inmediatamente después del informe del Sr. Hughes de hoy, que proponía varias enmiendas a la propuesta de ampliación de la directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo para incluir a los trabajadores del sector del transporte por carretera, hay una cosa que resulta evidente.
Los que creen que la UE debe legislar hasta el más pequeño detalle, los que incrementan la carga que soportan las empresas, sin ni siquiera saber lo que hacen, no son burócratas de Bruselas que no han sido elegidos en referéndum, sino los propios diputados Laboristas británicos al PE.
Ahora comprendo a que se refiere Tony Blair cuando dice que el Laborismo está a la cabeza de Europa.
Cuando se trata de aumentar los trámites burocráticos, los Laboristas británicos son los primeros.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la propuesta legislativa en debate, cuyo contenido acogemos con beneplácito, aborda la necesidad de luchar contra el fenómeno de los accidentes laborales causados por caídas desde las alturas de escaleras y andamios, demasiado frecuente, por desgracia, en todo el espacio de la Unión Europea.
Nunca está de más recordar el tremendo número de accidentes: según las informaciones facilitadas por la Comisión, todos los años se producen 500.000 caídas desde las alturas, 300.000 de las cuales son motivo para ausencias superiores a tres días de trabajo.
Por otro lado, de ese valor total hay que registrar casi 40.000 accidentes de gravedad, así como casi mil muertes.
En la mayor parte de los casos, esos accidentes se deben a una utilización incorrecta de los andamios y las escaleras.
Ahora bien, en esta como en otras materias de la esfera social, conviene incentivar la creación de disposiciones y legislación común a fin de potenciar la creación de pautas y de una nivelación superior que sea una plusvalía para todos los Estados miembros.
Estoy segura de que en mi país, donde esa clase de accidentes laborales alcanza cifras alarmantes, esta directiva será una contribución preciosa para evitarlos, pues moverá a las autoridades nacionales competentes a formular normas más estrictas y rigurosas en cuanto al uso de esos equipos de trabajo.
Por último, quiero subrayar la actuación positiva que ha tenido el Consejo en estrecha articulación y cooperación con el Parlamento a este respecto.
Como a veces se suele criticar la posición de aquella institución, es justo elogiarla cuando se debe.
.
(EN) Señor Presidente, me siento muy satisfecho con las generosas observaciones que me han dirigido y pido disculpas por no haber llegado a tiempo.
Podemos agradecérselo al servicio de transporte del Parlamento.
Tan maravilloso como es trayéndonos todos los días hasta aquí, al parecer se olvidó de mí y acudió con media hora de retraso sobre la hora que le pedí que me recogiera.
Aparte de esta queja, quisiera expresar mi agradecimiento a todos los servicios que han participado en este informe tan fructífero.
Veo a Simon Duffin, por ejemplo, de nuestra Secretaría del Parlamento, que ha tenido un papel decisivo para alcanzar muchos de los compromisos, acuerdos y consensos en nuestra comisión.
Debemos ser generosos en nuestras alabanzas a personas como Simon y otras personas de la Comisión que han trabajado incansablemente en la elaboración del presente informe.
Es una primicia.
El informe, que ha seguido un procedimiento informal beneficia a los empresarios - lo que puede parecerle increíble al Sr. Bushill-Matthews, aunque para comenzar, le agradezco su alabanza inicial.
No hay nada de cierto en que esto haya surgido del procedimiento sobre salud y seguridad.
Puede que esto le deje perplejo, pero es así.
Y es así por varias razones.
Quizá debamos comenzar recordando la razón que nos llevó a elaborar el presente informe.
El informe se perdió como una directiva sobre andamios o trabajos en altura, que era un anexo al informe original.
El motivo por el que se perdió fue que, en un inicio, fue bloqueado por razones en las que ahora no quiero entrar.
Pero se impuso la sensatez y ahora lo tenemos de vuelta.
Cada año caen quinientas mil personas desde una altura.
Es una cifra asombrosa que afecta cada año a toda la Unión Europea.
De ellas, cuarenta mil - como probablemente ya habrán escuchado - sufren heridas graves; lo suficientemente graves como para darse de baja durante tres o más días.
Mil de estas personas, lo que es muy lamentable, mueren cada año, con las consiguientes consecuencias para la administración y la carga para las empresas, que deben encontrar sustitutos, formarlos y correr con los gastos de indemnización a las familias.
Esto supone una pesada carga para las empresas.
En toda la Unión Europea, los costes se estiman en torno a los 28.000 millones de euros cada año.
Importe suficiente para construir una gran cantidad de hospitales, colegios, carreteras o lo que queramos, en toda la Unión Europea.
Y sin embargo, seguimos permitiendo que se produzcan estos accidentes en el lugar de trabajo.
Perdonen que lo exponga con tanta vehemencia, pero si podemos poner fin a los accidentes en el lugar de trabajo, afirmo que estaremos haciendo un favor a los empleados de la empresa y a las propias empresas.
Deberíamos intentar hacerlo de la forma más razonable y viable posible.
Aquellos que me conocen saben que soy una persona práctica y no alguien que está en las nubes deseando que descienda más ideología sobre las empresas, sino alguien que ve las ventajas reales para la persona en el lugar de trabajo.
He trabajado en altura.
He trabajado en andamios.
He trabajado con escaleras de mano.
He intentado acarrear cosas demasiado grandes para que las acarreen personas.
Lo he visto.
Permítanme decirles que no se trata de sueños efímeros de alguien del Parlamento.
Si soy un diputado Laborista que ha presentado legislación, me enorgullezco de ello porque es posible que gracias a dicha legislación se reduzcan los accidentes en el lugar de trabajo.
No sólo eso, es una legislación que favorece a los empresarios, porque establece la igualdad de condiciones.
Ya no tendremos la base competitiva de la que se sirven algunas empresas para competir; personas que prefieren saltarse todas estas normas y reglamentos para reducir al máximo los costes, el mínimo denominador en el lugar de trabajo.
Esta práctica pone en peligro las vidas y los medios de vida de las personas más vulnerables - aquellas que trabajan para dichas empresas.
El Parlamento ha obtenido un increíble éxito en este proceso.
Ha salido airoso por numerosas razones.
En parte, su éxito se debe a que ha conseguido incluir cosas que la Comisión y el Consejo no estaban dispuestos a plantearse en un inicio.
No se trata de cargas.
No creo que incluir a los autónomos en esta legislación en particular represente una carga.
Si contemplamos el sector de la contratación - tomemos a los electricistas, por ejemplo - veremos que la gran mayoría son autónomos.
El informe no sólo contempla a las empresas de contratación en el sector de la construcción, sino que ha analizado a todo el amplio espectro de personas que trabajan en altura.
No todas las personas que caen de los edificios y de los andamios trabajan en la construcción, sino que pertenecen a toda una serie de profesiones diferentes.
Es sorprendente que esto haya podido ser tan tergiversado.
El Parlamento ha apostado asimismo por el mantenimiento de un equilibrio sensato entre demasiados detalles y aquello que debe ser regulado.
Necesitamos regulación si queremos conseguir los niveles que desea una Unión Europea civilizada.
Esta medida se vio resaltada por el hecho de que el Parlamento ha adoptado un interés muy maduro en algunos de estos detalles y ha ayudado efectivamente a las personas, por ejemplo, a las que deben acarrear enormes pesos por escaleras de mano, a que se mediten muy seriamente los problemas que ello podría acarrearles y las gravísimas lesiones que podrían sufrir.
Los Socialistas no han sido los únicos que han presentado enmiendas.
No es cierto que seamos una especie de camarilla taimada que se dedica a destruir empresas.
También el otro ala de la Asamblea ha presentado enmiendas.
No lo olvidemos.
Usted está criticando también a sus propios colegas.
La elaboración de esta legislación representa todo un éxito.
Es el fruto del consenso y de la buena voluntad que han reinado en nuestra comisión.
Agradezco a todas las personas que han participado.
Espero que podamos disfrutar del éxito durante muchos años venideros.
.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar mi satisfacción por representar a mi colega, la Sra. Diamantopoulou, en el procedimiento legislativo de esta propuesta de Directiva sobre caídas desde una altura que, previsiblemente, adoptarán definitivamente mañana sus Señorías.
Quiero señalar que gracias a la tenacidad del Sr. Skinner, su ponente, se ha conseguido un acuerdo con el Consejo y, por lo tanto, al final, hay una posición común que permitirá desbloquear y salir adelante con esto.
Queda pendiente la cuestión de los trabajadores autónomos, como se ha señalado, y el Consejo y la Comisión tienen previsto emitir una declaración conjunta que exprese su voluntad de hallar una solución válida para todas las personas implicadas en la preparación, realización y terminación de trabajos temporales de altura.
Quiero felicitar a todos por su labor, al ponente, muy especialmente, y a todos los oradores, y decir que cuando hablamos de la salud y de la seguridad en el trabajo no consideramos si se trata de trabajadores asalariados o de trabajadores autónomos.
Lo que nos importa es la salud de los trabajadores, cualquiera que sea su modo de contratación o de trabajo.
Muchas gracias, señora Comisaria Loyola de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
