Me complace afirmar que hoy intervengo ante ustedes para pedir el respaldo del Parlamento a un texto de compromiso, según me solicitó esta Asamblea en noviembre de 2000.
Hanja Maij-Weggen, mi ex coponente, todos los ponentes de opinión, algunos ponentes alternativos de las otras comisiones y yo nos hemos embarcado en una serie de reuniones con el Consejo y la Comisión, que últimamente han dado en denominarse diálogo a tres bandas, con vistas a alcanzar el presente compromiso.
Todas las diferentes versiones del texto de compromiso durante el procedimiento de diálogo a tres bandas se debatieron en reuniones públicas.
De hecho, cabe afirmar que el procedimiento de diálogo a tres bandas ha sido más transparente que el procedimiento de conciliación, en el que sólo se publican los textos definitivos de las negociaciones.
Las negociaciones no siempre resultaron fáciles y, en contra de lo que algunos creen, la distancia entre nuestras instituciones en enero era enorme, pero no escatimamos esfuerzos por mantener lo que considerábamos elementos fundamentales para garantizar los derechos de los ciudadanos.
Naturalmente, el texto no llega tan lejos como nos hubiera gustado.
Soy el primero en reconocerlo, pero para mi coponente Hanja Maij-Weggen y para mí era prioritario completar el dossier dentro del plazo que establece el Tratado, de manera que no se pudiera acusar a las instituciones de no cumplir con el ciudadano de conformidad con el artículo 232 del Tratado.
Resultaba difícil conciliar las posiciones de las tres instituciones en tan poco tiempo, e incluso el Consejo, bajo la maravillosa Presidencia sueca, tuvo problemas para alcanzar un consenso político, o al menos una mayoría cualificada, dentro del Consejo.
No obstante, tenemos un documento que mejora y consolida la situación actual y garantiza al ciudadano, dentro del plazo establecido por el Tratado de Amsterdam, un marco amplio y práctico para acceder a los documentos de las instituciones.
No es en absoluto un paso atrás.
Hemos establecido un texto que puede evolucionar y que estoy seguro de que será mejorado con el paso del tiempo.
El texto de compromiso revoluciona los derechos y los procedimientos para acceder a los documentos de las instituciones y pone en marcha la consagración de la libertad de información en la UE y en la legislación nacional de los Estados miembros.
Es el primer marco común de las tres instituciones que reconoce los derechos de los ciudadanos de manera que éstos ya no dependerán de la buena voluntad de cada institución.
El acceso a los documentos relativos a las actividades de las instituciones permite a los ciudadanos pedir cuentas a los organismos directivos de la UE, estimula una mayor eficiencia y refuerza la democracia.
El texto no habría sido posible sin los grandes esfuerzos y el compromiso de la Presidencia sueca.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para rendir tributo a la extraordinaria labor con que la Presidencia ha contribuido a este dossier, así como a aquélla de mi coponente, la Sra. Maij-Weggen, y de Graham Watson, presidente de la Comisión LIBE.
Naturalmente existen casos en que los documentos de las instituciones no deben ser del dominio público.
De hecho, una de nuestras responsabilidades como diputados a este Parlamento es proteger la seguridad de nuestros ciudadanos y de las instituciones.
Los diputados al PE tenemos el deber de garantizar la protección de los intereses fundamentales de la Unión mejorando su seguridad interna, al tiempo que equilibramos los derechos de acceso de los ciudadanos.
Este nuevo régimen significa que cada documento será estudiado caso por caso sin excepciones globales y que los documentos relativos a la seguridad y la defensa no estarán en absoluto excluidos de este Reglamento.
Según este texto de compromiso, el Consejo está obligado a revocar o enmendar la Decisión Solana de agosto de 2000 de manera que ésta sea conforme a los principios de dicho Reglamento.
Existe una hipótesis a favor del acceso del público a todos los documentos de todos los ámbitos de las actividades de la Unión y de que el acceso pueda denegarse únicamente en aquellos ámbitos que guarden relación directa con una de las excepciones enumeradas.
Deberá demostrarse la necesidad de dicha excepción y que su revelación sería perjudicial.
Las excepciones son, por consiguiente, discrecionales, no obligatorias.
Si a un ciudadano se le niega el acceso, se le deberá ofrecer la razón de la negativa y éste podrá presentar recurso ante el Defensor del Pueblo y el Tribunal de Justicia.
La práctica totalidad de los documentos serán recogidos en un registro público.
Los documentos de terceros estarán accesibles por primera vez y las agencias u organismos creados por las instituciones también estarán sujetos al Reglamento.
Si se exceptúa un documento o partes del mismo, se harán públicas las partes del documento que no estén exentas, y las excepciones sólo serán aplicables durante un plazo máximo de treinta años, salvo en algunos casos.
Por último, cada institución elaborará un informe anual en el que se recojan los casos en que la institución negó el acceso y el número de documentos sensibles que no figuran en el registro, garantizando así una revisión continua por parte del Parlamento Europeo, y la Comisión también informará antes de enero de 2004 sobre el cumplimiento de los principios del Reglamento, ofreciendo de este modo otra oportunidad de depurar y desarrollar el acceso.
Por último, éste no es el fin del comienzo.
Es un pequeño paso por la vía del acceso a los documentos y para garantizar que el Proyecto Europeo rinde debida cuenta a sus ciudadanos.
Señor Presidente, señora Ministra, señor Comisario, hoy es un buen día para los ciudadanos de la Unión Europea.
Tras años de oposición y obstruccionismo, tenemos ante nosotros un reglamento que supone el inicio de la transparencia administrativa de las instituciones europeas.
El Parlamento Europeo ha insistido en ello durante años.
Precisamente, yo he sido una de esos diputados que desde 1979 ha introducido la necesidad de transparencia una y otra vez en la agenda, también durante el período en que ocupé un asiento en el Consejo de Ministros.
Al fin y al cabo, la transparencia de la Administración guarda relación directa con el grado democrático de una institución y protege a un órgano administrativo del secretismo, el amiguismo y las irregularidades financieras.
Cuando la Comisión presentó esta propuesta el año pasado, quedaba todavía mucho por decir.
La propuesta francesa del Consejo, que se presentó más tarde, tampoco era aceptable.
En noviembre, nuestro Parlamento puso su propuesta sobre el tapete con una gran mayoría.
Desde ese momento se han desarrollado importantes negociaciones entre las tres instituciones, en las que el Parlamento ha supuesto un considerable apoyo para la Presidencia sueca.
Esta coalición, que ha acercado poco a poco la posición del Consejo y de la Comisión a la del Parlamento, ha sido evidentemente muy fructífera.
El resultado es una mejora considerable del texto, en el que se han recogido algunos puntos cruciales del Parlamento.
Menciono siete, ya que resultaron decisivos de cara a nuestra actitud positiva ante ese compromiso.
En primer lugar: el artículo 4, el artículo más importante, en el que se recogen los límites de la transparencia, se ha reducido considerablemente y los límites se han sometido a condiciones.
Siempre hay que aducir un motivo para mantener el secreto y existe la posibilidad de recurso ante el Defensor del Pueblo o el juez europeo.
Cuando un documento tenga un gran interés general, debe hacerse público.
Ése fue un elemento muy importante para nuestro Parlamento.
En segundo lugar: el concepto "documento" debe entenderse de forma amplia.
El correo electrónico también se incluye en ese concepto.
Un tercer punto: sí se elaborará un registro en el que figurarán todos los documentos con nombre completo, y debe publicarse en Internet.
En cuarto lugar: también las agencias de la Unión Europea, tales como la Agencia Europea del Medio Ambiente, la oficina europea de marcas y la Europol caerán en el ámbito de aplicación del reglamento.
Eso se hará en el futuro cercano mediante una nueva ley que se ha prometido entretanto.
En quinto lugar: la legislación nacional que vaya más allá de lo establecido en el reglamento - y éste es un punto sensible para el país del que procedo - no puede verse bloqueada por este reglamento.
Eso se recoge muy claramente en el considerando 16.
También quiero que eso se interprete así.
En sexto lugar: las reglas que el Sr. Solana impuso sin consultar en agosto del año pasado, caen ahora en el ámbito de aplicación de este reglamento y serán examinadas conforme al mismo.
Los Países Bajos ya han comunicado que pueden retirar el recurso presentado ante el Tribunal de Justicia y creo que el Parlamento Europeo también podría hacerlo.
Por último, se elaborará un informe anual y la Comisión debe proceder a una evaluación antes del 2004 y presentar pospuestas para mejorar el reglamento.
¿Es ahora perfecto?
No, todavía podrían profundizarse algunas partes, tales como el trato de los documentos de terceros, el registro de los documentos secretos y algunas otras cuestiones.
Sin embargo, es mejor, en nuestra opinión, aceptarlo ahora y fortalecer las reglas dentro de dos años si resultara útil y necesario.
Si lo hiciéramos ahora, nos veríamos inmersos en un largo procedimiento de codecisión.
Además, conocemos el procedimiento: el Consejo podría bloquearnos si la Comisión Europea no nos respaldara.
No espero algo así de la Comisión, pero nunca se sabe.
Todavía me resta agradecer a sus Señorías que nos hayan ayudado durante los pasados años a lograr este resultado.
En primer lugar, mi colega Michael Cashman: ha realizado un trabajo fantástico, algo que también se aplica a Graham Watson, a la Sra. Hautala a Charlotte Cederschiöld y a los otros ponentes para opinión.
También quiero dar las gracias a Maggie Dean, quien como funcionaria del Parlamento nos ha ahorrado mucho trabajo.
Por supuesto, también quiero dar las gracias a la Presidencia sueca: estoy convencida de que sin la colaboración de la Presidencia sueca no hubiéramos llegado a este resultado, que puede resistir un examen crítico.
Por último, tenemos que ser muy conscientes de que se trata de democracia, transparencia y derechos de los ciudadanos.
Eso es lo más importante, de ello se trataba, y este reglamento supone un avance al respecto.
, ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
(FI) Señor Presidente, en el debate sobre la transparencia conviene señalar, de entrada, que no partimos de cero, puesto que los órganos de la Unión Europea cuentan con una reglamentación en vigor relativa a la publicidad de documentos que data ya del año 1993.
Por ello, el único punto de comparación que nos sirve es el siguiente: si logramos mejorar verdaderamente la situación actual con la adopción de estas nuevas normas.
También hay que tener en cuenta que el Defensor del Pueblo y el Tribunal de Justicia han precisado y mejorado sensiblemente a lo largo de los años las normas vigentes sobre el acceso del público a los documentos.
El mérito de ello recae sobre las activas Organizaciones no-gubernamentales y sobre aquellas personas que se han negado a creer que las instituciones puedan reservarse el derecho de no facilitarles determinados documentos y que han interpuesto recursos para la modificación de las decisiones que denegaban sus solicitudes.
Si añadimos aún a esto que el Tratado de Amsterdam garantiza el derecho más amplio posible de acceso del público a los documentos de los órganos de la Unión, podemos afirmar que el punto de partida es ya bastante exigente.
Yo creo que, en este sentido, la aprobación de este compromiso suscita algunas cuestiones.
El Parlamento Europeo debería haber acudido a defender la posibilidad de subsanar las carencias del mismo.
Señor Presidente, seguro que seré acusada de ser una activista exaltada de la transparencia, pero no aceptaré llevar esta carga y este distintivo, sino que voy a explicarles en qué aspectos creo que hubiera sido conveniente haber mostrado calma en el Parlamento para proseguir con el debate.
En primer lugar, conviene señalar que, durante la Presidencia sueca, estas negociaciones se han llevado a cabo a puerta cerrada.
El Parlamento Europeo debería ser muy riguroso a la hora de decidir participar en la aplicación del procedimiento de codecisión de urgencia, ya que así se renuncia en gran medida a la transparencia.
El Parlamento ha conseguido a menudo presionar al Consejo de Ministros para que mejore las propuestas, adaptándolas a sus propios objetivos, a través de las diferentes fases del procedimiento de codecisión.
Hablando de los límites de tiempo, es un hecho que todos los órganos -incluido el Parlamento- han perdido un precioso tiempo que se hubiera podido aprovechar positivamente en las sucesivas fases del procedimiento de codecisión, proceso en el que el Parlamento va consiguiendo muchas cosas a medida que se acerca el final.
En este sentido, también he indicado anteriormente que, durante la Presidencia sueca, tal vez haya nacido una especie de síndrome de Estocolmo y que los representantes del Parlamento en estas negociaciones quizás hayan interpretado demasiado literalmente la presuposición de que sólo Suecia podría ser capaz de tramitar con honor esta cuestión.
Yo, personalmente, no tengo ninguna razón para dudar de que Bélgica, por ejemplo, no esté por encima de la media en lo que se refiere a la transparencia, o de que lo más seguro es que este país hubiera podido aprender a respetar cada vez más la transparencia, así que creo que hubiéramos podido perfectamente continuar con este asunto.
Quisiera ilustrar ciertos problemas de este Reglamento mostrándoles un pequeño objeto.
Esto es una muñeca de madera rusa.
Puede ser que ésta no tenga unos rasgos demasiado atractivos, cosa que, en este contexto, tal vez venga más al caso que si fuera más guapa, dado que estamos hablando de transparencia.
Imaginemos que esta muñeca es el Reglamento en cuestión relativo a la transparencia.
Al abrir la muñeca, nos damos cuenta de que contiene nuevas muñecas.
Precisamente así funcionan estas nuevas normas: dentro del Reglamento relativo a la transparencia existe un reglamento solapado que el Consejo ha logrado introducir clandestinamente, declarando que existe todo un grupo de documentos llamados "sensibles" , o sea, delicados, los cuales son regidos por normas completamente diferentes a las que nosotros hemos registrado en los apartados del artículo sobre la transparencia.
En cuanto a lo que aquí se dice sobre que este Reglamento relativo a la transparencia abole la denominada decisión Solana, puedo afirmar que ello no es así en absoluto, sino que aquí se encuentran nuevas normas adicionales de facto, a través de las cuales la decisión Solana es incorporada en este Reglamento con una forma nueva.
¡Y, por último, acabamos encontrándonos con el propio Sr. Solana!
Así pues, de lo que se trata es, precisamente, de que estos documentos de carácter delicado ofrecen al Consejo de Ministros la posibilidad de mantener en secreto un grupo muy amplio de documentos.
Creo que es una lástima que el Parlamento Europeo no haya luchado algo más enérgicamente contra el Consejo de Ministros en el marco de este asunto.
Para ello hubiésemos necesitado un poco más de tiempo, así como un poco más de transparencia y de debate público.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señoras y señores diputados, el establecimiento de normas claras para el acceso del público a los documentos es absolutamente esencial, no solamente para el buen funcionamiento de las instituciones comunitarias, sino también, como se acaba de decir, para reforzar su legitimidad democrática frente a los ciudadanos de la Unión.
También la Comisión considera que el proyecto de reglamento que estamos debatiendo en el día de hoy es especialmente importante y significativo.
Me alegra constatar que tras largos meses de trabajo intensivo, efectivamente, señora Ministra, los representantes de las tres instituciones han conseguido poner a punto un texto que a mi juicio es al mismo tiempo claro y equilibrado, y que ha obtenido la aquiescencia de la Comisión de Libertades de esta Asamblea, del Comité de representantes permanentes de los Estados miembros y de la propia Comisión.
Corresponde ahora a esta Asamblea pronunciarse con plena libertad sobre el resultado de dichos trabajos.
En este sentido, señor Presidente, quisiera dar las gracias muy sinceramente a los ponentes, al Sr. Cashman y a la Sra. Maij-Weggen, así como a la Sra. Hautala, coponentes, a los miembros y al presidente Watson, de la Comisión de Libertades, por el trabajo que han realizado durante estos quince o dieciséis meses, con mucha disponibilidad y tenacidad.
Deseo también saludar los esfuerzos realizados por la Presidencia sueca en ejercicio del Consejo, señora Ministra - a usted misma y a la totalidad de sus colaboradores - que se ha esforzado con éxito en conciliar los puntos de vista, y sabemos bien que esto a priori no era fácil, y hacer compatible el proyecto de reglamento con las diferentes tradiciones administrativas de los Estados miembros.
Como han señalado hace unos instantes los ponentes, el proyecto de reglamento constituye un progreso considerable con respecto a las prácticas actuales y aproxima por tanto el sistema comunitario al de los Estados miembros más avanzados en materia de transparencia.
Por supuesto, señoras y señores diputados, el texto no es perfecto, sin duda.
Es probable que no pueda satisfacer enteramente a todo el mundo y en todos los puntos.
Hace unos momentos he oído a la Sra. Hautala utilizar una expresión simbólica sobre las muñecas rusas.
No creo, señora ponente, que al abrir todas las cajas se encuentre al Sr. Solana.
Creo que el Sr. Solana tiene una dimensión y una personalidad muy superiores, mucho más importantes, que la que usted ha señalado hace unos instantes.
Pero lo que es cierto es que cuando se han comenzado a abrir las cajas o las muñecas rusas, y uno se da cuenta de que hay algo dentro, es muy difícil de detener.
En esto probablemente su imagen es justa y simbólica, en este punto en todo caso.
A juicio de la Comisión, señoras y señores diputados, este texto representa en realidad el punto de equilibrio entre las características específicas de cada institución y las prácticas de los Estados miembros.
Desde este punto de vista, muy sinceramente, constituye el mejor compromiso posible.
Por consiguiente, la Comisión acepta formalmente todas las enmiendas presentadas hoy por los ponentes y aprobadas el pasado 25 de abril por la Comisión de Libertades, presidida por el Sr. Watson.
Deseo que el Parlamento Europeo siga también las opiniones y recomendaciones de sus ponentes, de tal manera que podamos adoptar este reglamento y hacerlo realmente operativo en el plazo más breve posible.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, la naturaleza de los documentos elaborados y de los que dispone cada una de las instituciones, así como el volumen de los documentos que tratan, son realmente el reflejo de sus cualidades específicas, de sus funciones que son al mismo tiempo diferentes y complementarias.
Y entre las tres instituciones, la Comisión es con mucho la que trata el volumen más importante de documentos, de naturaleza muy diversa por razón misma de su función de iniciadora de legislación, de guardián de los Tratados y de garante del derecho comunitario, también del respeto por el derecho comunitario.
La Comisión es perfectamente consciente de que sobre ella recaerá la responsabilidad principal de la aplicación del reglamento sobre el acceso del público a los documentos.
Y es precisamente en virtud del doble objetivo, por una parte, de asegurar el mayor acceso del público a los documentos y, por otra, de garantizar el respeto por el derecho comunitario, por lo que la Comisión ha deliberado sobre el régimen a aprobar en lo que respecta al caso sensible de los procedimientos de infracción.
La Comisión desea declarar aquí, y lo hará también en el Consejo, que en un espíritu de compromiso y tal como han propuesto los ponentes, el Sr. Cashman y la Sra. Maij-Wegge en especial, no puede aceptar que los procedimientos de infracción no figuren entre las excepciones previstas por el reglamento, ya que ésta considera que este planteamiento no atenta contra el ejercicio de sus responsabilidades en materia de control del respeto por el derecho comunitario.
Señoras y señores diputados, considero que, con la puesta en marcha de este reglamento, hacemos un servicio a las instituciones y a los ciudadanos de la Unión.
Siendo perfectamente consciente de la importancia de este texto, deseo asegurarles que la Comisión está decidida a aplicarlo y a aplicar este reglamento de manera diligente y eficaz, no sólo porque es su deber, sino porque, y estoy plenamente convencido, es en este espíritu como he trabajado personalmente a su lado y al lado de la Presidencia del Consejo desde el momento en el que el presidente Prodi me confió este expediente, estoy profundamente convencido de que este texto está destinado a reforzar considerablemente la legitimidad democrática de las instituciones de la Unión.
Señor Presidente, estimados diputados y todos los que han participado en este proceso, el Parlamento Europeo votará dentro de poco la propuesta de reglamento relativo al acceso del público a los documentos de las instituciones, que ha sido preparado conjuntamente por el Parlamento, el Consejo y la Comisión en el marco de la llamada colaboración tripartita.
Este nuevo reglamento es un paso hacia una UE más abierta y democrática, donde el público podrá saber cómo trabaja la burocracia.
La idea central es que todos los documentos deberán ser accesibles para el público.
Obviamente hay excepciones a esta regla general, como también las hay respeto al principio sueco de publicidad, pero estas excepciones han disminuido considerablemente si las comparamos con las de la propuesta original, y se limitan a lo más necesario para proteger intereses específicamente militares y de política de seguridad, secretos de empresa e información sobre la vida privada de los individuos.
Todas las peticiones deberán tramitarse por separado y cada nueva petición de acceso por parte de los ciudadanos deberá ser estudiada en forma particular.
Podrá negarse la entrega de documentos sólo si ella probadamente puede lesionar los intereses de los ciudadanos.
En propuestas anteriores bastaba que la entrega eventualmente hubiese podido dañar esos intereses.
Para facilitar el acceso de los ciudadanos a los documentos se crearán registros con referencias a todos los documentos y, en la medida de lo posible, tanto los registros como los documentos deberán ser accesibles por medio de Internet.
Éstos son algunos de los avances que se han conseguido en las duras negociaciones de los últimos meses.
Aún hay criterios en contra de los pactos.
Deberían pensar que en la mayoría de los países comunitarios no hay nada que se acerque a nuestro principio sueco de publicidad y que hay quienes opinan que este tema es incomprensible y que se le ha dado demasiada importancia.
Votar en contra de la propuesta porque no se ha alcanzado el 100 por ciento de lo deseado sería poco serio.
¿Sería razonable pasar hambre sólo porque no se puede conseguir un menú con tres platos?
La revisión antes de la elección europea de 2002 es una condición para el apoyo de los conservadores.
La revisión permitirá mejorar el texto en el futuro en caso de que haya resistencia política, de manera que los electores puedan intervenir en la materia mediante su voto.
Los resultados alcanzados han sido presentados como un triunfo para la Presidencia sueca y, puesto que el gobierno sueco se ha perfilado con el tema de la apertura, habría sido un evidente fracaso dejarlo walkover a la próxima Presidencia.
Sin embargo, me gustaría completar esta imagen; no pretendo quitarle la victoria a la Presidencia sueca, pero sí completar la imagen.
El Primer Ministro Göran Persson se ha hecho conocido por ser partidario del modelo interestatal, un modelo con poca transparencia.
Una pregunta teórica, pero relevante en relación con el debate sobre apertura, es saber cómo habría sido el resultado en un modelo interestatal como el del Sr. Persson.
¿Cuánta transparencia se habría conseguido?
La propuesta originaria del Consejo y de la Comisión era totalmente inaceptable desde el punto de vista de la apertura y de los ciudadanos.
La respuesta es obvia: el Parlamento es la institución que ha defendido la apertura y ha podido servir de palanca para las negociaciones en el Consejo.
Sin la enérgica lucha del Parlamento en favor de la apertura y sin el proceso de codecisión no se habrían logrado tan buenos resultados.
Finalmente, quiero dar las gracias muy sinceramente a Michael Cashman, a Hanja Maij-Weggen, a Graham Watson, a Heidi Hautala a Cecilia Malmström, al Comisario Sr. Barnier - que ha hecho un gran trabajo en la Comisión - y, por último, a la secretaría de la comisión.
Señor Presidente, como ponente ficticio, en nombre de la Comisión de Asuntos Institucionales, quiero en primer lugar, agradecer a todos los ponentes la gran disposición que han mostrado para alcanzar un compromiso con el Consejo y la Comisión respecto del reglamento que en los pasillos neerlandeses se conoce con el nombre de "Euro-WOB".
Vista la gran resistencia por parte de algunos Estados miembros, estaba claro desde el principio que las negociaciones resultarían extraordinariamente difíciles.
Por supuesto, al igual que a otros colegas, entre otros, Michael Cashman y Hanja Maij-Weggen, me hubiera gustado que la propuesta permitiera más transparencia en algunas partes, pero eso iba demasiado lejos para muchos Estados miembros.
El compromiso cuenta con nuestro total apoyo, ya que en nuestra opinión, representa el mejor resultado posible.
El acuerdo supone una mejora considerable de la propuesta de la Comisión y de las normas existentes.
Precisamente, no pude estar de acuerdo con la lista no exhaustiva y demasiado larga de motivos, muchas veces poco claros, conforme a la cual se podía denegar el acceso a los documentos.
No obstante, la fuerte presión política de tanto el Parlamento como algunos Estados miembros ha conducido a que esta lista se haya reducido considerablemente y, al mismo tiempo, se haya hecho exhaustiva.
Así mismo, me produce una gran satisfacción que las reglas de Solana del verano pasado, mediante las que categorías completas de documentos quedaron por definición excluidas de la transparencia, se hayan anulado con el nuevo régimen de transparencia.
Además, hubiera resultado inaceptable para mí que el régimen europeo de transparencia menoscabara las normas nacionales ya existentes.
Afortunadamente, no es ése el caso.
Otro avance es que los documentos que se redactan durante la fase de preparación de la legislación y la política sí son ahora explícitamente transparentes.
Al mismo tiempo, lamento que como consecuencia de la fuerte oposición, entre otros, de algunos Estados miembros, no se hayan recogido determinados puntos en el compromiso.
Así, me hubiera gustado que también los documentos confidenciales, que pertenezcan a un tercero, tal como la OTAN o un Estado miembro, se incluyeran totalmente en el régimen de transparencia europeo; ahora, sin embargo, hay que pedir permiso a los terceros implicados.
Además, todos los documentos deberían figurar, en mi opinión, en el registro público, si bien ahora se ha hecho una excepción para los documentos confidenciales.
En tanto Parlamento Europeo, deberemos seguir atentamente cómo desarrollan la transparencia las instituciones implicadas en la práctica diaria.
Por ello, atribuyo mucho valor al informe anual sobre el funcionamiento del régimen de transparencia.
Si cuando tenga lugar la evaluación en enero de 2004, resulta que el reglamento no garantiza una transparencia suficiente y que el porcentaje de documentos sensibles es demasiado elevado, nuestra tarea como parlamentarios será hacer algo al respecto.
Por último, quiero decir a las Señorías que van a votar en contra de este compromiso que no pueden practicar con ello una política de manos limpias.
El rechazo del compromiso ahora alcanzado daría lugar a que los ciudadanos europeos carecieran en el futuro próximo de un régimen europeo único de transparencia.
La Presidencia sueca, algunos Estados miembros y el Parlamento Europeo se han esforzado muchísimo para lograr un acuerdo antes del 1 de mayo.
Es dudoso que las próximas Presidencias continúen dedicando la misma energía a este expediente y, además, existe el riesgo de que más negociaciones no conduzcan a una mejora sino, precisamente, a un empeoramiento del reglamento.
De ahí que, en mi opinión, sea el momento adecuado de estar de acuerdo con este compromiso.
Señor Presidente, el grupo liberal votará a favor del reglamento sobre transparencia, quiero ser claro al respecto.
Si comparamos la situación actual con la de hace un año, damos ciertamente, un paso adelante.
El año pasado, contábamos con una propuesta floja de la Comisión Europea, que partía de la práctica existente.
No era aceptable para nosotros.
El verano pasado también tuvo lugar el golpe de Estado de Solana, quien de un plumazo decretó que todos los documentos de su competencia eran secretos.
Es cierto que gracias a la continua presión de este Parlamento, ahora tenemos una propuesta mejor y quiero felicitar sinceramente por ello a ambos ponentes.
Lo digo con satisfacción, ya que el grupo liberal ha participado activamente en el proceso de negociación: en primer lugar, al presentar algunas enmiendas, también en una fase ulterior, a fin de continuar presionando; en segundo lugar, ha colaborado con no menos de tres ponentes para opinión; y en tercer lugar, como ya se ha dicho, ha contribuido con la dedicación del presidente liberal de la comisión, mi compañero de grupo Graham Watson, en la última y decisiva fase.
Señor Presidente, votaremos por tanto, a favor del reglamento, pero no voy a cantar victoria.
Todavía hay partes importantes de la propuesta de compromiso que son débiles, tales como las motivaciones de las excepciones y los documentos de terceros del artículo 4, los documentos secretos del artículo 9 y todavía pueden mencionarse algunos otros puntos, pero priman las mejoras.
La propuesta parte de la transparencia como principio general salvo las excepciones, y ése es un paso importante en la burocracia de Bruselas.
Además, podemos encontrar algunos matices liberales en el compromiso: las agencias en el considerando 8, las excepciones que no son aplicables frente a un interés público predominante del artículo 4, el registro del artículo 9 y el informe anual de cada institución con la mención del funcionamiento en el artículo 17.
Con todo y con ello, no canto victoria, porque no es una historia de "bien está lo que bien acaba", pero aceptamos el compromiso, ya que menos da una piedra.
Quien vote ahora en contra del compromiso que se ha alcanzado con la Presidencia sueca, pierde una oportunidad, puesto que como el Sr. Van den Berg ya ha dicho, otras Presidencias no querrán ir tan lejos.
Señor Presidente, la votación de mañana no es el final de la historia, no es más que el comienzo.
La evaluación de la Comisión Europea en enero de 2004 deberá conducir con seguridad a una modificación.
El Grupo de ELDR hará todo, entre tanto, por poner al descubierto las debilidades del reglamento y contribuir a su mejora.
Nuestro lema es "El secretismo muestra la debilidad de un mal Gobierno, la transparencia evidencia la fortaleza de un buen Gobierno".
Señora Presidenta, en este ambiente de euforia, se ha comparado el hecho de votar en contra con una política de manos limpias o con sueños inalcanzables, pero mi Grupo tiene reparos fundamentales contra algunas cuestiones que figuran en esta propuesta, y no los pienso esconder.
Mi Grupo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, acepta que existan excepciones a la transparencia.
Así, por ejemplo, una política europea de defensa genera información operacional que no debe circular por la calle.
No obstante, todos los documentos deben figurar en el registro y las excepciones deben ser examinadas a la luz de criterios estrictos, en última instancia, por el Tribunal de Justicia.
Éste es el procedimiento para los documentos normales, pero desgraciadamente, se ha llegado al acuerdo de otorgar un trato especial a un grupo potencialmente demasiado grande de documentos sensibles, y aquí he oído muy poco al respecto.
Un grupo selecto de funcionarios dentro de la propia institución decide a qué documentos se impone el sello de "sensible".
Los documentos sensibles no tienen que figurar en el registro y el Tribunal de Justicia no puede examinar si esa decisión está justificada.
Si pese a ello, un ciudadano avispado se entera de que el documento existe, los mismos funcionarios deciden sobre la petición.
Y como apoteosis: el autor tiene un derecho de veto, tanto en cuanto a su mención en el registro como en cuanto a su transparencia, sobre documentos que sí contribuyen a la toma de decisiones de la política europea, pero que vienen de fuera.
También el Tribunal se ve condicionado por semejante veto.
Los documentos sensibles constituyen un agujero negro en este acuerdo sobre la transparencia de la información, y el derecho a la información se convierte aquí en un favor.
Señor Presidente, hay mucha distancia entre la euforia que hoy alguno manifiesta y lo que otros han manifestado, es decir, que éste es un compromiso que descansa sobre el filo de la navaja.
Ésta es, en mi opinión, quizá la expresión más cercana a la verdad, de ser necesaria alguna, que puede describir este resultado.
El proceso en materia de transparencia y acceso del público a los documentos durante mucho tiempo se ha desarrollado detrás de puertas cerradas herméticamente.
Esto es de por sí un gran problema porque cuando trabajamos en un ámbito tan esencial como el acceso del público, el acceso de los ciudadanos a los documentos, que es la base para poder contar con ciudadanos demócratas y participativos que influyan en el proceso de decisión, ha de ser preciso involucrar a los ciudadanos también en el debate sobre cómo quedarán plasmadas las normas, llegando quizá incluso hasta a escuchar algunas de las objeciones de los ciudadanos.
Creo que tenemos un resultado que en algunos puntos resulta tolerable, en otros puntos es bueno, pero que desgraciadamente supone un paso atrás en una serie de puntos con respecto a la situación actual, resultado en parte de algunas normas, en parte de la jurisprudencia al respecto y en parte de la intervención del Defensor del Pueblo.
Uno de los ámbitos en los que en mi opinión existe un grave problema es el de los documentos internos, que no quedan definidos claramente en esta propuesta, y que pueden mantenerse ocultos si se considera que su publicación influirá decisivamente en el proceso de decisión.
De acuerdo, pero ¿no es precisamente esto lo que pretende la transparencia- que alguien pueda influir decisivamente en el proceso de decisión?
Me parece un problema que los Estados miembros puedan exigir la clasificación de documentos, mantenerlos encima sin registrar sin que existan normas claras sobre cuándo y por qué los llamados "documentos Solana" no están excluidos de manera global y que haya normas tan laxas sobre qué puede quedar excluido que en general da lo mismo.
No cabe ninguna duda de que estas normas tendrán una influencia decisiva sobre las normas de todos los Estados miembros, sin embargo, esto no ha quedado claramente reflejado en la presentación de los señores ponentes, y ha sido muy complicado obtener una respuesta clara a las preguntas de cómo y cuándo.
Dudo que haya un solo documento que no se pueda sacarse a la luz con las normas actuales y que sí vaya a poder sacarse a la luz con las normas que debatimos.
Dudo que pueda salir a la luz un solo documento más del sistema comunitario de los que salen hoy.
Me parece que el Parlamento Europeo ha desempeñado un papel penoso en este asunto y creo que salta a la vista que desgraciadamente esta vez los propios intereses del Parlamento Europeo han acabado eclipsando los intereses de la opinión pública.
Lo mejor con mucho de esta propuesta es la posibilidad que nos brinda de revisar las normas nuevamente en el año 2004 y pienso que debemos llevar a cabo un buen y sólido trabajo hasta entonces.
El acceso del público a los documentos constituye la esencia misma de la democracia.
El control, el acceso y la democracia son diferentes caras de la misma moneda y en este sentido estoy completamente de acuerdo con las críticas que cinco importantes organizaciones han remitido a mis compañeros.
La conclusión es que esta propuesta realmente es peor que nada.
Las normas en materia de documentos sensibles resultan absurdas en muchos puntos y la labor de administrar estas excepciones se corresponde a grandes rasgos con la de vender goma elástica por metros, como dijo una vez un humorista danés, y requiere en cualquier caso un carácter firme y una mentalidad y postura bastante más democráticas de las que la Comisión y las demás instituciones comunitarias acostumbran a dar cuenta.
El artículo 5 supone indudablemente una rebaja de las normas vigentes en materia de publicidad y acceso del público a los documentos que se utilizan, por ejemplo, en los países escandinavos.
Y a ello añádase otra cosa que realmente me sorprende, aparte de la extrañeza que me provocan también la falta de contacto con la realidad de mis compañeros y las alabanzas de los grandes grupos.
Sorprende que ni uno de ellos haya preguntado sobre si lo acontecido se ajusta al Tratado.
Estas negociaciones han tenido lugar bajo la máxima confidencialidad y con la exclusión de todos los grupos pequeños.
Las negociaciones han sido llevadas a cabo por nuestros compañeros, los Sres. Cashman y Maij-Weggen, y el brillante señor Presidente de la Comisión de Justicia, Sr. Watson, del Grupo Liberal.
Los grandes grupos han ido a lo suyo sin que a los demás se nos haya involucrado en estas negociaciones.
Lo único que podemos hacer es decir sí o no.
Esto, si se me permite decirlo, choca con las normas básicas del Tratado que presuponen la existencia de tres instituciones independientes que actúan así como de normas sobre el proceso de conciliación, etc. que garantizan que los grupos pequeños sean escuchados y más tratándose de un asunto de publicidad.
Estamos sencillamente ante una farsa democrática.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, felicito a la Presidencia sueca y al ponente por su iniciativa.
La transparencia tiene en el círculo jurídico nórdico un valor especial, acertadamente, en mi opinión. La transparencia debe tener también un valor especial en las instituciones de la Unión Europea.
Espero que no se quede en estas intenciones y en esta declaración sino que en el futuro se garantice realmente un derecho ilimitado de acceso a los documentos.
La democracia y la proximidad al ciudadano tienen siempre algo que ver con la transparencia de las decisiones políticas.
No sólo los ciudadanos de Europa se han quejado en el pasado -tal como opino, con razón- de una política de puertas cerradas.
Personalmente, habría preferido un compromiso de mayor alcance.
Sin embargo, creo que hay que estar contento también con lo logrado.
El Parlamento, como representante de la opinión pública europea tiene la tarea de supervisar que se cumpla estrictamente este reglamento.
En uno o dos años podremos extraer balance sobre si el Reglamento es realmente un éxito.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, al comienzo de las negociaciones sobre la propuesta de reglamento "Acceso del público a los documentos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión" , la Comisión de Control Presupuestario se ocupó de una opinión que yo misma he redactado.
Quiero repetir los principios que hoy son aún válidos.
Habíamos destacado tres puntos principales, a saber, en primer lugar la transparencia y publicidad, que son condición básica elemental para cualquier control democrático.
Estos principios exigen legitimidad, eficiencia, responsabilidad y proximidad de la administración al ciudadano.
Ofrecen además protección frente a la arbitrariedad y al abuso del poder.
Además, contribuyen al descubrimiento, castigo y prevención de las irregularidades y fraudes, fenómenos estos que han lastrado gravemente en especial a la Comisión en el pasado.
El segundo punto principal es la constatación de que los documentos de los órganos se deben hacer públicos.
Las excepciones que sean necesarias se deben justificar.
Esto está ahora establecido así.
Independientemente de ello, en mi opinión no estaba justificado elaborar un amplio catálogo en el que se reflejasen las regulaciones jurídicas ya existentes pues de ello solamente podría derivarse inseguridad y conflictos.
El tercer punto central es el relativo al público, garantizar la aplicación práctica de sus derechos mediante un registro claro, tal como se exige ahora, y con la ayuda de Internet. Además, la respuesta rápida a las solicitudes de documentos y la justificación de una eventual denegación y, finalmente, el empleo del idioma del solicitante.
Personalmente, me habría podido imaginar un centro de coordinación que facilitase todo esto.
Vamos a ver cómo se lleva a cabo todo esto en la práctica.
Puedo constatar con satisfacción que se han establecido las condiciones básicas aunque no sea del todo.
La revisión servirá para lograrlo.
Pienso que hay que revisar el acuerdo marco para que se encuentre en consonancia con las exigencias que planteamos de publicidad y de relaciones entre las instituciones.
Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo este productivo trabajo a ambos ponentes, a la Comisión, a la Presidencia y al Consejo.
La primera pregunta que podemos formularnos es si a juicio del Parlamento ésta es la mejor propuesta que se puede lograr.
¡La respuesta es no!
Hay detalles en este documento que creemos que podrían mejorarse.
Entre otras cosas, se pueden mencionar los documentos sensibles.
También es posible criticar la forma cómo se ha desarrollado el proceso, que a veces se ha hecho a puerta cerrada, cosa que vale especialmente para el procedimiento de conciliación.
Aunque ha habido diferentes formas, el procedimiento no ha sido especialmente abierto.
El otro asunto sobre el que debemos reflexionar es si esta propuesta es un avance, incluso un avance considerable, en relación con la situación actual.
Mi respuesta es indudablemente ¡sí!
Constituye un considerable avance en relación con la situación de hoy.
No puedo entender a los que dicen que es un retroceso.
El hecho de que los documentos que ingresen a las instituciones vayan a ser públicos - no lo son hoy - ¿no constituye un avance?
El hecho de que todos los documentos tengan que registrarse - no se hace hoy - ¿no es un avance?
El hecho de que las actuales normas de confidencialidad - que reconocemos que deben existir y que existen en todos los países más avanzados en esta materia - sean relativamente escasas y, además, bastante claras, ¿no es un avance?
La respuesta es, sin duda, ¡sí!
Además, las personas que soliciten el acceso a un documento tendrán que esperar poco tiempo.
Se podrá usar más Internet y la tramitación no podrá tardar más de quince días, es decir, será un proceso relativamente rápido.
Si no se está de acuerdo con la resolución, será posible apelar.
¡Éste sí que es un avance!
Además, regirán las normas nacionales en los países que ya tienen una legislación mejor que la propuesta.
Por tanto, no implicará un retroceso para los países que tienen una legislación más abierta.
Todo esto constituye un considerable avance.
Por eso sería muy extraño que el Parlamento votara en contra de esta propuesta, que no llega hasta la misma meta. Sin embargo, llegamos casi hasta el final.
Además, existe la posibilidad de hacer un seguimiento de esto mediante estudios anuales y una revisión dentro de algunos años.
¡Es obvio que el Parlamento aprobará esta propuesta!
Los ciudadanos quieren que exista más apertura en las instituciones.
Esta propuesta implica claras ventajas en relación con la apertura y, consecuentemente, con los procedimientos democráticos en la Unión.
Señor Presidente, deseo felicitar a los ponentes Sr. Cashman y Sra. Maij-Weggen sin cuyo impulso, determinación y obstinación esto no habría sido posible.
También quisiera agradecer a los ponentes de las otras comisiones su valiosa contribución.
Si la Asamblea aprueba esta propuesta mañana, estaremos en deuda con todos aquellos, incluida la Sra. Hautala, que han contribuido en este proceso.
Esta nueva propuesta de reglamento marca un hito importante en el camino hacia la abolición del secreto innecesario en el gobierno.
Otros oradores han destacado sus beneficios directos para el ciudadano, pero para mí la votación de mañana debe marcar el comienzo de un cambio en la cultura de las instituciones europeas, que pasará del secreto a la apertura.
Muchos de nosotros habríamos deseado derechos más amplios y menos excepciones.
Hay quien sostiene que un retraso nos permitiría alcanzar un acuerdo mejor, pero la inmensa mayoría en mi comisión decidió no convertir lo mejor en enemigo de lo bueno, en la creencia de que esta propuesta de reglamento nos proporciona un marco sobre el que avanzar.
El Parlamento Europeo deberá ahora mantenerse vigilante para garantizar que se aplica la ley.
Algunas críticas del exterior nos han atacado por no insistir en la "desnudez" del funcionario.
Estas propuestas permiten a los funcionarios públicos conservar una hoja de parra, pero poco más.
Quisiera expresar mi agradecimiento a la Presidencia en ejercicio, en particular, al Embajador Lund, por su voluntad de luchar por el cumplimiento del plazo fijado por los Tratados y por obtener la mayoría en el Consejo.
Es adecuado que se apruebe la legislación en materia de libertad de información bajo la Presidencia de un Estado miembro en el que los derechos de los ciudadanos en este ámbito están garantizados desde hace mucho tiempo gracias a la amplitud de miras de un antiguo legislador ilustre, el Sr. Chydenius.
El Comisario Barnier es digno de la gratitud de esta Asamblea por la labor que ha desarrollado en la Comisión.
Para terminar, se dice que sólo tres legislaturas en todo el mundo toman todas sus decisiones a puerta cerrada: una está en La Habana, otra en Pyongyang y la tercera en el Consejo de Ministros en Bruselas.
Puede que no hayamos derribado las puertas, puede que no hayamos permitido el acceso de las cámaras de televisión como quería el Gobierno sueco en un inicio, pero apuntaremos el reflector de la opinión pública hacia los rincones más oscuros de la toma de decisiones, en el Consejo, en la Comisión y aquí, en nuestra propia Asamblea.
Señor Presidente, éste debería ser un día feliz, ya que el Parlamento Europeo votará sobre las normas comunitarias que regularán la apertura y el acceso a los documentos, pero hay demasiadas cosas que nos impiden tener la fiesta en paz.
Tenemos los documentos sensibles, cuya redacción no sólo permite que en el futuro sean calificados como confidenciales los documentos de carácter militar, sino también otros más amplios sobre seguridad y, quizás, sobre otros campos de la política.
La redacción del párrafo sobre documentos sensibles es demasiado amplia y difusa.
Después, en relación con los documentos que serán confidenciales en un país miembro, por ejemplo, en Suecia, ¿no será la Comisión la que decida sobre esto en el futuro?
En ese caso estaríamos frente a una grave violación de la constitución sueca.
Coincido con lo que se ha dicho sobre el procedimiento, esto es, que es muy difícil entender que las negociaciones sobre un asunto tan delicado y trascendente hayan tenido lugar en la comisión, en el Consejo y en la Comisión, sin injerencia de los diputados ni de la ciudadanía, en un proceso informal que ofrece muchas dudas.
Señor Presidente, la apertura y el derecho a acceder a los documentos son elementos esenciales de una democracia, pero la propuesta sobre este tema que tenemos sobre la mesa nos ha decepcionado.
En algunos campos es incluso peor que la situación existente.
Además, las negociaciones en torno a la propuesta han sido un ejemplo de falta de apertura.
Se ha dejado de lado la práctica parlamentaria normal y partes considerables del Parlamento, entre ellas nuestro Grupo, no han podido participar.
La propuesta no garantiza el respeto a las normas nacionales sobre apertura.
Un reglamento de la UE tiene mayor jerarquía que las normas nacionales.
