La vacunación no es tan fácil como algunos sugieren.
Felicito al Sr. Comisario por haber aclarado este extremo y haber destruido algunos de los mitos que circulaban.
El Comité Veterinario Permanente sólo ha dado su aprobación a la vacunación con la condición de que se mantengan la cuarentena, el sacrificio y la destrucción como los medios más eficaces para erradicar la enfermedad.
Desde este Parlamento deberíamos lanzar este claro mensaje.
No existe ninguna amenaza para la salud humana.
La gran mayoría del campo de Gran Bretaña está libre de la enfermedad y abierta al comercio, siempre que se adopten medidas de precaución sensatas como mantenerse alejados de determinadas tierras y explotaciones ganaderas.
Este brote durará aún algún tiempo y, como ha dicho el Sr. Comisario, luego deberá hacerse un seguimiento a través de una investigación exhaustiva.
Nadie duda de que la virulencia del virus y los amplios desplazamientos de ovejas justo antes del brote han sido factores importantes en la propagación de la enfermedad.
Pero debemos saber más sobre el período de incubación, la epidemiología del virus y en qué medida han contribuido a esta situación las prácticas agrícolas.
Acojo con satisfacción el compromiso del Sr. Comisario de examinar todos éstos y otros factores.
De nada sirve dogmatizar sobre soluciones instantáneas sin realizar antes una investigación.
Señor Presidente, en algunos Estados miembros de la Unión y, especialmente, en mi país, los Países Bajos, ésta es la crisis agrícola más seria desde hace años.
Quisiera transmitir mi solidaridad a las familias de los ganaderos que se han visto afectadas y a otras personas que también sufren las consecuencias.
El Grupo Liberal respalda la política de vacunaciones de urgencia con la que puede limitarse el brote y la expansión del virus.
Opinamos que permitirá erradicar finalmente el virus de la fiebre aftosa en toda la Unión Europea.
No podemos cerrar los ojos ante las grandes dudas que existen en toda Europa sobre la política de no vacunación.
Hay que aplaudir lo que el Comisario ha dicho hoy aquí, pero debe aclararse más al público ¿Cuáles serían las consecuencias si abandonáramos la política actual?
¿Cuáles son las consecuencias para los mercados europeos?
¿Cuáles serían las consecuencias para los ingresos de las familias de los ganaderos si renunciáramos a esa política?
Debe transmitirse este mensaje.
Otra cuestión.
Tenemos en este momento controles sumamente rígidos en los aeropuertos y otros puntos de llegada.
Estos controles no deben ser temporales, sino permanentes.
Debemos tomar ejemplo de los Estados Unidos y Australia donde estos controles existen ya desde hace años.
El Comisario ha dicho algunas cosas en cuanto a la política de transportes en Europa.
Debemos considerar si podemos establecer en toda Europa determinadas zonas en cuarentena, de manera que los animales ya no se puedan contagiar en las llamadas zonas libres de la enfermedad que ahora existen.
Por último una cuestión menor.
Los ganaderos no han podido despachar la leche en varios Estados miembros durante algunos días, ¿es posible que la Comisión revise su decisión en cuanto a descontar eso de la cuota de los ganaderos?
Puede concedérseles una cuota adicional de manera que el daño que ya sufren no sea mayor.
Los días que no han podido entregar la leche deben ser incluidos en su cuota.
Señor Presidente, señor Comisario, nos ha descrito la imponente lista de medidas adoptadas por la Comisión.
No obstante, tenemos la impresión de que todas estas acciones llegan demasiado tarde.
Dichas medidas deberían haberse adoptado en tiempos de paz, como yo digo.
La negligencia no sólo de la Comisión sino también de algunos Estados miembros ante el riesgo de contagio clamaba al cielo y uno tenía la impresión de que también faltaban las precauciones necesarias para elaborar un plan de acción común.
Uno tenía la impresión de que los políticos no dejaban de dictaminar medidas e instrucciones extremas que, en mi opinión, no resultaron demasiado eficaces para combatir el brote.
Pero evidentemente el quid de la cuestión está en el dilema: ¿sacrificio o vacunación?
El Parlamento debe tener muy claro que no se trata de volver a implantar el sistema de vacunación permanente de índole profiláctica, sino que surge la pregunta de si se puede poner coto al brote actual a través de vacunaciones de emergencia, en anillo y preventivas.
Además, se plantea otra cuestión: ¿qué sucede con los animales?
La Comisión ha dado luz verde para la vacunación siempre y cuando los animales sean sacrificados.
En su discurso de hoy ha eludido este problema. Hablemos claro: ¡es un verdadero escándalo!
Los animales sanos que han sido vacunados no han de ser eliminados para atajar la enfermedad, sino que son perfectamente aprovechables.
Algunos países prosiguen su política de exportación -entre ellos Argentina, que incluso exporta a la Unión Europea- a pesar de que se hayan registrado casos de fiebre aftosa y, sin embargo, no exportan la enfermedad.

Confiamos -y espero que lo confirme la resolución de mañana- en que no persevere en abrumarnos con argumentos que justifiquen la eliminación de los animales. ¡De eso ya se han encargado sus colaboradores!
Ustedes despliegan toda la imaginación que haga falta para convencernos de la necesidad de esta medida, pero carecen de la imaginación necesaria para abandonar su rígida postura.
Me gustaría que nos explicara cómo piensa actuar a escala internacional para combatir la enfermedad sin dejar de mantener relaciones comerciales con terceros países.
Va siendo hora de que se despeje esta aparente contradicción. Ambas opciones han de ser compatibles: comercio y una política adecuada en materia de salud animal.
La vacunación no es solamente un problema emocional...
(El Presidente interrumpe al orador) (Aplausos)
Señor Presidente, el brote que está haciendo estragos en Gran Bretaña ha saltado al continente. Ello demuestra que la estrategia desplegada hasta la fecha no es capaz de detener la propagación de la enfermedad.
Me temo que aún no podemos cantar victoria.
Una vez detectado el primer foco de fiebre aftosa la Comisión abogó por sacrificar los corderos y se inclinó por el sistema de la incineración. No se mostró abierta a otros métodos de lucha contra la fiebre aftosa que hubieran podido aplicarse en el marco de las medidas nacionales.
En mi opinión se ha embarcado en una gran aventura política cuyos costes y beneficios son difíciles de calcular.
Habría tenido que apostar por la economía desde el principio. Ése hubiera sido el camino correcto.
Si se hubiera optado por la vacunación en cuanto se produjeron los primeros casos de fiebre aftosa no sólo se habría ahorrado mucho dinero, sino sobre todo mucho dolor humano.
Según las estimaciones, en la UE se transportan cada año 200 millones de animales de explotación.
Resulta siempre problemático e inseguro establecer la cronología de esta cadena comercial.
Incluso en los años normales -sin crisis de EEB o fiebre aftosa- los porcentajes de errores llegan a ser elevados.
La política agrícola común es un coloso difícil de parar una vez que se haya puesto en marcha.
Por eso habría sido preferible que en la lucha contra la fiebre aftosa se hubiera optado por alternativas más prácticas y concretas.
La fórmula actual da muestras de mediocridad e insensatez. ¡Me alegro de que esto vaya a cambiar!
El consumo de carne de vacuno se ha reducido a la mitad.
Los precios están por los suelos y la producción de vacuno ya no da para un sueldo mensual.
El programa de compensación del Comisario Fischler debe completarse con un punto 8: la supresión de la sanción relacionada con la cuota lechera.
No olvidemos que la venta de cabezas de ganado se ha detenido.
Están en juego la supervivencia y los puestos de trabajo en la agricultura, el sector alimentario y los servicios preparatorios.
El turismo rural se ha venido abajo incluso en las zonas libres de fiebre aftosa.
Hasta los familiares de los afectados se quedan en casa.
Los programas de rehabilitación no hacen milagros. Tardaremos años en enderezar esta situación.
Al fin y al cabo las reses no se crían de la noche a la mañana.
Es importante que en toda Europa la vacunación se utilice normalmente como un instrumento eficaz en la lucha contra las enfermedades animales.
Ahora bien, es preciso garantizar que los animales de pezuña hendida vacunados naturalmente y los productos de ellos derivados puedan circular libremente, es decir, sin que su comercialización sea sometida a ninguna traba comercial.
Es urgente que se desarrollen pruebas susceptibles de distinguir a los animales vacunados de los animales infectados.
De este modo, resultará más fácil que la Comisión conceda una mayor libertad de acción a los Estados nacionales en lo que a la definición de la protección y la lucha contra las enfermedades animales se refiere.
Señor Presidente, hemos escuchado las afirmaciones del Comisario en lo referente a la situación creada en el Reino Unido: novecientos casos y parece que la situación no está controlada.
Ésta es la situación que nos ha sido expuesta.
Por lo tanto, creo que las iniciativas desplegadas hasta la fecha no son suficientes.
Por otra parte, hemos podido escuchar, también en la Comisión de Agricultura, que en el mismo Reino Unido - lo decían algunos ganaderos - las acciones no son siempre lo suficientemente rápidas, habida cuenta de que, a partir de descubrirse un caso de fiebre aftosa en el propio establo en el momento del sacrificio, han llegado a transcurrir incluso tres semanas.
En consecuencia, hay que crear las condiciones a fin de que la Comisión emplee todos sus medios para intervenir y lograr que haya una mayor rapidez, al objeto de que se comprenda al fin la necesidad de inocular las vacunas que, a pesar de que no serán la solución definitiva al problema, sin duda, van a demostrar que se quiere cambiar de rumbo respecto al único método del sacrificio.
Por consiguiente, es evidente la necesidad de crear las condiciones para que haya mayores controles y para evitar de esta forma la propagación de la fiebre aftosa también a los demás países.
Señor Presidente, ya es hora de que el mundo político envíe con toda claridad un mensaje de apoyo al mundo agrícola, duramente afectado por las sucesivas crisis.
Señalados con el dedo, los agricultores son de hecho las víctimas del sistema.
El sacrificio masivo - practicado en nombre del famoso principio de precaución - se admite cada vez menos, en la medida en que este sacrificio no se ha visto seguido por ninguna recuperación de la confianza por parte del consumidor.
La confianza no se consigue por decreto: hay que merecerla.
Debería relanzarse mediante una campaña eficaz de comunicación.
Nuestras exportaciones se han paralizado por embargos no determinados.
La Comisión ha fracasado en su negociación con los Estados Unidos.
Sólo algunas regiones están afectadas por la fiebre aftosa, pero toda Europa se ve penalizada: resulta inadmisible y debe corregirse.
Los mercados ruso y japonés se han cerrado igualmente.
¿Qué ocurre con las negociaciones?
Es necesaria una posición firme de la Unión sobre la regionalización.
En este contexto de desastre económico y social, ¿por qué no realizar una vacunación de protección, sin recurrir por ello al sacrificio diferido?
El sacrificio sistemático implica al mismo tiempo la ruina de los ganaderos afectados y la desaparición de un patrimonio genético.
Europa posee una gran riqueza en razas autóctonas: hemos de darnos los medios para protegerlas autorizando su vacunación.
En cuando a la indemnización, ha de ser íntegra para permitir la reconstrucción de los rebaños, y ha de ser rápida ya que la lentitud de la administración es inadmisible en esta crisis.
La indemnización debe afectar también a las actividades derivadas y a las demás actividades del mundo rural, como la cría de aves y de caza así como las numerosas actividades turísticas: aunque no afectadas por la enfermedad, dichas actividades pierden mercados por la psicosis reinante.
Además, es conveniente instalar lo más rápidamente posible células de apoyo psicológico.
Por encima de los aspectos financieros, ¿quién se preocupa actualmente de la angustia de los agricultores a quienes se ha amputado una parte de su patrimonio?
Frente a este drama humano, hemos de mostrar una solidaridad sin fisuras.
Señor Presidente, señor Comisario de consumo, al consumo digo, y no a la agricultura, el preocupante asunto de la fiebre aftosa le llega en buen momento.
Le llega en buen momento para la apertura al Este y en buen momento para las negociaciones OMC.
Para la apertura al Este, en primer lugar ya que, evidentemente, es necesario disminuir nuestros gastos agrícolas porque el pastel presupuestario agrícola anual debería cortarse en 21 partes en lugar de 15 y por consiguiente la parte de cada cual se verá disminuida, salvo si se reduce el número de agricultores.
Para las negociaciones OMC en segundo lugar, ya que es necesario dejar sitio en nuestro mercado a los productos del hemisferio Sur, a los productos del grupo de Cairns - ya se ha hecho para el vino, para las frutas y hortalizas -, pero están también Nueva Zelanda y Australia, como por casualidad productoras de corderos.
¿De qué forma disminuir entonces al mismo tiempo los gastos agrícolas de la Europa del Oeste y hacer sitio en nuestro mercado para los productos del Sur?
Sencillamente, disminuyendo el número de nuestros ganaderos y el de nuestras cabezas de ganado.
¿De qué forma reducir nuestros ganaderos y nuestros ganados?
Sencillamente, haciendo de la fiebre aftosa un asunto trivial, amplificado por la operación mediática Apocalypse Now, haciendo un espectáculo con hogueras, montones de cadáveres, palas mecánicas, bulldozers, cordones sanitarios, militares y montañas de ovejas, de vacas y de cerdos ardiendo.
Durante meses, la FAO dio la voz de alerta sobre la fiebre aftosa en Anatolia, en Corea, en Japón, en Suráfrica incluso, el año pasado en Grecia.
Los pilotos mundiales están en rojo, y la Unión Europea no se mueve.
Llega la fiebre aftosa, como por casualidad a Gran Bretaña, donde existe la mayor cabaña Europea.
Sería necesario vacunar.
Ahora bien, ¿qué se hace?
No se vacuna.
Y ello porque es preciso que se esté indemne, porque habría 3 millones de cabezas, porque costaría 100 millones de euros, porque ya no se podría exportar - cuando ya no se exporta en absoluto -, y la epidemia se propaga.
Consecuencia: se jubila a los ganaderos de 55 años y más cuyo rebaño es sacrificado.
Los ganaderos que tienen necesariamente un problema de tesorería, ya que se produce una caída en las ventas, se eliminan entonces, si desaparecen los ganaderos se conseguirán los ahorros presupuestarios que se necesitan.
Si la cabaña británica sufre la hemorragia, queda libre el sitio para las ovejas del hemisferio Sur y, entonces, Nueva Zelanda y Australia están de acuerdo para firmar en la OMC.
La ampliación al Este puede realizarse en el plano presupuestario ya que se ha producido la amputación de los gastos agrícolas.
En total, la fiebre aftosa ha hecho tres milagros, después de la EEB.
Primer milagro: hay menos obstáculos presupuestarios para la apertura al Este.
Segundo milagro: el grupo de Cairns, satisfecho por el sacrificio de la ganadería Europea, está de acuerdo para firmar en la OMC.
Tercer milagro: además, se puede reformar la PAC cargando sobre nuestros agricultores, a quienes los medios de comunicación han convertido en envenenadores de vacas y contaminadores de ovejas.
Por supuesto, todo esto lo hace el azar.
Fue también por azar como en 1996 Stephen Dorrel reconoció la transmisión de la EEB al hombre, en el momento preciso en el que se producía el asunto de las carnes con hormonas americanas.
Ha sido por azar como se ha dejado propagar el virus.
Y por azar como, durante diez años, no se ha hecho nada en materia de EEB.
Es por azar como los medios de comunicación mundiales están en manos de los Estados Unidos.
Entonces, señor Presidente, es preciso nombrar al azar comisario europeo al lado del Sr. Pascal Lamy.
Concluirá con éxito las negociaciones de la OMC tras haber abandonado la soja en las negociaciones de Blair House, y después les tocará el turno a los ganaderos.
Señor Presidente, señor Comisario, en este debate sobre la epizootia de fiebre aftosa quisiera en primer lugar manifestar mi profunda solidaridad con todos los protagonistas de los sectores de la ganadería, ya cruelmente afectados por la crisis de la EEB que ha adulterado los mercados, sobre todo con los ganaderos de ovino que en su inmensa mayoría trabajan bien, con rigor, con prácticas respetuosas tanto para el medio ambiente como para los animales que crían, y que ahora se encuentran seriamente afectados por esta nueva crisis que los está hundiendo en la desesperación.
Quisiera que se distinguiera bien entre, por una parte, las medidas a adoptar con urgencia para hacer frente a la actual epidemia en una situación muy delicada de controlar por la supresión de la vacuna en la Unión desde 1991 y, por otra parte, las medidas a adoptar con posterioridad, una vez controlada la actual epidemia para evitar que pueda reproducirse una catástrofe parecida.
¿Qué debe hacerse?
Será necesario en primer lugar reflexionar a fondo sobre las evoluciones de la ganadería que han hecho posibles tales epizootias.
¿Hemos tenido razón al dejar que se produzca una concentración así de ganados, cada vez más numerosos, cada vez más especializados, cada vez más artificiales?
¿Hemos tenido razón al impulsar una concentración extrema de mataderos que, al provocar el cierre de los mataderos de proximidad, ha favorecido la concentración de ganaderías y ha sistematizado el transporte de animales en largas distancias?
Será necesario volver a analizar en detalle las reglas internacionales impuestas por la Oficina internacional de epizootias que, tal como son en la actualidad, parecen absurdas y obsoletas.
En estos momentos, un animal vivo, vacunado contra la fiebre aftosa en el territorio de un país, retira a éste su estatuto de país a salvo de fiebre aftosa y, por ello, le prohíbe cualquier exportación.
¿Quién es el que no ve que esta regla arbitraria favorece extraordinariamente a Estados Unidos?
Será preciso también tratar las operaciones comerciales bilaterales, al ser cada país libre de negociar con Rusia, con Japón o con otros países, las condiciones en las cuáles pueden realizarse dichas exportaciones.
Será necesario también regionalizar.
No hay ninguna razón para que en este ámbito un Estado miembro, cualquiera que sea, y sobre todo la Unión Europea en su conjunto, se considere como un todo homogéneo.
No hay ninguna razón para que un caso de fiebre aftosa en Bretaña afecte a Alsacia, ni para que un país que tiene mil focos de infección como Gran Bretaña y un país que tiene dos como Francia se sometan a un mismo tratamiento.
Será necesario por otra parte preguntarse seriamente si la prohibición de la vacuna preventiva en vigor desde 1991 en la Comunidad era una buena decisión.
¿No será necesario autorizar al menos la vacunación de los animales poco comunes, de los reproductores, y por qué no de la cabaña lechera?
Para permitirlo, es preciso ante todo estimular la investigación y el desarrollo relativo a las vacunas marcadoras que permiten distinguir un animal vacunado de un animal infectado.
Será necesario finalmente encontrar los medios necesarios para estimular las explotaciones y en especial las pequeñas y medianas explotaciones que practican la ceba y el engorde en su misma explotación disminuyendo de este modo los riesgos de propagación de las epizootias, al constituir la integración de nacimiento, la cría y el fin en la misma explotación un factor esencial de prevención.
Esta función debe ser plenamente reconocida en el marco de la política común.
(Aplausos de los escaños de la derecha)
Señor Presidente, señor Comisario, es obvio que, aunque sólo fuera por la falta de vacunas, la propuesta de una vacunación generalizada no resulta nada realista.
A ello se añade que la deficiente higiene y la ausencia de precauciones adecuadas no pueden ocultarse tras una campaña de vacunación.
Por otra parte, también parece claro que la primera gran prueba de resistencia de la nueva política en el ámbito de la fiebre aftosa después de la creación del mercado interior ha desembocado en una auténtica catástrofe.
Señor Comisario, añado con suma seriedad que los acuerdos internacionales -compromisos, compromisos autoimpuestos a través de los criterios de la OIE - implican que en Europa nadie pueda seguir manteniendo la actual política, ¡ni la Comisión ni las demás instituciones europeas!
A largo plazo el permanente sacrificio de animales en las zonas afectadas carece de sentido y no conduce a nada.
Debo recordarle, señor Comisario, que también está en juego el problema de la protección de los animales, el principio de garantía de propiedad así como el de proporcionalidad, y parte de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Por ello considero oportuno que los implicados comiencen a aclarar estas cuestiones jurídicas en las esferas judiciales más altas.
Pues bien, señor Comisario, la pregunta de cómo podemos avanzar en la elaboración de una nueva estrategia que no renuncie con tanta facilidad a los probados logros de la profilaxis me lleva automáticamente a otra pregunta.
¿Qué medidas ha adoptado la Comisión para llevar a la práctica el informe del Comité Científico de marzo de 1999? Me refiero sobre todo a las negociaciones internacionales sobre la regionalización, la validación de la prueba y la evaluación de los criterios relativos a la conveniencia de realizar vacunaciones de emergencia en regiones de riesgo.
Me queda por destacar una última cuestión: ¡la proscripción generalizada de la vacunación en Europa y el resto del mundo debe llegar a su fin!
¡Emplearemos toda nuestra energía y nuestros esfuerzos para conseguirlo!
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, en el último Pleno informé de las preocupaciones de mi región enfrentada a la llegada del virus de la fiebre aftosa.
Hoy, quisiera expresar el alivio general al haber conseguido de forma local encauzar la contaminación y poder constatar que la situación está bajo control en lo que respecta al segundo foco aparecido y tratado en Francia, a unos 300 Km. del primero.
Si nos quedamos en estos dos casos en mi país podremos sin duda deducir que la estrategia comunitaria de lucha contra el virus de esta fiebre aftosa es eficaz y bien adaptada cuando se basa en la extrema vigilancia y en el máximo rigor en su aplicación.
Esta satisfacción por haber ganado una primera batalla no autoriza sin embargo, creo yo, a extraer conclusiones definitivas.
También deseo señalar que será necesario alcanzar la total erradicación del virus antes de hacer un balance muy riguroso en todos los sentidos: sanitario, económico, psicológico y presupuestario.
Pero, sin esperar a esas etapas, quisiera mencionar los problemas que es necesario gestionar en este momento.
Hay ganaderos que han desempeñado una función de escudo con el sacrificio de sus rebaños, para garantizar la protección de la colectividad.
Por su parte, la colectividad europea y nacional debe tranquilizar su sufrimiento psicológico y asegurar totalmente la cobertura de sus pérdidas económicas.
El sector está desestabilizado y amenazado.
Esta situación debe ser tratada con urgencia, al nivel de sus necesidades, por parte de los Estados miembros y de la Unión Europea.
La opinión pública manifiesta con frecuencia su incomprensión ante los sacrificios masivos de animales, cuando el virus no es peligroso para el hombre.
Ha de darse una comunicación específica para informar a nuestros conciudadanos a propósito de los desafíos sanitarios y económicos de este combate y sobre la posible evolución de la estrategia sanitaria, aprovechando la evolución tecnológica en materia de vacunas por ejemplo.
Señor Comisario, nos encontramos ante una situación excepcional.
Hemos de tratarla de forma excepcional.
Señor Presidente, el orador precedente, el Sr. Garot, ha dicho que la epidemia empieza a estar bajo control paulatinamente.
Espero que sea así.
Tenemos que mirar hacia el futuro.
La epidemias animales se propagan mediante el transporte de ganado, por lo que sería muy importante evitar su transporte de un país a otro.
Al menos, no debería existir ningún tipo de incentivos económicos para practicarlo.
Además de esto, hay que conseguir que el control de los transportes sea ejecutado con propiedad en todos los Estados miembros de la UE y en los países candidatos a la adhesión.
Hay un problema relacionado con las subastas de ganado, particularmente con las de novillos.
Creo que estas últimas deberían suspenderse completamente.
En la era de las nuevas tecnologías, el comercio de ganado debe realizarse directamente de granja a granja, o de la granja al matadero.
Destaco también la importancia de la política preventiva.
La observación estricta de las normas de higiene y el cumplimiento de las regulaciones relativas al transporte están insoslayablemente en la base de todo el comercio agropecuario y de toda la cadena de producción.
La UE deberá llevar a cabo las eventuales campañas de vacunación de tal modo, que los países libres de contagios y epidemias no sufran de forma desproporcionada.
Señor Presidente, tras las repercusiones de la fiebre aftosa para las comunidades que se han visto directa e indirectamente afectadas por el brote, es fundamental que aprendamos la lección de los errores cometidos con respecto al brote que tan devastadores efectos ha desencadenado para muchos sectores de la sociedad.
Las consiguientes pérdidas hasta el momento para los que se han visto directa e indirectamente afectados por la enfermedad han sido enormes: transportistas, mataderos, turismo, acontecimientos culturales, colegios y el sector del pequeño comercio; todos ellos se han visto duramente castigados.
Los agricultores cuyo ganado no se ha visto afectado directamente por la fiebre aftosa, pero que no pueden llevar a sus animales a los mercados, también se enfrentan a pérdidas cuantiosas, agravadas aún más por la prohibición de vender reses de más de 30 meses a raíz de la crisis de la EEB.
Señor Comisario, uno de mis colegas me informó la semana pasada de que si el Reino Unido ofreciera ayuda estatal a las personas afectadas por la crisis, la medida no violaría la política de competencia de la Unión Europea.
Le agradecería a la Comisión que me aclarara este punto.
Asimismo debemos volver a pedir la reapertura de los mataderos locales y una reducción del transporte de animales a través de grandes distancias, lo que sin duda ha actuado como catalizador de la rápida propagación.
Señor Presidente, los últimos cambios relacionados con la fiebre aftosa en una serie de países de la Unión Europea han probado que los sistemas para garantizar controles eficaces de las enfermedades de los animales se encuentran en una situación lamentable.
Esto de debe a que las multinacionales de la Unión Europea exigen la libre circulación de mercancías en territorio comunitario, exigencia que materializa el mercado interior único.
En el marco de este mercado se han suprimido los controles sanitarios veterinarios fronterizos para que circulen por los Estados miembros de la Unión Europea animales y productos cárnicos.
Esto ha facilitado el contagio, y ha dificultado, por no decir que ha imposibilitado, el control de las enfermedades de país a país.
Además la certificación de la situación sanitaria de los animales en circulación y de los productos cárnicos es más simbólica que verdadera. Esto es lo que atestigua la inaceptable imagen que dan hoy en día los servicios veterinarios, que no están organizados ni siquiera de forma elemental, para afrontar las mayores exigencias, cuantitativa y cualitativamente, en el marco del mercado interior.
Esta es la consecuencia natural del afán de las multinacionales por suprimir todos los obstáculos y de minimizar los controles, que básicamente se confían a las propias empresas, tal como han demostrado los recientes problemas con las dioxinas, la encefalopatía espongiforme, etc.
Por consiguiente, la situación actual es el precio que está pagando la política para consolidar el mercado interior único y el exigir de cada vez menos controles.
Esto prueba la necesidad de volver a los controles fronterizos en el territorio comunitario, para poder dificultar la aparición de epizootias generalizadas así como la necesidad de indemnizar a los ganaderos por las pérdidas ocasionadas.
Para dar dicha indemnización no se deben recortar los fondos comunitarios destinados a otros productos agrícolas, y mucho menos a países que no tienen ninguna responsabilidad en la aparición ni en las dimensiones del problema.
Señor Presidente, señor Comisario, el mes pasado, en el debate de actualidad y urgencia sobre la fiebre aftosa, señalé que no era el momento de buscar culpables e incluso manifesté mi pesar por la difícil situación por la que atraviesan los agricultores británicos.
Entretanto, no he cambiado de parecer más que para decir que desde entonces, lamentablemente, el temible virus se ha extendido a mi país con consecuencias devastadoras para los agricultores que se encuentran dentro de la zona de control de la Península de Cooley, y con repercusiones preocupantes para las comunidades agrícolas y rurales de Irlanda.
Con este temido virus uno se siente bastante reacio a hablar de éxitos, a menos que sea para decir que, afortunadamente, la rápida respuesta de Irlanda, en ocasiones tildada de extrema, ha conseguido contener hasta el momento la enfermedad en un brote.
Pero Irlanda está pagando un alto precio por este incidente aislado.
No sólo afecta a los agricultores, sino también a otros sectores económicos como el turismo y el empleo.
No obstante, sigo albergando algunas dudas sobre la eficacia de los controles hasta el momento en que se detectó el primer brote de la enfermedad.
Es evidente que el primer brote en Gran Bretaña se originó fuera de la Comunidad y ahora me pregunto si los terceros países que exportan a la UE cumplen las condiciones que hemos impuesto.
Es un tema que la Oficina Alimentaria y Veterinaria de la UE debería estudiar en un futuro inmediato.
En segundo lugar, debemos preguntarnos si la carne que se importa en la Unión Europea es falseada de forma fraudulenta.
¿Son adecuados los procedimientos de inspección y las disposiciones para la toma de muestras en los centros de importación de la Unión?
Hoy le pido al Sr. Comisario, que ha venido desarrollando una labor extraordinaria, que estudie la posibilidad de incrementar el nivel de muestras como una primera medida.
En mi intervención del mes pasado pedía la creación de un grupo operativo de la UE que se encargue de supervisar el cumplimiento de las medidas de control en los Estados miembros.
Hoy quiero preguntar si podemos sentirnos satisfechos de que se estén adoptando las medidas suficientes.
¿Qué hay de los métodos de eliminación; hemos llegado a una conclusión específica sobre la necesidad de incinerar, en vez del entierro, en condiciones seguras, de los animales muertos?
¿Disponemos de una opinión sobre las repercusiones psicológicas, no sólo en los agricultores, sino en la población en general de la UE, jóvenes y mayores, de la continua aparición en nuestras pantallas de televisión de remolques cargados de animales muertos y en estado de descomposición?
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, señor Comisario, la fiebre aftosa apareció la semana pasada en una granja de mi ayuntamiento.
Se está vacunando con urgencia y se sacrificarán 90.000 animales en las próximas semanas en un círculo alrededor de esta empresa.
Una catástrofe de un alcance desconocido que afecta a 200 familias de ganaderos de este pueblo y de otros muchos.
Dada la autorización de la vacunación urgente, esperaba que la Comisión también se preocupara del lado ético de la agricultura.
No obstante, la vacunación urgente es solamente un aplazamiento de la ejecución de los animales sanos.
Ese sacrificio no es aceptable y existen alternativas tales como las que se recogen en nuestra resolución.
Las vacas, las ovejas y los cerdos son algo más que unidades de producción.
Son criaturas de Dios que debemos manejar como verdaderos administradores.
Las medidas que adopta la Comisión se basan solamente en motivos económicos dudosos: la salvaguarda de mercados lejanos de cara a la exportación.
La política de no vacunación se tuvo en cuenta en un brote limitado de cada 5 a 10 años ¡La epidemia actual no es limitada!
La política de no vacunación se basa en planteamientos falsos y debe ser revisada.
Pido a la Comisión que reflexione sobre la ética de su política.
Los animales sanos vacunados podemos destinarlos al mercado interior.
Señor Presidente, el Sr. Byrne nos ha ofrecido esta tarde una declaración muy clara en un ámbito que exigía mayor claridad.
En Cumbria, donde la propagación del brote estaba fuera de control, dijimos a los agricultores que tendrían que sacrificar incluso a los animales sanos como medida preventiva.
A regañadientes accedieron a cumplir esa petición y se puso en marcha el sacrificio de animales sanos.
Ahora parece ser que hemos cambiado de rumbo y, como no disponemos de recursos veterinarios suficientes para hacer frente a la acumulación de animales que hay que sacrificar y con la enorme acumulación de animales que hay que enterrar, ahora decimos que queremos diversificar y utilizar dichos veterinarios para aplicar una política de vacunación masiva.
Este tipo de desconcierto ha sido un elemento que ha resultado evidente durante toda esta enfermedad.
Afirmar que el Gobierno del Reino Unido ha actuado con decisión es una tontería: ha dudado sobre si debía o no recurrir al ejército.
Ha dudado sobre si debía recurrir a la incineración o al enterramiento.
Ahora está dudando sobre la vacunación.
Permítanme decir esta tarde que la vacunación no es el modo adecuado de proceder.
Después de lo que nos ha dicho el Sr. Byrne, si aplicamos la política de la vacunación, daremos la puntilla a nuestra economía agrícola.
Acabaremos con la exportación de todos estos productos procedentes de animales de las zonas en las que se haya llevado a cabo la vacunación.
La vacunación no es el camino sensato a seguir precisamente ahora durante la epidemia.
Sabemos que en Arabia Saudí se aplica la política de la vacunación desde hace dos años.
Y sin embargo, han tenido seis brotes de fiebre aftosa.
Sabemos que el ganado vacuno tarda hasta 14 días en desarrollar la inmunidad después de ser vacunado.
En el caso de los cerdos, pueden tardar hasta 7 días.
Durante ese tiempo pueden propagar el virus.
Antes de terminar, quisiera dirigir una pregunta al Sr. Byrne.
Se ha referido a muchas zonas de Holanda, Francia e Irlanda, donde se levantarán las restricciones.
¿Se levantarán restricciones similares en zonas del Reino Unido que no se han visto afectadas por la enfermedad?
Señor Presidente, señor Byrne, hay un punto fundamental en el que no estoy de acuerdo con usted. Ha afirmado que aún no podemos hablar de las medidas posteriores a la superación de la crisis.
Yo opino todo lo contrario.
Estoy convencido de que si no nos referimos al futuro próximo y lejano ahora, cuando todos los Estados miembros están todavía temblando de miedo ante el brote de fiebre aftosa, los diferentes países volverán a bajar la guardia una vez que la situación haya vuelto a la normalidad.
Por eso tiene que adoptar ya mismo las medidas necesarias para evitar que el escenario se repita.
Éste es el momento adecuado para que, junto con su colega Fischler, se empeñe en introducir un sistema de seguimiento para ovejas y cerdos en el que el pago de las primas no esté vinculado a plazos límite.
De este modo no hay necesidad de que las ovejas y los cerdos crucen toda la Unión Europea para que lleguen en el momento justo al sitio donde serán pagados, a fin de que se obtenga el dinero correspondiente.
Estoy asimismo convencido de que ha llegado la hora de armarse de valor y comenzar a cambiar el actual estado de cosas.
Debería decir: ¡se prohíbe el transporte de animales vivos! ¿Por qué no lo hace?
Todo transporte de animales vivos debería estar sujeto a una normativa de excepción.
¿Por qué no se opta por transportar los animales una vez sacrificados?
¡Ensaye esta alternativa!
¿Por qué no dice ahora, en este mismo momento, que necesitamos modificar radicalmente nuestra política en materia de salud animal?
Reúnase con el IUE en París y diga que la política internacional en materia de enfermedades animales ha de modificarse sin mayor dilación, en colaboración con todos los demás socios del IUE.
Por último, quisiera preguntarle qué tiene en contra de las jirafas.
Mucha gente me ha preguntado si el Comisario tiene algo contra las jirafas.
¿Por qué prohíbe que los parques zoológicos recurran a la vacunación preventiva?
¿Por qué promueve el cierre de todos los parques zoológicos y por qué contribuye a que todos los parques zoológicos de la Unión Europea teman brotes de cualquier tipo debido a que hemos renunciado a una política adecuada en materia de salud animal y nos hemos decidido de repente a sacrificar gran cantidad de animales.
Repito, señor Byrne, por favor, díganos qué tiene en contra de las jirafas.
Tenga la amabilidad de adoptar medidas inmediatas.
Ármese de valor y no deje para pasado mañana lo que puede hacer hoy.
Señor Comisario, gracias por su intervención.
He de urgirle a que no vacile con respecto a la política de no vacunación que la Comisión ha seguido desde principios de los noventa.
Me gustaría preguntarle, señor Comisario, si no es cierto que cuando pusimos en marcha el mercado interior en 1992, no se acordó que las fronteras veterinarias nacionales se aplicarían en el caso de que declarara una enfermedad en algunos de los países miembros.
Si éste es el caso, quiero instar a que la Comisión y con ello, el Comisario de Comercio y usted, redoblen sus esfuerzos para que algunos de los países que realmente dependen de la exportación fuera de la UE -pienso ante todo en Dinamarca- puedan volver a exportar a los EE.UU., Japón, Rusia y a los muchos otros países que han detenido las importaciones procedentes de la UE, lo que es verdaderamente un obstáculo comercial técnico.
Señor Presidente, cientos de miles de animales sanos son ahora sacrificados a fin de salvaguardar las exportaciones.
En mi país, la gente ya no lo soporta más.
Otros sectores de la economía también están paralizados.
Este daño es mucho mayor.
La actuación del Comisario Byrne es sumamente mala.
Byrne debía haber adoptado iniciativas para vacunar a los animales de los parques zoológicos.
No lo ha hecho.
Byrne podía haber adoptado una iniciativa a fin de vacunar a los animales exóticos de la naturaleza.
Los Ministros Künast y Brinkhorst adoptaron esa iniciativa.
Byrne tenía que haber adoptado la iniciativa de vacunar masivamente en círculos.
Los intereses de las exportaciones no son sagrados.
Dejemos que los países afectados vacunen masivamente a sus animales y no se sacrifiquen animales de forma innecesaria.
Por último, Comisión, reduzca el transporte del ganado vivo de 30 horas a un máximo de 4.
Eso limitará en el futuro el brote de la fiebre aftosa a una determinada región, en lugar de afectar a media Europa, como ahora.
Señor Comisario, me ayuda en mi intervención el Sr. Böge que ya afrontado el problema en cuanto al método.
Quisiera hacer tres reflexiones muy breves.
Primera: me parece que la política en materia de salud animal, adoptada en los años noventa por la Unión Europea ha sido una buena política.
A lo que estamos asistiendo en estos primeros meses de 2001 es a un fenómeno absolutamente extraordinario que, sin embargo, nos impone una reflexión.
Nosotros considerábamos la fiebre aftosa como algo sin importancia. Los avisos que nos llegan desde una amplia parte del planeta nos plantean unas reflexiones: tenemos una situación compleja en Mongolia, ciertas situaciones en África y en Argentina.
Esto significa que probablemente hay que imponer alguna reflexión y una norma en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio en materia de salud.
La segunda reflexión se refiere al sector agrícola.
El sector agrícola está, en todo caso y siempre, en el centro de sucesos traumáticos que están provocando una reducción, yo diría, vertiginosa e impresionante de los ingresos de los agricultores.
Tercer punto: necesitamos políticas flexibles.
En mi opinión, el caso de los zoos, el caso de los animales raros se ha de considerar con independencia de los problemas de la fiebre aftosa.
Señor Presidente, la fiebre aftosa deja una profunda huella de tristeza e impotencia.
Deben utilizarse todas las armas en la lucha contra este virus.
La política europea de no vacunación constituye un obstáculo que nosotros mismos hemos creado.
