Señor Presidente, Señorías, la Comisión agradece las contribuciones que se han hecho a este debate.
No dejaré de transmitir al Presidente Romano Prodi y a mi colega Christopher Patten las cuestiones que tienen relación directa con sus cometidos en el ámbito de la Comisión.
Por mi parte, quisiera sólo subrayar tres observaciones: la primera, que comparto plenamente la idea de que la estrategia sobre el terrorismo no debe estar enmarcada entre los pilares de la Unión Europea.
Debe haber una estrategia global que movilice diversos instrumentos: la política de prevención de conflictos, naturalmente, el desarrollo de un diálogo político con las regiones más problemáticas en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común, naturalmente, la política de ayuda al desarrollo, naturalmente, pero también -seamos claros- la política de seguridad y la de cooperación policial y judicial.
No podemos desconocer las causas profundas del terrorismo, pero no podemos permitir que subsista la menor ambigüedad, por lo que afirmamos que ninguna causa justifica el recurso al terrorismo y a la violencia que sacrifica vidas inocentes.
Y, por eso, la forma mejor de combatir el terrorismo en nombre de los valores de la democracias consiste en utilizar las armas de la ley, la cooperación policial y la cooperación judicial.
Pero, evidentemente, conviene subrayar que hay algunas responsabilidades sobre las cuales nosotros mismos debemos interrogarnos: la cuestión de la financiación del terrorismo, la necesidad de aplicar rigurosamente el Convenio de las Naciones Unidas contra la financiación oculta del terrorismo, la necesidad de adoptar mecanismos eficaces contra el blanqueo de capitales y los paraísos fiscales que alimentan financieramente a los grupos de terroristas, la cuestión del Convenio de las Naciones Unidas contra el tráfico de armas, es decir, la continuación del Convenio de Palermo sobre la delincuencia organizada.
Son formas multilaterales de demostrar, en el ámbito de las Naciones Unidas, que aquellas personas no murieron en vano el día 11 de septiembre.
Es decir, que los Estados aprendieron la lección y están dispuestos a dar pruebas inequívocas de que desean fortalecer su cooperación en la lucha contra el terrorismo.

El segundo tema que quisiera abordar versa sobre la seguridad de la aviación: me complace decir que el Consejo de Ministros de Transportes decidió que un grupo de trabajo presente el próximo día 15 de octubre un primer informe no sólo sobre las medidas de seguridad más inmediatas que se están adoptando en los aeropuertos y en las aeronaves, sino también sobre la necesidad de llegar a un acuerdo, sobre todo con nuestros interlocutores americanos, para la pronta formulación de esas medidas que refuercen la seguridad del transporte aéreo, y quiero decir también que los representantes de la Unión Europea en la Asamblea General de la Organización Internacional de Aviación Civil, que comienza el próximo día 25 de septiembre, pondrán ya sobre la mesa esas cuestiones.
En relación con las decisiones políticas -por ejemplo, las dos decisiones-marco que la Comisión acaba de aprobar-, resulta más que evidente que la unanimidad podría parecer un obstáculo difícil de superar en el Consejo.
La Comisión ya ha expresado varias veces su simpatía por la idea de que se deberían agilizar los métodos de decisión en el tercer pilar.
Pero, más que la cuestión de la unanimidad, en esa materia de lucha contra el terrorismo la de la Comisión es una posición política clara: ningún Estado debe bloquear la lucha contra el terrorismo ni tampoco excluirse de ella.
Y la eficacia del proyecto de las decisiones-marco depende de que se apliquen uniformemente en todos los Estados de la Unión sin excepción, porque no queremos que en la Unión haya ni un solo paraíso para las actividades terroristas o delictivas.
Y, en ese sentido, espero que los llamamientos de este Parlamento y de la opinión pública sean suficientes para que resulte posible encontrar las fórmulas de transición necesarias para fortalecer la cooperación policial y la cooperación judicial, que son las fórmulas legítimas en democracia para luchar contra el terrorismo.
Muchas gracias, señor Comisario António Vitorino.
Futuro de la política de cohesión
De conformidad con el orden del día, el Consejo y la Comisión proceden a formular declaraciones sobre el futuro de la política de cohesión.
. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, la política regional ha conocido desde 1988 éxitos innegables.
Estos éxitos no son fruto del azar, sino de una opción política de capital importancia en favor de la solidaridad, opción que se ha traducido en el plano presupuestario por la asignación de más de la tercera parte de los gastos comunitarios a la cohesión económica y social.
Cuando el período de programación 2000-2006 está en curso, la Comisión aprobó el 31 de enero pasado el segundo informe sobre la cohesión económica y social, de conformidad con el apartado 2 del artículo 159 del Tratado.
Más allá de un inventario pertinente de estudios y de datos estadísticos en la perspectiva de la ampliación, el informe contiene conclusiones y recomendaciones que plantean el debate sobre el futuro de la política regional.
La cohesión económica y social es una realidad de la que hay que preocuparse desde ahora, ya que debemos aportar respuestas para el próximo período de programación, es decir, el que se iniciará el 1 de enero de 2007, época en que la ampliación a los nuevos miembros será realidad.
A la vista de los elementos estadísticos del segundo informe sobre la cohesión, un hecho llama la atención. Con la ampliación nos espera un reto mucho mayor que el actual, puesto que las cifras indican que las disparidades regionales se duplicarán.
En términos relativos, los retrasos de desarrollo y de reconversión afectarán a un mayor número de regiones y presentarán una mayor intensidad cuando seamos veintisiete Estados miembros.
Además, por un simple efecto mecánico, algunas regiones de la actual Unión Europea no figurarán más en la lista de regiones con dificultades, a pesar de que su situación económica real no haya evolucionado positivamente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, dos preguntas cruciales continúan exigiendo nuestra atención en esta conversación.
La primera pregunta es si la ampliación es creíble sin una política de cohesión y estructural fuerte.
La segunda pregunta consiste en saber cómo la política relativa a la cohesión económica y social debe continuar enfocándose en el caso de las regiones más desfavorecidas de los Estados miembros actuales y cuáles son los objetivos.
Ambas preguntas salieron ampliamente a relucir durante el Consejo informal de Política Regional del pasado 13 de julio celebrado en Namur.
En lo que a la primera pregunta se refiere, todo el mundo ha reconocido que la ampliación conllevará un aumento sustancial de las necesidades en materia de cohesión económica y social.
Eso también se ha subrayado claramente en el segundo informe de la Comisión sobre esta cuestión.
Las cifras que figuran en el informe son significativas.
La ampliación hará que las diferencias aumenten de dos formas.
En primer lugar, se duplicará la población de las regiones que cuentan con un Producto Interior Bruto per cápita inferior al 75% de la media actual de la UE, y eso significa, por tanto, que el número de habitantes que caen bajo el actual objetivo 1 de los Fondos estructurales, pasará del 19% en la UE de los 15 al 36% en una UE con 27 Estados miembros.
En segundo lugar, la envergadura de las diferencias aumentará.
Actualmente, la media del Producto Interior Bruto per cápita de las regiones más retrasadas se sitúa en el 66% de la media de la UE.
Si añadimos a ello las regiones más desfavorecidas de los Estados candidatos, la media del Producto Interior Bruto per cápita pasa a ser menos de la mitad de la media de la UE, para ser exactos, a solamente el 77%.
Teniendo en cuenta estos datos, puede decirse que el problema de la cohesión será dos veces más acuciante y dos veces más grande de lo que actualmente es el caso tras la ampliación.
La pobreza y la desigualdad son un problema persistente frente al cual, somos consciente, habrá que luchar todavía durante mucho tiempo.
Incluso si los Estados candidatos crecieran más rápidamente que los países beneficiarios del Fondo de Cohesión en los últimos diez años, se necesitaría todavía un proceso de convergencia de al menos dos generaciones para lograr el nivel actual del Producto Interior Bruto per cápita.
Incluso con la tasa de crecimiento irlandesa de los últimos diez años, se tardarían 20 años en alcanzar el 90% del Producto Interior Bruto per cápita de la UE de los 15.
Debemos examinar hoy las prioridades y los objetivos de nuestra política regional partiendo de esta perspectiva.
Así mismo, el control tout court del paquete de medidas propuesto constituye un elemento importante en el sentido de que no puede perderse de vista que la mayoría de los Estados candidatos no disponen hoy en día de estructuras adecuadas para controlar de forma apropiada la política regional, tal como la mayoría de nosotros propone.
Dicho esto, durante el Consejo informal de Namur se dio una señal clara en cuanto a que es necesario continuar apoyando a las actuales zonas retrasada de la Unión Europea.
El apoyo prestado, conforme a los objetivos actuales, a las zonas retrasadas tanto de los Estados miembros como de los Estados candidatos debe efectuarse de forma justa.
Esto debe estar necesariamente vinculado a una actuación más eficiente de los medios comunitarios.
Existe, por tanto, unanimidad en cuanto al futuro de la actual política regional respecto de las regiones que continúan enfrentándose a problemas estructurales.
(FR) Señor Presidente, señoras y señores, con respecto a la coherencia de las acciones que deben emprenderse, los Quince son partidarios de un fortalecimiento de dicha coherencia a todos los niveles, particularmente entre los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión, concentrando más las intervenciones.
Por otro lado, algunos Estados miembros han formulado solicitudes de evaluación complementarias, sobre todo en cuanto a la eficacia del sistema actual, antes de asumir un mayor compromiso en la determinación de los procedimientos y mecanismos que regirán en el futuro la política de cohesión económica y social.
Dichos procedimientos y mecanismos serán objeto de una propuesta global de la Comisión en 2004, en su tercer informe sobre la cohesión económica y social.
En cualquier caso, es evidente que los proyectos y acciones apoyados por la política de cohesión económica y social revisten una importancia particular para los ciudadanos europeos, lo que contribuye a acercar a los ciudadanos a las instituciones y políticas europeas.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, la Comisión, al publicar el segundo informe sobre la cohesión económica y social, ha puesto el primer jalón de un debate importante que afecta al futuro de la política de acciones estructurales de la Unión Europea.
El Consejo, en la reunión informal de política regional que tuvo lugar en Namur, escuchó con mucha atención la presentación efectuada por el comisario Barnier.
A continuación el Consejo discutió en un clima sereno de escucha recíproca.
Las discusiones se concentraron en cuestiones de fondo, de las que se desprende un clima generalmente favorable.
Sin embargo, en esta fase aún no se ha decidido ninguna opción definitiva.
Para eso será necesario profundizar las cuestiones planteadas por el segundo informe.
La Comisión proseguirá el trabajo de análisis y alimentará el debate organizando grupos de trabajo sobre cada una de las temáticas.
Los resultados de dichos trabajos servirán para redactar el tercer informe, previsto para 2004.
En ese momento corresponderá al Consejo y al Parlamento, sobre la base de las propuestas de la Comisión, asumir un mayor compromiso en la elaboración de la futura arquitectura de la política de cohesión.
. (FR) Señor Presidente, señora Presidenta, señoras y señores diputados, yo también me felicito de poder efectuar el balance, como ustedes desean, de este gran debate que hemos abierto el 31 de enero pasado en este hemiciclo, cuando vine a presentar ante ustedes el segundo informe sobre la cohesión económica y social, que la Comisión acababa de aprobar.
En esa ocasión, abrimos, más allá de dicha presentación, un debate del cual manifesté, y deseo repetirlo ante ustedes, que será un debate sincero, objetivo, sin cuestiones tabúes, sobre una de las grandes políticas comunitarias que está en el centro mismo de la imagen y de la idea que tenemos de esta Unión Europea, ya que se trata de la política de solidaridad.
A partir de ese momento el debate se ha alimentado de nuevas contribuciones.
Pienso, en particular, en el Foro sobre la cohesión de los días 21 y 22 de mayo organizado aquí mismo gracias al Parlamento Europeo, en concertación con su Presidencia, y a la ayuda de mis colegas Anna Diamantopoulou y Franz Fischler.
Al mismo tiempo, las negociaciones con miras a la ampliación progresan con el conjunto de los países candidatos.
Como ustedes saben, la ampliación es una de las razones esenciales de este debate.
Desearía recordar, como preámbulo, nuestra preocupación de distinguir claramente las negociaciones de adhesión - que se basan en la aplicación a los nuevos Estados miembros del acervo comunitario - de la reforma de las políticas estructurales para el período posterior a 2006.
El debate al que les invito a participar se refiere, pues, al post-2006.
No se trata, naturalmente, de volver a cuestionar lo que los Estados miembros actuales van a recibir hasta 2006 con cargo a los Fondos Estructurales.
Al pedir a la Comisión que se expresara, esta Asamblea ha querido hacer el balance sobre el presente debate.
Desearía darles las gracias por esta oportunidad y mencionar, pues, rápidamente algunos puntos.
Ante todo el Foro que tuvo lugar los días 21 y 22 de mayo, que fue una ocasión en la que se celebró un verdadero debate y que precedió a nuevos debates.
A partir del 31 de enero la presentación de las conclusiones del informe de cohesión constituye tanto para mí como para mis colaboradores de la Dirección General de Política Regional una prioridad.
Pueden estar seguros de que tomo parte en este debate, semana tras semana, in situ.
Por ejemplo, el viernes pasado en Helsinki, donde me reunía con los veinte presidentes de regiones finlandesas, o mañana y pasado mañana en Oporto, donde participaré en una asamblea de la Conferencia de Regiones Periféricas Marítimas, en la que hablaremos de esta futura política de cohesión.
Y así, el debate debe difundirse, descentralizarse, para que vuelvan a subir a Bruselas, y antes a los Estados miembros, cierto número de ideas, de demandas, de pruebas o de orientaciones.
Dicho Foro del 21 de mayo fue para mí un momento muy importante y muy rico en enseñanzas.
Éste reunió a varios ministros, a varios ex primeros ministros y primeros ministros en ejercicio con representantes de las regiones, de las ciudades, no sólo de los quince Estados miembros, sino también de los países candidatos, y supuso muchas contribuciones de muy alto nivel.
Subrayo tres aspectos de todas estas contribuciones y del diálogo que la Sra. ministra Neyts-Uyttebroeck ha mencionado hace un momento y que mantuve en Namur con los quince ministros de política regional, a instancias de la Presidencia belga.
Primero, el interés suscitado por el futuro de esta política después de 2006 en todos los Estados miembros y en los países candidatos y la insistencia de muchos en la dimensión verdaderamente política de la solidaridad europea.
No se trata sólo de una cuestión de dinero.
Se trata también de la expresión - como usted lo ha dicho muy bien, señora ministra Neyts-Uyttebroeck, en nombre de la Presidencia - quizá más concreta, más precisa y más visible de los valores en los que se basa la Unión.
Eso demuestra que esta Unión no es sólo una gran zona de libre cambio y un gran mercado, sino también una comunidad solidaria, y que un día debe convertirse en una potencia política.
En segundo lugar, no he recogido comentarios negativos sobre el proceso de ampliación.
Naturalmente, existe una preocupación, pero también el sentido del deber histórico que incumbe a la Unión y el interés tanto para los nuevos como para los antiguos Estados miembros de ayudar al desarrollo sostenible y equilibrado del conjunto del continente europeo.
En tercer lugar, también he valorado la importancia que reviste para el éxito de este debate el hecho de no olvidar las necesidades de las regiones de los actuales Estados miembros de la Unión.
Y quiero repetir aquí mi convicción: el hecho de que se incorporen regiones muy pobres del Este a la Unión - de Estonia, de Eslovenia, de Polonia, de Bulgaria y otros países - no significa que las regiones pobres o con dificultades del norte, del centro, del sur, por no mencionar las regiones ultraperiféricas, se vayan a hacer ricas de la noche a la mañana.
Tras la ampliación habrá problemas y necesidades en la Unión actual.
Esto es, señoras y señores, lo que constituye, en resumidas cuentas, un fuerte estímulo para el mantenimiento de una política de cohesión adaptada a los nuevos retos económicos y a la geografía futura de Europa.
Mi segundo punto se refiere al procedimiento con miras al futuro.
Como ustedes saben, la Comisión se ha comprometido, tras la solicitud expresada por el Consejo en el mes de junio, a informar regularmente al mismo de la evolución de sus trabajos sobre la futura política de cohesión.
Esta información que debo transmitir al Consejo, también he de transmitirla, naturalmente, al Parlamento Europeo.
Propondré a la Comisión que apruebe el primero de estos informes provisionales regulares en las primeras semanas del año próximo, en el mes de enero, tan pronto como dispongamos de nuevas estrategias que aclararán, actualizarán y precisarán las informaciones que ya existen en el informe de cohesión.
Deseo precisar que estas nuevas estadísticas proporcionadas por Eurostat se refieren, por ejemplo, al PIB por habitante de 1999 o a las estadísticas del desempleo del año 2000.
Por lo tanto, cuanto más actuales sean las cifras más serio y objetivo será el debate.
Dicho informe provisional del mes de enero contendrá, pues, una actualización de las cifras y de los análisis de la primera parte del informe sobre la cohesión, destinada a la situación de las regiones. Pero también presentará los resultados de los diferentes estudios que hemos solicitado, así como las enseñanzas de los grandes debates y de los seminarios organizados.
Puedo aportar precisiones en cuanto a los estudios complementarios solicitados: hemos encargado un estudio sobre la situación de las islas, así como un estudio sobre el impacto macroeconómico de los Fondos Estructurales.
En este estudio macroeconómico desearía asimismo proporcionales informaciones sobre el impacto de dichos Fondos Estructurales en términos de consecuencias directas del compromiso de estos Fondos en los países contribuyentes netos.
También tengo el proyecto de solicitar un estudio complementario sobre la situación de las regiones de montaña o de las regiones que sufren desventajas naturales duraderas.
Con el fin de alimentar este debate, se organizarán seminarios durante el primer semestre de 2002 sobre cada una de las diez prioridades comunitarias que han sido identificadas en el informe sobre la cohesión, con la participación de expertos de los Estados miembros y de las regiones, que invitaremos en función de los diferentes temas.
Mi tercer punto se refiere - siempre a propósito del futuro - al fondo del debate.
En cuanto al fondo de este debate desearía expresar o repetir tres convicciones.
Mi primera convicción consiste en que con la perspectiva próxima de esta ampliación de la Unión, los Estados miembros y las regiones experimentan más bien la necesidad de más política de cohesión comunitaria y no de menos cohesión.
No creo que una especie de desmantelamiento o de renacionalización de la política regional pueda ser el medio de responder a esta exigencia, a esta necesidad de cohesión en una Unión ampliada donde existirán - y las cifras hablan por sí mismas - mayores disparidades que hoy.
Pero, indudablemente, también soy favorable - al mismo tiempo que reafirmaremos esta necesidad de cohesión y al mismo tiempo que imaginamos esta nueva política de cohesión y esta nueva política regional - a buscar con ustedes la manera de orientarnos hacia una mayor descentralización y simplificación y hacia una reducción de la burocracia.
En la medida de nuestras posibilidades, me preocuparé, en los procedimientos europeos, de buscar y proponer todos los medios posibles para conseguir una mayor simplificación y descentralización.
Mi segunda convicción es de orden financiero.
Aun cuando el debate financiero propiamente dicho es hoy prematuro, no soy el único en considerar, como ya lo he dicho aquí a título personal, que el esfuerzo financiero que representaría globalmente el 0,45% del PIB de la Unión es, a mi entender, un valor de umbral por debajo del cual se pondría en tela de juicio la credibilidad de la futura política de cohesión.
Pienso, pues, que puedo insistir en que, en mi opinión, no será posible, salvo que se cuestione la credibilidad de esta política de cohesión, descender por debajo de dicho valor de umbral del 0,45%, que es un valor de umbral admitido globalmente por los jefes de Estado y de gobierno en Berlín.
Mi tercera convicción consiste en que la futura política de cohesión debe ser justa y en que no debe ser discriminatoria.
Asimismo, ésta debe estar orientada a regiones con dificultades estructurales muy diferentes y tratar cuestiones de naturaleza heterogénea, es decir, a las regiones con un retraso en su desarrollo (la mayoría de las cuales se encuentran en los países candidatos), a las regiones de los Quince de hoy que no han acabado el proceso de convergencia real y respecto a los cuales será conveniente, llegado el momento, buscar un tratamiento justo, de tal manera que estas regiones dejen de ser discriminadas por un efecto estadístico o mecánico ligado al valor de umbral o a las nuevas medias en el marco de la Unión ampliada. Finalmente, la futura política de cohesión debe tratar las dificultades de determinadas zonas que sufren desventajas específicas, así como algunas cuestiones sociales preocupantes, como es la igualdad de oportunidades o la situación de las zonas urbanas.
En conclusión, señor Presidente, señora Presidenta, señoras y señores diputados, desearía recordar que el informe que propondremos a principios del año próximo estará inspirado de los resultados de los grandes debates celebrados en el segundo semestre de este año.
Le he propuesto sólo la primera cita.
Habrá otras antes de que les presente el tercer informe de cohesión en 2004.
Dentro de este espíritu, estoy plenamente disponible, hoy y en las próximas semanas, para escuchar sus sugerencias, sus recomendaciones o sus críticas.
Señor Presidente, no creo que pudiéramos oír algo verdaderamente nuevo en este debate que estamos celebrando sobre la política regional, simplemente porque, en mi opinión, no viene bien ahora, el momento actual no se presta a dar noticias, si lo prefieren.
En todo caso, ya que muchos de nuestros colegas están interesados por este tema en concreto, y puesto que la política regional se traduce en un 35% del presupuesto, creo que una vez más constatamos su importancia para la Unión Europea, y en este sentido, quizás sea de alguna utilidad el debate.
Lo segundo que quiero decir es que quizá sería acertado celebrar un debate, y seguro que se realizará en el marco de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre el progreso de los trabajos y de los programas de los marcos de apoyo comunitarios en cada país porque, personalmente no estoy nada seguro de que las cosas vayan bien en todos los países, no por culpa de la Comisión, sino por culpa de algunos Estados miembros.
No quiero hablar de retrasos dramáticos, pero lo que es cierto es que en algunos países hay problemas.
En cuanto al futuro de la política de cohesión, ha comenzado un debate después del Segundo Informe sobre la Cohesión de la Comisión Europea y creo que ya son evidentes algunas conclusiones: que muchas más regiones van a necesitar cobertura, que en las regiones de los Estados miembros que hoy en día tienen cobertura, artificialmente va a parecer que sube el PIB, algo que no significa que automáticamente se hagan ricos, como ha dicho el Sr. Comisario, y el que sea evidente que hace falta más créditos no hace evidente en absoluto que dichos créditos se puedan encontrar fácilmente.
Para mí las conclusiones son más o menos notorias.
Primero, no debemos dejar las cosas en manos de la suerte, ni decidir en el último momento, porque puede que hagamos que la Unión Europea llegue a una situación probablemente explosiva.
Segundo, deberemos concentrarnos en los que verdaderamente tienen necesidad del 2006 en adelante.
Tercero, no deben sufrir un shock los que ya no van a disponer de esta cobertura porque en estas regiones se va a crear cierto euroescepticismo.
A partir de ahí yo tengo que darles dos noticias desagradables: una es sobre los países más pobres y otra sobre los más ricos.
Sobre los más pobres creo que debemos pensar en métodos de mejor explotación de los créditos con mecanismos adecuados, con incentivos, y también con sanciones si hace falta, para que el dinero llegue a buen puerto.
Con respecto a los países más ricos, deberemos reconsiderar la lógica total del presupuesto comunitario para poder encontrar la forma de aumentar los fondos, porque el aumento de las necesidades va a ser tremendo y la política regional no va a tener, como ha dicho el Sr. Comisario, ninguna credibilidad si bajamos de un nivel.
Señor Presidente, señor Comisario, como sabrá, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo ha iniciado sus deliberaciones sobre la cohesión económica y social a través del Segundo Informe sobre la Cohesión, informe que lanza el debate sobre cómo hacer frente a los retos de la financiación regional y de la política estructural en una Europa ampliada.
No obstante, aunque agradezco la declaración que ha hecho hoy el Sr. Comisario, mi Grupo aún se siente decepcionado con la Comisión porque, al parecer, no ha hecho uso de su derecho de iniciativa y no se ha comprometido del todo respecto a este asunto.
Cabe preguntarse cuáles son las propuestas reales de la Comisión.
El Comisario Barnier ha hecho referencia a la reunión celebrada en mayo en la que tomaron parte muchos diputados, pero, una vez más, parece que de esa reunión no ha surgido nada concreto.
En nuestra parte de la división política reconocimos, en una fase inicial, lo delicado que podía ser este asunto, y la experiencia que tuvimos con la Agenda 2000 fue el catalizador que nos lo demostró.
Pero luego la Comisaria Wulf-Matthies facilitó una posición común con el Parlamento y por ello creemos que ha llegado el momento de que nos pongamos a trabajar con la Comisión a medida que ésta se vuelve más activa, positiva y decisiva.
Mi Grupo ha debatido detenidamente sobre las cuestiones que usted ha planteado.
Los principales puntos que derivan de nuestros debates giran en torno al principio de mantener el concepto de cohesión económica y social y su instrumento más representativo, a saber, los Fondos de Cohesión.
Pero es necesario debatir detenidamente sobre la ejecución de los objetivos de la política de cohesión antes de que tomemos cualquier decisión sobre la futura financiación de la ayuda estructural.
En estos momentos nos enfrentamos a una serie de grandes desafíos y cualquier debate sobre la ejecución de los Fondos de Cohesión debe incluir otros ámbitos bajo el paraguas de desarrollo sostenible, como el empleo y la agricultura.
Debemos continuar garantizando que las regiones más pobres, que actualmente gozan de ayuda estructural, no reciban un trato inadecuado en el futuro y que se mantendrán iniciativas comunitarias, tales como INTERREG y URBAN.
También nos cuestionamos si el 1,27% del PIB comunitario, según se decidió en la Agenda 2000, es suficiente para el nuevo Fondo de Cohesión.
En el lanzamiento del presente debate, somos de la opinión de que nuestras negociaciones habrían sido más fructíferas y más significativas si la Comisión hubiera presentado sus propias ideas que le hubieran permitido hacer de mediadora en dichas negociaciones.
Sabemos que es un asunto importante.
En estos momentos sólo tenemos una serie de cuestionarios, pero podemos garantizarle, señor Comisario, que nuestro Grupo participará plenamente en los debates que se celebren durante los próximos meses.
Señor Presidente, el debate sobre el futuro de la política de cohesión reviste gran actualidad.
Doy las gracias a la Comisión por su voluntad de entablar este debate también con el Parlamento, y gracias también por las visitas realizadas a los Estados miembros.
Se trata de visitas muy necesarias.
Además de mi preocupación por la forma de conseguir que la política regional funcione eficazmente tanto en los Estados miembros actuales como en los países aspirantes a la adhesión, me preocupa también la continuidad de dicha política en los actuales Estados miembros durante el próximo período de aplicación de los Fondos Estructurales.
La política en materia de Fondos Estructurales está actualmente demasiado burocratizada.
Ahora tenemos una buena ocasión para analizar, entre otras cosas, qué enseñanzas podemos extraer, de cara al próximo período, de las dilaciones en los procedimientos de elaboración de los programas.
¿Cómo conseguir más eficacia, mejores resultados y menos burocracia?
En este contexto, quisiera preguntar cuál es la opinión de la Comisión acerca de la repercusión de la ampliación en la financiación global del capítulo de la política estructural.
¿Está dispuesta la Comisión a incrementar los recursos de la política estructural en el próximo período de aplicación de los Fondos Estructurales en caso de que así lo exijan las necesidades en materia de cohesión económica y social en Europa?
Al mismo tiempo, quisiera informar a la Comisión de que no es admisible un modelo de financiación de la ampliación que sea sufragado a costa de las regiones más pobres de los Estados miembros actuales, las cuales siguen sufriendo problemas crónicos derivados, entre otras cosas, de condiciones naturales adversas, de la existencia de largas distancias o de la escasa densidad de población.
La UE debe actuar solidariamente también en el futuro, de tal forma que, para afrontar los nuevos retos de la política estructural, es necesario encontrar más dinero a través de un instrumento de financiación nuevo, sufragado también por aquellas áreas epicéntricas que sean las primeras en beneficiarse económicamente de la ampliación.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la política de cohesión es sin duda el reto más importante que deberá afrontar la Comunidad en el marco de la ampliación.
Al mismo tiempo, ésta nos dará la medida de las posibilidades de mantener la estabilidad en una UE de los 27 en todas sus partes.
No obstante, en vez de considerar la política de cohesión como una medida de los resultados conseguidos en las zonas desfavorecidas, en los Estados miembros se ha impuesto la tendencia a medir su éxito en función del montante que finalmente logran conseguir una vez más al cabo de cada negociación.
¡Esto tiene que cambiar decididamente a partir de 2006!
Después de 2006 sólo será posible garantizar la estabilidad y el desarrollo exitoso de una Unión ampliada si la preservación de la posición adquirida no se impone como un requisito para el reparto de los fondos, sino que se aplican unos criterios objetivos comunes.
En otras palabras, se debe poner en práctica en todas partes una nueva política de cohesión común y contrastar sus resultados con los de la antigua política.
El segundo informe sobre la cohesión contiene algunas propuestas acertadas, pero también continúa arrastrando muchos de los errores de la política de cohesión y no propone una reforma fundamental.
Quisiera añadir algunas observaciones sobre las propuestas.
Me parece acertado que se apliquen los mismos a todas las regiones de la Unión ampliada, evitando al mismo tiempo un cambio brusco en las regiones que actualmente reciben apoyo.
Es decir que apoyo plenamente el principio de la supresión progresiva.
Aumentar la descentralización, fomentar la cooperación. Los mismos criterios se deben aplicar, no obstante, también a los países candidatos y ya desde ahora, con objeto de que las administraciones vayan adquiriendo práctica.
La incorporación gradual de los países candidatos a una política estructural descentralizada ya a partir de 2002 también es necesaria para hacer acopio de experiencias.
Avanzar paso a paso, en vez de a grandes zancadas. Una política regional integrada es la única que también puede inspirar confianza a los donantes.
¡Para ello es preciso anteponer la calidad a la cantidad!
Señor Presidente, señor Comisario, señora Presidenta del Consejo, yo considero la política de cohesión económica y social como uno de los logros absolutamente positivos de la Unión Europea, ya que es una prueba palpable de la aplicación del principio de solidaridad entre las regiones más desarrolladas y las económicamente más débiles.
Evidentemente, cuando se analiza cómo ha funcionado hasta ahora la política de los Fondos estructurales, es preciso reconocer sin rodeos una serie de insuficiencias.
Primero, si bien es cierto que se ha reducido la divergencia entre los Estados miembros, en cambio han aumentado las diferencias entre regiones fuertemente desarrolladas y regiones débilmente desarrolladas en el interior de cada estado miembro.
Segundo, no se ha reducido significativamente la tasa de desempleo en las regiones económicamente débiles.
Tercero, la renta media per cápita de las regiones más ricas, que representan el 10% de la población de la Unión, sigue siendo 2,6 veces superior a la de las regiones donde vive el 10% más pobre de la población.
Cuarto, las regiones subdesarrolladas siguen careciendo de circuitos económicos y sociales autosuficientes.
Justamente por esto también tienen enormes problemas para reducir efectivamente la distancia que las separa de las más desarrolladas.
Quinto, tengan en cuenta que los créditos de compromisos no ejecutados sumaban casi 42 millardos de euros a finales de 1999, es decir, que la aplicación de los fondos estructurales a determinados proyectos es ineficaz.
Lo cual indica que es necesario adoptar decididamente otras medidas y seleccionar otros proyectos. Esto, evidentemente, sólo se puede hacer en colaboración con los Estados miembros.
A pesar de estas insuficiencias, no se debe pasar por alto que se han impulsado enormes cambios.
Las diferencias aún serían significativamente mayores de no ser así.
Lo cual también significa que debemos mantener la política de los Fondos estructurales.
Señor Barnier, usted acaba de decir que ningún tema debe ser tabú.
¡Tiene razón!
Todos los Estados miembros también dijeron aproximadamente lo mismo en la reunión informal de Namur y se presentaron propuestas.
Sin embargo, algún día tiene que llegar el momento de decir: tales y tales propuestas cuestan tanto dinero y, o bien lo ponemos a disposición, o bien debemos reconocer que no vamos a hacerlo.
No se puede posponer indefinidamente ese momento.
Como ustedes saben, en las Perspectivas Financieras 2000-2006, el límite superior se sitúa en el 1,27% del producto interior bruto.
¿Hasta dónde hemos llegado en realidad?
Al 1,06%.
¡Esto no se puede considerar una transposición seria de una auténtica política estructural!
La responsabilidad también recae sobre el Parlamento ...
(Exclamación del Sr. Jarzembowski) Mis reproches no se dirigen, en efecto, únicamente al Comisario, ¡nosotros lo aceptamos cada vez!
Es decir, no mi Grupo: nosotros siempre hemos presentado las correspondientes enmiendas.
A ver si el PPE se suma a nosotros la próxima vez, señor Jarzembowski, ¡entonces ya casi constituiríamos una mayoría!
En el marco de este debate también debemos tener en cuenta, obviamente, la existencia de regiones muy particulares.
El programa que ha presentado la Comisión para las regiones fronterizas -lamento tener que decirlo, señor Comisario- es absolutamente insuficiente.
Quizás habría que considerar la posibilidad de hacer algo parecido ...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, señor Comisario, el Fondo de Cohesión se creó con el fin de preparar a los países estructuralmente débiles para la Unión Económica y Monetaria.
Los países receptores han recuperado enérgicamente terreno en los últimos años y todos participan en la UEM.
Esto me permite constatar que dicho objetivo del Fondo de Cohesión ya se ha alcanzado.
Aun así, en la Agenda 2000 se decidió mantener el fondo de cohesión.
¿No creen que lo consecuente habría sido, no una supresión brusca, pero sí una extinción progresiva del Fondo de Cohesión?
La política de cohesión de la Unión tal como está configurada en la actualidad no se puede mantener tras la ampliación al Este.
Todos sabemos que la ampliación al Este no será posible sin un coste y así se tendría que reconocer también con sinceridad.
Por otra parte, yo también considero que la política de cohesión de la Unión no funciona bien en muchos aspectos, en lo que respecta a su eficacia, a los gastos administrativos y a la propensión al fraude.
Lo que haría falta es un debate a fondo sobre los puntos fuertes y las insuficiencias de dicha política, o sea, sobre una reforma de la actual política de cohesión.
Ya sé que es un debate difícil, pues están en juego las posiciones adquiridas.
No obstante, en este contexto también se dirime una cuestión fundamental, concretamente, qué se entiende por solidaridad en el seno de la Unión.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, apreciado señor Comisario, yo también voy a seguir su invitación a tratar este tema sin tabúes.
Yo creo que ningún miembro de esta Asamblea es en realidad contrario a la política de cohesión.
Lo que debemos preguntarnos es si no se podría desarrollar una política de cohesión más adecuada sin un Fondo de Cohesión.
En este contexto se plantean dos problemas. En primer lugar, si los procesos de adhesión culminan con éxito, todos los países candidatos deberían participar lógicamente del Fondo de Cohesión, puesto que se trata de los países y Estados más pobres.
No podemos declarar que tenemos una política regional para todos, un Fondo de Cohesión para cuatro países, y ahora vamos a acomodar de algún modo a los diez nuevos.
No, si se decide mantener el Fondo de Cohesión, éste se tendría que hacer extensivo a todos los países candidatos.
No obstante, personalmente, yo creo que se puede desarrollar una política de cohesión más adecuada a través de la política regional y estructural de carácter general, sin un Fondo de Cohesión, sobre todo porque éste presenta, a mi parecer, la desventaja de que la atención se dirige a los Estados y no a las regiones.
Sin embargo, no queremos subvencionar a los Estados, sino a las regiones desfavorecidas.
Por esto, señor Comisario, yo creo que es preciso volver a considerar muy atentamente esta cuestión.
En segundo lugar, yo creo que también nosotros deberíamos distinguir, tal como ha repetido siempre usted, entre la reforma de fondo y el tema de cuánto dinero estamos dispuestos a destinar finalmente a este objeto.
Yo creo que debemos tomar pronto una decisión sobre el contenido, ya que los países candidatos tienen derecho a esperar que les digamos antes de 2002/2003 cuál va a ser la política de cohesión cuando ellos sean miembros.
Señor Comisario, si le he entendido bien, su modelo me parece de por sí adecuado.
Usted ha dicho que se aplicarán unos criterios comunes -uno o dos, pongamos por caso- a todas las regiones y a continuación se procederá a la supresión progresiva de las ayudas para las regiones que hasta ahora las han recibido, pero que ya no serán subvencionables con los nuevos criterios, o bien porque no quedará dinero.
La pregunta que ahora se plantea es: ¿según qué criterios se concederán, de hecho, las ayudas en el futuro?
Quiero decir que yo estaría dispuesto a considerar uno o dos, o hasta tres, criterios, pero tengo un cierto temor de que finalmente -usted lo ha apuntado antes- acabemos estableciendo diez criterios y luego ya se considerará qué criterio se adapta mejor a cada región.
Veo que tienen un par de montañas, por lo tanto se trata de una región de montaña.
Veo que su situación es insular, por lo tanto se trata de una región insular.
A mí me parece preferible que se considere algún indicador porcentual, por ejemplo, el producto interior bruto, combinado tal vez con la tasa de desempleo.
Si se va más lejos y se decide considerar también como criterios generales la distribución entre los sexos o el nivel de formación de los hombres y las mujeres, yo creo que se introducirá una cierta confusión, si me está permitido decirlo.
Por esto deberíamos seguir debatiendo, tal como usted nos ha indicado.
Nosotros le apoyamos y nos alegra la perspectiva de seguir debatiendo con usted.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, yo quiero expresar mi apoyo a quienes han manifestado que este debate no debe girar en torno al mantenimiento de las posiciones adquiridas, sino a la ayuda para los que la necesitan de manera más apremiante.
También quiero decir claramente que, a mi parecer, nadie puede pretender ignorar que la ampliación nos impondrá a todos grandes esfuerzos, también de carácter financiero.
Los alemanes ya vivieron esta experiencia con la reunificación, cuando primero se intentó decirles a los ciudadanos y ciudadanas que ésta no supondría ninguna carga.
Lo cual no era cierto, como se pudo comprobar.
Para evitar malentendidos: nosotros deseamos, desde luego, la ampliación, pero es preciso afrontar sus consecuencias para la política estructural.
No debemos continuar simplemente "como hasta ahora" y yo creo que tampoco será así.
Si no queremos defraudar la confianza de las personas de las regiones afectadas, también debemos advertírselo clara y sinceramente con tiempo.
A fin de evitar un desagradable despertar, tenemos que buscar la manera de poder prestar pleno apoyo a los países candidatos para el desarrollo de su infraestructura y seguir impulsando al mismo tiempo la aproximación a la media de las regiones más débiles de la UE de los quince.
Esto sólo será posible si se introducen algunos cambios, que ya eran necesarios aun sin que mediara la ampliación.
En primer lugar, lo cierto es que los países beneficiarios de la política de cohesión han obtenido en parte resultados muy distintos en el proceso de aproximación y los mayores éxitos se han logrado, según se ha podido comprobar, cuando se ha impulsado la participación de los actores locales, con el compromiso de hacer uso de las subvenciones con la máxima eficiencia.
A fin de poder verificar la eficiencia en el uso de los recursos, es necesario seguir mejorando, además, la evaluación de los proyectos y recompensar la gestión eficiente en mayor medida que hasta ahora.
Finalmente, pero no menos importante, es imprescindible una vinculación más estrecha con las demás políticas de la UE, sobre todo con la Política Agrícola Común.
La descentralización y la simplificación que ha señalado el señor Comisario Barnier nos permitirán alcanzar, a mi parecer, ambos objetivos.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, quiero señalar una posición en primer lugar favorable a los dos informes, que nos aportan un buen análisis sobre la aplicación de los fondos en el año 1999, tanto el Fondo de Cohesión como los Fondos Estructurales.
A partir del análisis que nos ofrecen estos dos informes, querría referirme a tres puntos.
El primero es una obviedad: dentro de la política de la Unión Europea está la política de cohesión y un elemento fundamental de esta política de cohesión son los fondos que aquí estamos tratando.
No se puede prescindir de estos fondos en las regiones que tienen un nivel inferior a la media de la Unión Europea, con o sin ampliación.
Por lo tanto, es inherente a la política de cohesión de la Unión Europea el que las regiones más atrasadas de la Unión reciban unos fondos y unos recursos para intentar eliminar los desequilibrios territoriales existentes.
Como se ha manifestado, hay aún un margen presupuestario dentro de la Unión Europea para poder atender estas necesidades.
La segunda cuestión es que estos informes hacen referencia al año 1999.
Hay una serie de críticas a su aplicación, que se deberían tener en cuenta.
Esperemos que en el año 2001, gracias a la acción del Comisario y de su equipo, se hayan superado las limitaciones y los defectos que se señalan.
En tercer lugar, hay que tener en cuenta que las series de estadísticas que se han analizado y los estudios que se han hecho sobre la aplicación de los fondos a largo plazo en la Unión Europea, salvo en muy escasas excepciones, demuestran que las áreas menos favorecidas han reducido su nivel de desequilibrio con respecto a la media de la Unión Europea.
Por lo tanto, ya que hablamos del futuro de la aplicación de los fondos, téngase esto precisamente en cuenta en las nuevas políticas de la Unión en este ámbito.
Señor Presidente, Señorías, yo compruebo, como todos, con gran satisfacción que tanto la señora Presidenta del Consejo como el Comisario responsable de política territorial han coincidido en primer lugar en que es necesario en el futuro, con la ampliación, tener una doble política de cohesión, aunque ello tenga un carácter minoritario: la política de cohesión para las regiones que pertenecen a los quince Estados actuales y la política de cohesión suplementaria para los Estados de la ampliación.
Compruebo que han coincidido también en una cuestión que me parece elemental, contra toda hipocresía: no hay Europa política sin Europa económica, no hay Europa política sin política de cohesión.
Así sucede también en los Estados actuales, y la Unión Europea debe asumir esas responsabilidades en el futuro.
¿Cómo hacerlo?
¿Cómo lograrlo y con qué instrumentos?
Evidentemente, hay que mejorar la aplicación actual de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión.
No hay más que ver las diferencias entre Irlanda y España, en los resultados de los pasados años, o entre Portugal e Italia o Grecia, si me permiten.
La aplicación ha sido diferente, de tal forma que Irlanda ha dado un salto extraordinario y Portugal ha aprovechado, mejor que muchos otros Estados, los Fondos Estructurales.
No ha sido el caso de España, Italia o Grecia, donde, aunque se ha aproximado la renta del Estado a la media europea, no ha sido así en sus regiones internas, lo cual indica que los fondos están mal aplicados, posiblemente porque el Estado se ha aprovechado de los fondos destinados a regiones o porque en el Estado no se ha aplicado la política de adicionalidad.
Señor Barnier, usted ha dicho, y ya lo había hecho anteriormente, que los Fondos Estructurales y de Cohesión no pueden estar por debajo del 0,46% del PIB comunitario.
Le recuerdo que éste es el nivel que tenían en 1999 y que en el año 2006 será del 0,31%.
Si en 1999, a la vista del resultado, con esos Fondos no hemos conseguido eliminar las diferencias entre las regiones de Europa, hay que ser, por tanto, mucho más ambiciosos de lo que usted propone, aunque lo haya hecho de forma positiva.
Señor Presidente, señor Comisario, la pregunta que tenemos frente a nosotros es qué política de cohesión debemos diseñar en el nuevo panorama que se abre como efecto de la ampliación.
La respuesta se debe articular en dos partes: por una parte, se han de definir los principios que deberán inspirar las políticas de cohesión a partir del año 2006 en adelante y, por otra, es necesario establecer las prioridades.
Los principios que, en mi opinión. deben inspirar la política de cohesión son dos: por un lado, la igualdad de oportunidades y, por otro, la regionalización.
Las modernas teorías económicas nos enseñan, con todo lujo de detalles y con el apoyo de una abundante evidencia empírica, que el éxito de las políticas de desarrollo local está estrechamente ligado al aumento de la autonomía decisoria de los individuos y al diseño de instituciones de políticas regionales que sean aceptadas por los mismos electores.
Del mismo modo, hablar de regionalización equivale a diseñar las políticas económicas a escala local, de modo que las mismas respeten y estimen las ventajas comparadas de cada región y las instituciones locales de Gobierno, de modo que las mismas tomen decisiones colectivas con el respaldo de una base democrática real, sujetas a un vínculo de control por parte de los electores que las convierte en políticamente responsables.
No cabe duda de que el logro de estos objetivos exige un nuevo tipo de información estadística sobre las realidades de las economías tanto a escala local como nacional y comunitaria.
Ya no es suficiente disponer de datos sobre la renta per cápita para valorar las oportunidades de acceso de los particulares en las regiones europeas; es necesario mucho más: hacen falta indicadores sobre el grado de acceso a los recursos, indicadores que midan el disfrute de las libertades económicas, que den cuenta del disfrute de los derechos humanos fundamentales y que, más en general, midan la calidad de vida.
Señor Presidente, señor Comisario, señora Presidenta del Consejo, la política de cohesión es parte integrante de la Unión Europea.
No podremos registrar ningún progreso en el desarrollo común de la Unión Europea, si la solidaridad no tiene siempre su parte en el mismo.
Todos sabemos que los económicamente más fuertes y más ricos deben ayudar a los que son más pobres o todavía no tan fuertes o que se encuentran en proceso de recuperación.
Hoy estamos debatiendo sobre lo que se ha podido constatar en los últimos años y, evidentemente, también sobre las consecuencias que debemos extraer para los años venideros.
Yo quisiera considerar ahora cuál es en este momento la situación en lo que respecta a nuestra política de cohesión desde un punto de vista muy concreto, a saber: ¿cómo estamos desembolsando el dinero que destinamos a esta política en verdad importante de la Unión Europea?
En el pasado y hasta la adopción de la Agenda 2000 mantuvimos encarnizadísimos debates sobre la cantidad de dinero que debíamos gastar.
Sin embargo, si consideramos ahora cómo se ha desarrollado la transposición en la práctica, es inevitable abrigar grandes dudas sobre si se ha procedido con la debida seriedad.
El año pasado se inició el nuevo período de programación y, por lo tanto, como es lógico, al principio no se puede avanzar con la misma rapidez que cuando el proceso ya está en marcha, pero aun así es preciso señalar que los porcentajes de utilización en los diversos ámbitos son lastimosos, ¡no existe otro calificativo posible!
Nos hemos planteado varias veces este tema en la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Política Regional también se lo ha planteado, y tendremos que seguir ocupándonos de él.
Si consideramos el estado actual de los debates en el marco de las deliberaciones presupuestarias podemos comprobar -y ahora tengo que dirigirme al Consejo- que el Consejo prevé destinar el año próximo sólo un 1% a nuevos compromisos que luego se traduzcan efectivamente en pagos.
Se prevé desembolsar un 1% del total que se proponen comprometer.
Con ello vamos a acumular un retraso como el que ya tuvimos a menudo en el pasado.
Acumulamos los créditos en vez de ofrecer un apoyo rápido y un apoyo rápido es el apoyo adecuado, puesto que queremos que muchos países y regiones ya no necesiten ayuda cuando llegue el momento de la ampliación.
Si realmente queremos ayudarles a salir adelante, si realmente queremos ofrecerles un lugar a los países que desean unírsenos, tenemos que prestarles un apoyo rápido ahora, tenemos que prestarles un apoyo concentrado, o sea, que tendremos que reconsiderar en consonancia este punto.
Yo insto a la Comisión -que ya ha presentado propuestas en este sentido-, pero también al Consejo, a que las palabras se traduzcan también en hechos, pues la cohesión sólo es útil si beneficia realmente a las personas, ¡y lo más pronto posible!
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, ante todo, yo quiero agradecerle, señor Comisario, sus claras palabras y la doble voluntad que ha manifestado de tener debidamente en cuenta, en el marco de la cohesión económica y social, tanto las nuevas dificultades -entre los países candidatos- como las que aún subsisten en los quince Estados miembros actuales.
Más allá de esto, también quiero agradecerle que haya subrayado una vez más que en este debate ningún tema debe ser tabú.
Nos encontramos en los inicios del proceso de debate y también deberíamos explorar en este marco toda la gama de posibilidades de revisión de los Fondos estructurales.
La cohesión económica y social de 27 países se plantea, en efecto, de un modo distinto a la de quince países.
Lo que está claro es que con la adhesión de doce nuevos Estados se ampliarán considerablemente las disparidades en el seno de la UE.
Será preciso conceder, por una parte, prioridad a los nuevos Estados miembros, a la vez que, por otra parte, no se puede denegar una cierta continuidad a los actuales países receptores.
Al mismo tiempo, sabemos muy bien que el Fondo de Cohesión y los Fondos estructurales siguen siendo sólo medidas temporales y no deben transformarse en posiciones adquiridas.
Aun así, no debe ocurrir que algunas regiones queden excluidas del Objetivo 1 a partir de 2006 por el mero hecho de que su situación relativa habrá mejorado como resultado de la ampliación, aunque todavía no hayan conseguido un desarrollo autosuficiente.
Yo creo que la política de cohesión sólo puede tener credibilidad si los recursos financieros se reparten sobre la base de criterios objetivos, igualmente válidos para todos, entre los que deben ocupar el lugar fundamental los de los niveles nacionales y regionales de bienestar.
Por lo tanto, habrá que buscar soluciones en el marco de una futura revisión de la política regional y este es el sentido y la finalidad del proceso de debate que ahora iniciamos: tomar en consideración en condiciones de igualdad tanto la situación de los nuevos Estados miembros como la de las regiones del Objetivo 1 de los Estados miembros actuales.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, creo, frente a lo que decía un colega, que estamos en un momento muy adecuado para hablar de cohesión económica y social.
Ojalá este concepto superara las fronteras europeas y se aplicara a otros ámbitos regionales.
