Lo que hacemos es tratar los síntomas.
No actuamos sobre la verdadera enfermedad.
La enfermedad es que hay veinte millones de refugiados en el mundo.
El proyecto actual conducirá a que tengamos menos humanistas y más mafiosos involucrados en el contrabando de personas y en la ayuda al transporte de refugiados.
Se dice que el contrabando de personas es lucrativo, y yo afirmo que con proyectos como éste será todavía más lucrativo.
El precio aumentará, la mafia repercutirá las sanciones en el precio.
Esto significa más dinero de personas desesperadas a los bolsillos de la mafia.
Habrá menos oferta y cada vez más demanda.
Esto significa precios más altos.
Lo sabemos además por la economía de mercado.
Significará más agentes sin escrúpulos y con ello más accidentes al estilo de Dover.
El señor ponente ha hecho todo lo que estaba en su mano por suavizar la propuesta.
He de reconocerlo. Realmente se ha esforzado, pero no obstante, sigue siendo un tratamiento de los síntomas.
No tratamos la enfermedad.
Naturalmente, los miembros de nuestro Grupo apoyaremos las enmiendas presentadas por el señor ponente y por el Grupo Liberal.
Sobre todo respaldaremos las propuestas que rechazan totalmente esta iniciativa y mi Grupo votará de forma muy diferente en la votación definitva del informe.
Señor Presidente, los diputados radicales de la Lista Bonino votarán contra la propuesta de iniciativa del Consejo y, por lo tanto, incluso votando a favor de algunas de las enmiendas de mejora propuestas por el ponente, también votarán contra el informe en su totalidad.
¿Por qué motivo? El primero es un motivo de fondo, que se refiere a éstas y a todas las demás iniciativas que tocan el marco de la legislación penal en la Unión.
Como federalista europeo, por lo tanto, no como euroescéptico, considero una monstruosidad el hecho de que se adopten y se pongan en vigor unas directivas en materia de derecho penal sin ninguna aprobación por parte de un Parlamento legítima y democráticamente elegido y, por lo tanto, legitimado para hacerlo; sobre éste, como sobre otros temas, encuentro monstruoso el camino que la Unión Europea está recorriendo.
El derecho penal no puede sustraerse a un debate parlamentario; precisamente por lo delicado de la materia, éste no puede sustraerse a las consideraciones más generales que conciernen a la sociedad, a los riesgos, los pesos y contrapesos, las causas de fondo, las causas económicas y sociales.
La única vía sobre la que la política de integración europea avanza rápida es la vía de la represión, porque eso es fácil.
Las resoluciones son preparadas por grupos de funcionarios de los Ministerios de Asuntos Interiores y Justicia, cuya única preocupación es la de la eficiencia de los mecanismos de represión, sin ninguna otra consideración - no es su culpa, es su oficio, su profesionalidad - sin alguna preocupación por las cuestiones de sociedad, de economía, de trabajo, de políticas internacionales, de desarrollo.
Sobre la vía de la represión vamos veloces mientras sobre las otras vías, las de las garantías del derecho de asilo y las garantías del derecho de protección, el Parlamento Europeo, la Unión Europea, la Comisión europea y el Consejo no saben moverse.
Éste es, por tanto, el primer motivo por el que no podemos aceptar las propuestas del Consejo, como no podemos aceptar un informe que no las rechaza con claridad y totalmente, porque, también en esto, el Parlamento Europeo - como de costumbre - es consultado, sin contar con poderes reales.
Por lo que se refiere al contenido del tema - las colegas Boumediene-Thiery y Frahm ya lo han dicho - es una ilusión ignorar el hecho de que la consolidación del prohibicionismo acerca de la inmigración no produce otra cosa que la consolidación de la inmigración clandestina, de la fuerza de la ilegalidad que nos desborda.
Nuestras fronteras se ven desbordadas por la ilegalidad que nuestras leyes prohibicionistas producen; ésta es la realidad de los hechos.
No nos ilusionemos con solucionar el problema endureciendo, un poco por aquí un poco por allá, y sin consulta democrática, las penas contra las mafias de la inmigración clandestina.
Si acaso - esperemos que no sea así - sólo lograremos agravarlo.
Al mismo tiempo, no se afrontan las causas económicas de fondo.
A la Comisión europea, le fue presentada por el Comisario Lamy una propuesta atrevida de liberalización unilateral de los intercambios de entrada desde los países más pobres: éste es un modo de atajar las causas de fondo, no yendo a llevar la caridad, la limosna y la asistencia, sino abriendo nuestros mercados a los productos agrícolas y manufactureros básicos.
Everything but arms, éste era el nombre de la propuesta, que fue echada abajo por los grupos de presión en la Unión Europea y, por lo tanto, la presión migratoria es cada vez más fuerte.
Así pues, se echa abajo la propuesta Lamy y, al mismo tiempo, se nos ilusiona con poder solucionar el problema aumentando unos meses las penas contra quien ejerce una profesión que nosotros le hemos regalado, para obtener unos beneficios que nosotros, con nuestras leyes, hacemos posibles.
Sin embargo, no podemos hacernos ilusiones - se lo digo al diputado Ceyhun y a los diputados de la izquierda - de que la mejora parcial de este marco represivo - estamos a favor de algunas enmiendas - pueda dar la vuelta a la situación.
No pensamos que la distinción, que sin embargo apoyaremos como un mal menor, entre el beneficio económico de la inmigración y la inmigración con fines humanitarios solucione el problema, porque nos lo enseñáis precisamente vosotros, los de la izquierda, cuando afirmáis que las causas económicas son el origen de la inmigración.
¿Entonces, cómo es posible que sostengáis que las causas económicas son la base, adoptando al mismo tiempo posiciones muy duras contra los empresarios y contra quién se aprovecha de la inmigración clandestina?
El prohibicionismo no solamente se refiere a la inmigración, sino también al mercado del trabajo, a las nuevas formas de trabajo, a los contratos a tiempo parcial, por tiempo limitado, a los contratos temporales, los contratos de temporada, y es un prohibicionismo del que la izquierda, y también los sindicados en gran medida, son responsables en Europa.
Así pues, no creemos que podamos limpiar nuestra conciencia atacando a los empresarios y a quién explota la mano de obra, porque, a los ojos de quien es explotado, de quien es condenado a muerte en su país por hambre y falta absoluta de medios de sustento, probablemente, el empresario-explotador europeo es la única posibilidad de desarrollo y salvación para él y para su familia.
Concluyo por lo tanto, señor Presidente, confirmando el voto contrario de los diputados radicales de la Lista Bonino.
Señor Presidente, las dos iniciativas de la República Francesa dirigidas a definir mejor e incrementar las sanciones penales contra quienes prestan ayuda a la entrada irregular de extranjeros en el territorio de los países europeos me parecen especialmente bienvenidas.
En efecto, la inmigración clandestina, en rápido crecimiento, se ha convertido en un problema capital para nuestros países.
Un buen indicador de ello es el aumento de las demandas de asilo, que en tres años casi se han duplicado en los principales países de Europa, y ello a pesar de que alrededor de las tres cuartas partes son rechazadas por infundadas, lo que alimenta en mucho el número de estancias irregulares.
Hoy, Europol estima que cada año entran 500.000 clandestinos en la Unión.
Este aflujo de personas marginadas se presta a todo tipo de delitos y explotaciones.
Según la Organización de las Naciones Unidas, en Europa mismo, medio millón de personas procedentes de este vivero clandestino están reducidas a la esclavitud, en gran parte mujeres y niños, víctimas de una explotación sexual o económica.
Esta situación es una vergüenza para Europa y debo decir que me sorprendió, cuando leí la comunicación de la Comisión del pasado 22 de noviembre sobre la política comunitaria de inmigración, no encontrar más que un pequeño apartado, y bastante vago, sobre la inmigración clandestina.
Me chocó también ver que la primera propuesta concreta de la Comisión formulada en aplicación de esta política se refiere a un proyecto de directiva especialmente laxista sobre el reagrupamiento familiar.
Una vez más, tenemos la impresión de que existe un desfase entre las preocupaciones de la Comisión y las de los Estados miembros, que son quienes plantean los verdaderos problemas concretos.
Después de la Presidencia francesa, que hizo de la lucha contra la inmigración clandestina una de sus prioridades, hoy son el Primer Ministro británico, Tony Blair, y su homólogo italiano, Giuliano Amato, quienes dan la voz de alarma y piden un plan de acción para luchar contra este tráfico.
Por ello, estoy plenamente de acuerdo con el Sr. Kirkhope en decir que las enmiendas de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos son totalmente inoportunas, pues debilitan el texto francés.
Estoy plenamente de acuerdo también en decir que esos textos llegan en el momento adecuado.
Contrariamente a lo que se afirma en algunas enmiendas de la comisión, no hay necesidad de esperar por una política general de inmigración para tomar medidas de inmediato en el ámbito concreto de la inmigración clandestina.
Estas medidas son urgentes, se imponen por sí mismas.
Por otra parte, el Tratado de Amsterdam nos las impone, porque en el apartado 3 de su artículo 63 nos pide que adoptemos prioritariamente, en el plazo de cinco años a partir de su entrada en vigor, medidas contra, y cito: "la inmigración y la residencia ilegales, incluida la repatriación de residentes ilegales" .
Las iniciativas de la República Francesa sobre la inmigración clandestina deben, pues, aprobarse, proseguirse y reforzarse.
Por otra parte, hay que felicitarse, de paso, por el apartado 1 del artículo 67 del Tratado de Amsterdam que, en medio de disposiciones más desafortunadas, ha tenido el acierto de mantener el derecho de iniciativa de los Estados miembros paralelamente al de la Comisión, incluso en la parte de las políticas de inmigración que comunitariza.
Esta yuxtaposición excepcional, que resulta totalmente positiva en este caso, podría ser, por desgracia, sólo provisional, pues está prevista únicamente para un período transitorio de cinco años a partir de la entrada en vigor del Tratado.
Expira el 30 de abril de 2004.
Ahora bien, justo a comienzos de 2004, se celebrará una Conferencia Intergubernamental que debe estudiar, en particular, el reparto de las competencias entre la Unión y los Estados miembros.
Creo que la prolongación y la ampliación del derecho de iniciativa de los Estados miembros sería una buena propuesta que inscribir en su orden del día.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nuestra posición de partida se basa en la necesidad de que luchemos contra la inmigración clandestina y, en particular, contra las formas de explotación de ella resultantes.
Es una situación que ha venido agravándose no sólo porque ha resultado muy lucrativa y menos arriesgada que otros tipos de tráfico, como, por ejemplo, el tráfico de droga, sino también porque esa actividad acaba resultando favorecida por las insuficiencias legislativas y operativas de los Estados miembros y por todo lo que permite a los clandestinos entrar y mantenerse en esos territorios.
La propuesta que tenemos ante nosotros, encaminada a fortalecer la lucha contra la entrada y la permanencia de inmigrantes en situación ilegal, debe prestar atención particular a dos aspectos: la cuestión de la responsabilidad de los empleadores y las consecuencias que pueden resultar de la utilización de mano de obra clandestina -debemos observar las situaciones existentes en nuestros propios Estados miembros en lo relativo al mercado de trabajo clandestino- y la cuestión del tráfico de seres humanos, contra el que se deberá luchar ferozmente, con atención especial al tráfico de niños y mujeres para fines de explotación sexual, uno de los aspectos más odiosos de ese tipo de tráfico.
Situaciones dramáticas como la que se produjo en Dover en junio del año pasado o como las que se hicieron públicas a raíz de la lograda operación policial Cathedral son situaciones que ninguna sociedad democrática puede tolerar.
Sí que hay que luchar contra la ayuda a la inmigración clandestina.
Es esencial que todos los Estados miembros adopten las medidas necesarias para velar por que quien facilite intencionadamente la entrada, la circulación y/o la permanencia ilegal de emigrantes sea considerado autor de una infracción penada con sanciones efectivas proporcionales y disuasorias.
La Unión Europea afronta nuevos imperativos planteados por las corrientes migratorias que se producen actualmente en el nivel mundial y deberá haberlo de forma global y sin exclusiones.
Debería existir una política común en los Estados miembros en materia de inmigración y asilo adecuada a los requisitos demográficos, económicos y humanitarios de los Estados miembros.
Señor Presidente, quiero felicitar a mi colega Sr. Ceyhun por abordar un tema muy difícil y delicado.
En referencia a lo que ha dicho el Sr. Kirkhope, es una cuestión de gran importancia y no podría estar más de acuerdo con él.
Estoy seguro de que también él coincidirá conmigo en que es muy triste que cuando tratamos sobre un tema como éste, que cubre páginas de muchos de nuestros periódicos, no esté presente - por lo que a mí me consta - ningún representante de la prensa para cubrir el debate.
Debo reconocer asimismo que el presente informe no es más que una pieza de un rompecabezas.
Es un rompecabezas muy difícil que estamos intentando resolver.
Necesitamos un sistema adecuado de inmigración y asilo que satisfaga las necesidades de Europa en el mundo moderno.
Quiero decir a la Sra. Frahm y al Sr. Cappato que eso es lo que pretendemos, y no creo que la retórica que acaban de utilizar hace un momento aporte nada útil a una situación tan difícil.
Respecto a algunos puntos concretos, el Sr. Kirkhope se ha referido a sus temores respecto a los apartados 11 y 12, y conozco sus argumentos en este sentido.
Pero la referencia que se hace es a organizaciones legalmente reconocidas, ONG con las que todos estamos familiarizados.
Debemos preguntarnos ¿es un delincuente alguien o una organización que ayuda a eludir la acción de la justicia a personas que se encuentran en una situación desesperada?
¿Son éstas las organizaciones contra las que deberíamos legislar?
Yo diría que no.
Sabemos, y otros lo han dicho, que los que escapan de estas situaciones son personas desesperadas que huyen de conflictos, de guerras y de circunstancias de este tipo.
Es el motivo por el que necesitamos estas medidas.
Debemos hacer más.
Debemos hacer más para ayudar a esos países en desarrollo y ayudar a los países azotados por las guerras y que tienen regímenes que a nosotros no nos gustan.
Pero no podemos hacerlo de la noche a la mañana.
No creo que ayudemos a esas personas que intentan escapar si permanecemos de brazos cruzados y dejamos que la situación siga como está; por ello se ven obligados a esconderse en los remolques de camiones y asfixiares y soportar la tortura y el sufrimiento.
Debemos asegurarnos de que disponemos de un sistema adecuado de asilo que no se vea distorsionado por una exageración de la inmigración ilegal.
Nuestro trabajo en los próximos meses, como Parlamento, será informar sobre las opiniones de la Comisión de manera que recuerde a todos los Estados miembros que sus intereses nacionales no deben anular nuestras obligaciones humanitarias en todo el mundo.
Señor Presidente, en la República Federal Alemana comparece hoy en juicio un hombre que en su día pasó alemanes del Este a Alemania Occidental.
Está plenamente justificado que comparezca ante el juez, no porque introdujera a estas personas, sino porque los delató a los servicios de seguridad del Estado.
En mi opinión, hoy también debería existir la posibilidad de que las personas que denuncien a los refugiados o a los traficantes ante la policía sean procesadas.
¿Por qué?
Tanto la propuesta de la Comisión como el informe reconocen que la entrada ilegal puede dar lugar a que sea concedido asilo político.
En realidad, con ello se admite -aunque probablemente de forma involuntaria- que la mayoría de la gente ya no tiene la posibilidad de entrar legalmente en la UE y se demuestra sin querer que las críticas de ACNUR a la UE y a su política de cerrarse herméticamente ante los refugiados están justificadas.
Por esa misma razón, no sirve de nada la promesa de que no se penalizará a los refugiados aceptados como solicitantes de asilo, puesto que de este modo los obligamos a que delaten a quienes les hayan ayudado a conseguir la solicitud de asilo.
En resumen, la distinción entre la ayuda con fines comerciales y la ayuda prestada a los refugiados por razones humanitarias no lleva a ninguna parte porque los impedimentos se hacen cada vez más infranqueables y la ayuda a los refugiados resulta cada vez más cara.
Si no logramos ponernos de acuerdo para desmantelar la fortaleza Europa, al menos debemos rechazar el presente informe y continuar fomentando la ayuda a los refugiados, tanto desde el punto de vista humanitario como desde una perspectiva económica.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, se trata de un sector muy pequeño, ya que estamos discutiendo sobre la lucha contra las redes de inmigración ilegal, es decir, la ayuda a la entrada ilegal.
Es muy positivo que queramos emprender acciones en este ámbito, sobre todo habida cuenta de que todos los años medio millón de personas entra ilegalmente en la Unión y que la mitad de ellas cae en manos de redes criminales.
Dicho de otro modo, el crimen organizado ha convertido el tráfico de seres humanos en un negocio lucrativo y relativamente poco arriesgado. Por todo ello, la idea en sí es muy loable, pero, desafortunadamente, no se sitúa en un contexto global.
Fijándome en el informe del Sr. Ceyhun, debo señalar que, a pesar de las buenas intenciones -conociendo al Sr. Ceyhun no cabe ninguna duda al respecto- y el expreso deseo de querer ayudar realmente a los refugiados, las medidas propuestas no son nada apropiadas para combatir a los traficantes de seres humanos.
Tanto yo como los demás miembros de mi Grupo tenemos más bien la impresión de que las presentes propuestas contribuirán a la propagación del tráfico de seres humanos que, por tanto, continuará siendo un negocio sin riesgos para los delincuentes.
Según estas propuestas, de entrada se exime de responsabilidad a aquellas personas y grupos que ayudan a los inmigrantes ilegales a cruzar las fronteras por razones humanitarias y sin cobrar dinero.
¿Han pensado alguna vez en las consecuencias?
¿Han pensado cuánto tiempo tardarán las organizaciones criminales en aprovecharse de esta fórmula jurídica?
Desde esta perspectiva, la iniciativa no sólo deja de ser útil, sino que, además, se vuelve contraproducente.
Amén de eso, su propuesta gira en una dirección en la que se da la vuelta a nuestro concepto y nuestro sistema jurídicos, puesto que introduce la subjetividad en el Derecho penal.
De acuerdo con el informe, ya no son los tribunales, sino determinadas personas o grupos jurídicos los que deciden si un delito, a saber, el tráfico de seres humanos, de hecho es o no es un delito.
Ello invierte nuestro sistema jurídico y, en consecuencia, no puede surtir el efecto deseado.
Señor Ceyhun, para concluir quisiera subrayar una vez más que como ponente sin duda ha actuado con la mejor intención -de ello estoy convencido-, pero el instrumento propuesto por usted no es apropiado, ni de iure ni de facto, para llevar a la práctica estos buenos propósitos.
Necesitamos un sistema global que, creo, estamos elaborando en común.
Estoy convencido de que a lo largo de este año obtendremos resultados satisfactorios en colaboración con la Comisión.
Señor Presidente, señor Comisario, es un hecho y puede que las políticas que se proponían la inmigración cero terminaran con la inmigración legal en Europa; al mismo tiempo, sin embargo, aumentaron significativamente el número de solicitantes de asilo y los inmigrantes ilegales, y al mismo tiempo también subieron significativamente los honorarios de quienes se dedican al transporte de emigrantes.
Está cada vez más claro que la conversión de Europa en una fortaleza, mediante el reforzamiento de sus fronteras y la intensificación de los medios represivos, no va a reducir las presiones migratorias, en la medida en que no deja de aumentar la diferencia de nivel de prosperidad entre la Unión Europea y sus vecinos.
Por lo que respecta a quienes organizan los traslados, y como ya defendí en mi informe sobre Albania, creo que concentrar en ellos nuestra atención, como si constituyeran la causa generadora de la emigración, no ayuda, por supuesto, a comprender y a gestionar correctamente el fenómeno.
El hecho de que frecuentemente estas personas -lo han dicho ya otros colegas- salven vidas humanas de la persecución de regímenes totalitarios, de que ofrezcan diversos servicios a refugiados protegidos por la Convención de Ginebra y a personas desesperadas para las que todos los demás caminos están cerrados, es algo que habitualmente se silencia.
Por ello, considero que es imprescindible distinguir entre la ayuda humanitaria desinteresada a los inmigrantes ilegales y la que protagonizan los miembros de círculos criminales de carácter lucrativo; distinción que, por otra parte, propone igualmente nuestro ponente el Sr. Ozan Ceyhun, al que felicito por las muchas mejoras que ha incorporado a la iniciativa francesa.
Finalmente, quisiera decir que cualquier iniciativa como las de la República Francesa deberían lo antes posible integrarse en una política europea de inmigración común, que prevea canales legales y, sobre todo, que garantice la legalización y la integración social de cuantos ya residen en la Unión Europea.
Pero, no vemos, señor Comisario, que nada parecido esté avanzando a buen ritmo; por el contrario, constatamos que por parte del Consejo hay mucha prisa en adoptar principalmente medidas represivas y fragmentarias, y no en avanzar, como pide el Parlamento Europeo, hacia una política integral para la inmigración.
Señor Presidente, uno de los objetivos señalados por las recientes Cumbres de Tampere, Feira y Niza, por resoluciones de este Parlamento y por el propio Foro Euromediterráneo, que acabamos de celebrar precisamente en Bruselas la semana pasada, es la lucha contra las mafias que trafican con los inmigrantes.
Despreciable tráfico, que causa mucho daño, incluso tragedias, entre los propios inmigrantes y una enorme preocupación en el seno de la Unión Europea, preocupación a veces superior a la de algunos de los países de origen de esos inmigrantes, aunque sea duro decirlo.
Por ello, debemos recibir con satisfacción las dos iniciativas francesas.
Pero el informe del colega Ceyhun adolece de falta de rigor jurídico, que si no se rectifica hace imposible el voto a favor -y créanme que lo siento-, que se produce especialmente en el punto al que me voy a referir a continuación.
Conozco personalmente la magnífica labor que hacen algunas ONG en este terreno, la atención humanitaria que prestan muchas de ellas excede de sus propios medios; pero de ahí a generalizar como excepción de responsabilidad el que cualquier asociación pudiera incurrir en el tipo penal de prestar asistencia organizada a la entrada, estancia o circulación de inmigrantes irregulares es excesivo, porque el lucro o beneficio económico, como ocurre por ejemplo en la legislación penal española, es una circunstancia agravante pero no es el componente esencial de la figura delictiva del tráfico ilegal de seres humanos.
Ello no quiere decir que no haya aspectos del informe que puedan ser asumidos y que aplaudo, como es la compensación a las regiones que más sufren las presiones migratorias o la persecución de los empresarios que usan y abusan ilegalmente de esa mano de obra.
Finalmente, en cualquier caso, me parece que en esta batalla contra la inmigración ilegal es absolutamente necesaria la cooperación de los países de origen, ya que sin ello cualquier intento de dar la batalla a estas mafias sería un fracaso.
La Unión Europea, por sí sola, no puede ordenar el fenómeno migratorio si no cuenta con la colaboración esencial de los países que originan la inmigración.
Señor Presidente, el Consejo ha pedido en Estocolmo, la semana pasada, que se revitalice la agenda de Tampere.
Yo, realmente, no entiendo nada.
No entiendo por qué no la han podido revitalizar y cumplir durante todos estos meses.
Lo que veo es que, con iniciativas como ésta, no sólo no la van a revitalizar, sino que la van a bombardear.
A estas alturas de la noche y viniendo de una velada hispano-portuguesa en la que hemos participado la Sra. Cerdeira y yo, estoy tentada de caer rendida ante los encantos oratorios del Sr. Cappato y darle toda la razón, porque, efectivamente, lo único que puedo entender es que, de un lado, se reúnen los ministros y, de otro lado, hay unas maquinarias que apuntan hacia otros objetivos.
No entiendo por qué el Consejo no sigue unas propuestas políticas coherentes, que vayan una detrás de la otra y que persigan objetivos claros de crear una política de inmigración y una política de asilo común, coherente y global en la Unión Europea, e insiste en avanzar a pedacitos en temas absolutamente concretos y parciales, que desequilibran esta política y que hacen cada vez más difícil avanzar en la agenda de Tampere.
Mi Grupo, de todas formas, visto que en el Consejo los ministros han decidido -para mí paradójicamente- apoyar también esta propuesta francesa y que se discuta inmediatamente o que se avance en ella, va a intentar lanzarles el mensaje claro de que no podemos confundir en la Unión Europea la compasión, el trabajo de unas personas que están en primera línea ayudando a los inmigrantes, con el tráfico de personas.
Intentaremos hacerlo apoyando las enmiendas que tan bien ha trabajado el Sr. Ceyhun y también las enmiendas que ha aportado al informe la Sra. Cerdeira.
Si lo conseguimos, vamos a votar a favor de este informe y vamos a intentar enviar este mensaje al Consejo.
Si no, vamos a ver mañana mismo qué es lo que hacemos con él: probablemente tendremos alguna dificultad.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera agradecer al Sr. Ozan Ceyhun su informe y recordar, como ha hecho él, que el tráfico de seres humanos, sobre todo el tráfico de mujeres y niños, es, en sí mismo, un fenómeno repugnante y cada vez más preocupante, porque no es sólo una cuestión de política de inmigración, no es una cuestión de política de seguridad, es esencialmente una cuestión de violación de derechos humanos y dignidad humana.
Globalmente, decenas de millares de seres humanos son objeto de tráfico anualmente para fines de explotación.
La importancia de este asunto no significa -y creo que esa crítica es injusta- que al abordarlo estemos obcecados con un proyecto de construcción de una Europa-fortaleza.
Este asunto, que es complejo y exige gran rigor en los términos utilizados, está hoy en el primer plano de la agenda internacional y yo opino que ha merecido un gran consenso planetario cuando el pasado mes de diciembre las Naciones Unidas promovieron la aprobación de una Convención contra la delincuencia organizada internacional, que incluye dos protocolos adicionales: uno sobre la introducción clandestina de inmigrantes -smuggling, en la expresión inglesa- y otro específicamente sobre el tráfico de personas (trafficking).
Esos dos protocolos fueron firmados por ochenta y un Estados en la Conferencia de Alto Nivel de Palermo de diciembre del año pasado.
Entre los firmantes de la Convención de las Naciones Unidas figuran todos los Estados miembros de la Unión Europea y la Comisión.
Yo mismo tuve ocasión de dirigir un llamamiento a los Estados miembros de la Unión y a los países candidatos para que ratifiquen lo antes posible esa Convención de las Naciones Unidas, que no entrará en vigor hasta el momento en que cuarenta países hayan concluido su proceso de adhesión.
La Unión Europea puede dar así una señal de su contribución a una lucha mundial contra el tráfico de seres humanos.
Sus Señorías recordarán que hace poco, a raíz de la tragedia de Dover en junio del año pasado, el Consejo Europeo de Feira pidió que se adoptaran medidas contra la inmigración clandestina y el tráfico de seres humanos.
Esa iniciativa de la República Francesa responde a esa preocupación y la Comisión no tiene inconveniente en reconocer que merece, en principio, ser apoyada.
Pero hemos de aclarar bien los términos del debate.
Hoy he sido acusado, la Comisión ha sido acusada, aquí de prestar poca atención a las cuestiones de la inmigración clandestina y también, por otro lado, de no prestar suficiente atención a la formulación de una política de inmigración comprensible.
Esperemos que no se tomen a mal que no refute detalladamente, a las 11.15 de la noche, todas las acusaciones y que tan sólo les diga, sinceramente, que no me parece que esas críticas tengan fundamento por lo que a la Comisión respecta.
Por ejemplo, hay un componente de seguridad en la política de inmigración.
No puede ser dominante ni exclusivo, pero no podemos pasar por alto que hay un problema grave de tráfico de seres humanos que exige también medidas de seguridad.
Por eso, me sorprende -no diré que me escandalice, que es una palabra muy fuerte, pero me sorprende- que el Sr. Georges Berthu sólo haya descubierto un párrafo sobre inmigración ilegal en una comunicación de la Comisión encaminada a abordar el asunto de la inmigración legal y no haya advertido, por ejemplo, que la Comisión presentó dos propuestas de decisión-marco, una para reprimir el tráfico de seres humanos para fines de explotación sexual, en particular para prohibir la pedopornografía en la red Internet, y otra para reprimir el tráfico de seres humanos con fines de explotación económica, es decir, para fines de fomento del trabajo clandestino.
Del mismo modo, así como aceptamos examinar la iniciativa francesa, que es una clara iniciativa en materia de seguridad, la Comisión ya ha presentado a examen en el Consejo una propuesta de comunicación sobre un sistema de asilo europeo y una comunicación sobre inmigración legal, es decir, sobre los derechos y las obligaciones de los ciudadanos de terceros países que son legalmente admitidos en la Unión. Procuramos formular una política equilibrada.
Las críticas contradictorias en esta Asamblea prueban que, si acaso, aún no hemos llegado a nuestra meta, pero no me han convencido de que la Comisión no vaya por buen camino.
En relación con la propuesta francesa, tenemos dos preocupaciones esenciales que nos distancian del texto de esa propuesta.
La primera es sobre el fundamento jurídico y no es una cuestión menor.
Consideramos que, además de la referencia a las circunstancias agravantes, la iniciativa francesa debe basarse en su totalidad en el fundamento jurídico de primer pilar: letra b) del apartado 3 del artículo 63 del Tratado de la Comunidad Europea.
De ese artículo se infiere claramente que se concedió a la Comunidad la competencia en relación con la inmigración clandestina.
Y es evidente que la Comunidad no goza per se de una competencia comunitaria en relación con cuestiones penales.
Con todo, quisiera recordar en el Parlamento que, según la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades, en los casos en que las Comunidades tienen, en el ámbito de una determinada competencia, un poder conferido por los Tratados para reglamentar un comportamiento a fin de alcanzar un objetivo comunitario, tienen también poder para decidir que el incumplimiento de ese comportamiento está sujeto el nivel nacional a sanciones penales, cosa que, a mi juicio, es especialmente aplicable al caso que nos ocupa.
Tenemos una segunda preocupación, relacionada con el ámbito de aplicación de la letra a) del artículo 1 del proyecto de directiva.
En la redacción actual, en el día en que estoy hablando, de esa disposición de la propuesta francesa no figura una referencia al objetivo de fines lucrativos.
La Comisión está dispuesta a estudiar ese planteamiento, es decir, no establecer la exigencia de fines lucrativos, pero eso exigirá, como contrapartida, una cláusula de exención cuidadosamente redactada, cuando la entrada, la circulación y la permanencia irregulares sean objeto de ayuda por razones humanitarias.
Sólo así será posible distinguir claramente la ayuda humanitaria en el ámbito de los compromisos internacionales, en particular el respeto del Convenio de Ginebra, del tráfico de seres humanos castigado penalmente.
Quisiera concluir, señor Presidente, diciendo que la Comisión considera que se deben añadir a la propuesta francesa otros elementos: por ejemplo, establecer una obligación de coordinación y cooperación administrativa entre los servicios nacionales competentes, crear un sistema de intercambio de informaciones entre los Estados miembros e imponer la obligación a los Estados miembros de adoptar las medidas apropiadas para prestar asistencia humanitaria a los clandestinos.
Permítanme una última observación: como establecen las conclusiones de Tampere y el scoreboard de la Comisión, presentamos una propuesta de decisión-marco relativa a la lucha contra el tráfico de seres humanos y, por eso, nos gustaría que del trabajo conjunto del Consejo, del Parlamento y de la Comisión resultara claramente que no hay superposición, sino más bien complementaridad, entre la iniciativa francesa y las dos decisiones-marco que la Comisión presentó.
Estas decisiones-marco se insertan en una cuestión más vasta que es la de la lucha contra la inmigración clandestina, que requiere una política de inmigración legal proactiva, en los términos propuestos por la Comisión en la comunicación divulgada en noviembre del año pasado y también, naturalmente, por otras políticas complementarias que la Comisión tiene intención de proponer al Consejo en mayo, en particular, en cuanto a la cuestión de la política de regreso y de las condiciones de evolución de los ciudadanos oriundos de terceros países a los países de origen.
Espero que las conclusiones del Consejo oficioso de Estocolmo de la semana pasada permitan que, en el Consejo Europeo de Lakan, podamos hacer el balance de este debate sobre una política común de inmigración y sobre un sistema europeo de asilo que respeten nuestras obligaciones internacionales y garanticen la estabilidad y la seguridad de los Estados miembros de la Unión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.20 horas)
Orientaciones en el ámbito de la investigación (2002-2006)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0052/2001) de la Sra. Plooij-van Gorsel, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones: Realización del "Espacio europeo de la investigación": orientaciones para las acciones de la Unión en el ámbito de la investigación (2002-2006) (COM(2000) 612 - C5-0738/2000 - 2000(COS))
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, nunca he hablado tanto en una sesión plenaria.
Mientras hablo pueden echarse una siesta porque ocho minutos es realmente mucho tiempo.
Señor Comisario, hace casi un año que el Consejo Europeo reunido en Lisboa acordó convertir a la Unión Europea en la economía del conocimiento más competitiva del mundo. Dicho objetivo cuenta con un amplio apoyo en este Parlamento.
Sin embargo, para conseguir esa meta es fundamental que se invierta más dinero en investigación, desarrollo tecnológico, innovación y enseñanza, tanto por parte de los Estados miembros como por parte de Europa.
A este fin es imprescindible que se cree un Espacio europeo de la investigación.
Los resultados de la investigación europea son dignos de elogio, así como los esfuerzos innovadores de las empresas europeas, que en la primera mitad de los años noventa representaron el 33% del volumen de negocio.
No cabe duda de que los programas marco europeos en materia de investigación y desarrollo tecnológico han contribuido a ello.
Por eso mismo, es importante que en el futuro se mantengan los puntos positivos de dichos programas. Es algo que deberá quedar claro cuando se abra el debate sobre las propuestas para el Sexto Programa Marco.
Ahora bien, estimados colegas, en este momento no existe una única política de investigación europea.
Aunque la Comisión de Industria haya acogido favorablemente las propuestas del Comisario Busquin destinadas a crear una política común en esta materia, nos vemos obligados a completar algunos puntos y formular una serie de reparos.
Podremos crear un espacio de investigación eficaz a condición de que intensifiquemos la cooperación aumentando el número de objetivos comunes y flexibilizando la utilización de los recursos.
¡Fuera nacionalismo tecnológico!
En la actualidad las políticas de investigación de los Estados miembros y de la Unión se llevan a cabo separadamente, sin que se inserten en un conjunto coherente.
Además, invertimos bastante menos en investigación que los Estados Unidos o Japón.
Debido a estos dos factores en los últimos años nuestro retraso con respecto a los Estados Unidos no ha hecho más que aumentar.
Ya insistí en mi primer informe sobre el Espacio europeo de la investigación en que es necesario acabar con el nacionalismo tecnológico.
Además de una cooperación incrementada entre los Estados miembros, los investigadores y los centros de investigación, hay que propugnar el fomento de la cooperación mutua entre empresas, universidades y centros públicos de investigación.
Del mismo modo conviene mejorar la coordinación entre los diferentes programas.
Necesitamos nuevas fórmulas de cooperación europea, concretamente una cooperación intermedia, es decir, entre los centros de investigación nacionales y entre los órganos que subvencionan la investigación en los Estados miembros.
Pero no olvidemos, estimados colegas, que el éxito de la cooperación europea depende en primer lugar de la calidad de la infraestructura.
Es, por tanto, imprescindible que la capacidad de la red de investigación transeuropea de alta velocidad pase de diez a cien gigabits en el futuro a fin de ofrecer todas las garantías necesarias para la creación y el óptimo funcionamiento de un Espacio europeo de la investigación.
Además, es ésta la única manera de desarrollar una cooperación propia de los centros de excelencia.
Con el proyecto SEAN, que parte de una ampliación de dos gigabits por segundo al año, no alcanzaremos nunca este objetivo.
Es por eso por lo que insto a los Comisarios Liikanen y Busquin a que muestren una mayor ambición.
Aparte de crear un Espacio europeo de la investigación hemos de desarrollar asimismo un Espacio europeo de la enseñanza, puesto que la economía dinámica del conocimiento que tanto se reclamaba en Lisboa exige no sólo una enseñanza de alta calidad y unos niveles educativos equivalentes en todos los Estados miembros, sino también una gran movilidad de los investigadores y los estudiantes.
Este objetivo pasa necesariamente por la armonización de las carreras universitarias, incluida la formación como investigador.
Quisiera conocer el punto de vista del Comisario al respecto.
Señor Presidente, a la Comisión de Industria le cuesta aceptar los acuerdos alcanzados en Niza en materia de flexibilidad y geometría variable, o sea, la cooperación entre un número limitado de Estados miembros en el ámbito de la investigación.
Este elemento ocupa un lugar central en los proyectos del Comisario Busquin.
La Comisión de Industria alberga serias dudas con respecto a esta cooperación entre Estados miembros, especialmente en lo que a la utilización de los fondos de investigación comunitarios se refiere.
No olvidemos que la Comisión de Investigación, es decir, este Parlamento, tiene derecho a la codecisión en el ámbito de la investigación a escala europea.
Pues bien, si la cooperación entre los Estados miembros es financiada por los propios países no hay ningún problema, pero desde el momento en que se inviertan fondos comunitarios en proyectos de investigación de los que solamente se beneficien unos pocos Estados tendrá que mantenerse el procedimiento de codecisión.
Así lo estipula el Tratado.
Por todo ello, me gustaría que las propuestas adquirieran una forma más concreta. Obviamente, no estamos en contra de una mayor cooperación -por eso he dicho: fuera nacionalismo tecnológico-, pero si se emplean fondos europeos tendrá que aplicarse el procedimiento de codecisión con el Parlamento.
Otro punto atañe al papel de las pequeñas y medianas empresas en el ámbito de la investigación.
En el Quinto Programa Marco solicitamos que dentro de los programas temáticos se destinara al menos un 10% a las pequeñas y medianas empresas y lo conseguimos.
Además, ha quedado demostrado que estas empresas reciben más fondos en concepto del Quinto Programa Marco.
En el informe que he elaborado para la Comisión de Industria hemos establecido de nuevo que al menos el 10% ha de invertirse en las PYME.
Creo, no obstante, que a la luz de las cifras actuales podríamos ser un poco más ambiciosos, así que propongo que esta cifra se incremente hasta el 15% en el futuro programa marco. Le agradecería que nos comunicara su postura al respecto.
Por último, señor Presidente, quisiera abordar otra cuestión que suscita serias dudas en el Parlamento. Me refiero a la investigación en el ámbito de la fusión nuclear.
En realidad, el Parlamento apenas opina al respecto, aunque sí nos corresponde asignar el presupuesto.
Por eso, nos ha sorprendido que usted haya consultado al Consejo sobre este tema incluso antes de formular una comunicación y enviarla simultáneamente al Consejo y al Parlamento, como es habitual en estos casos.
Me parece que se ha invertido un poco el procedimiento.
Por tanto, esperamos que también nos pida nuestra opinión y que nos oriente sobre el presupuesto previsto, aunque primero tendremos que aprobarlo.
En esencia, lo que queremos es colaborar con pleno derecho en el desarrollo de la investigación nuclear y la definición del camino que ha de tomar.
. (EN) Señor Presidente, como ha dicho la Sra. Plooij-van Gorsel, la investigación ha sido sistemáticamente señalada como el factor fundamental de impulso del crecimiento económico, en cuanto que crea nuevos puestos de trabajo y entraña un medio ambiente más limpio y unas mejores condiciones de salud.
Por ello, no deja de sorprender que todos los países del mundo y todos los Estados miembros de la Unión Europea desperdicien la mitad de su más preciado recurso, la inteligencia de sus ciudadanos.
Desperdician la inteligencia porque no se concede a las mujeres un lugar adecuado en el campo de la ciencia.
No se fomenta la participación de la mujer en las escuelas, en sus carreras deben hacer frente a la discriminación, y esto es algo a lo que debemos poner fin en el Espacio europeo de la investigación.
Felicito a la Sra. Plooij-van Gorsel, la ponente, y al Comisario Busquin, por ser conscientes de la importancia de esta deficiencia.
Me complace especialmente el hecho de que el Comisario Busquin haya elevado de categoría el trabajo de su dirección general en este asunto hasta el de unidad, que garantice que las estadísticas se están cumpliendo y que las redes que fomentan y apoyan a las científicas reciban la ayuda de la Comisión Europea.
Ello debe constituir una parte fundamental del Espacio europeo de investigación.
Necesitamos, como se dice, una investigación por, para mujeres -de modo que se examinen las implicaciones de género de la investigación que llevemos a cabo- y sobre las mujeres.
Es importante que los aspectos socioeconómicos del programa de investigación se concentren en las cuestiones de género.
¿Por qué casi todos los países del mundo desperdician la inteligencia de la mitad de su población por no fomentar su contribución?
Doy las gracias a la Sra. Plooij-van Gorsel por el apoyo prestado a la opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer y espero que el punto de vista de género constituya un aspecto relevante del Espacio europeo de investigación.
, ponente de opinión de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte. (FR) Señor Presidente, Señorías, me alegro de hablar después de la Sra. McNally, ya que yo misma soy investigadora y trabajo sobre el tema de las mujeres (no se trata solamente de que se realicen trabajos por y para las mujeres, sino también sobre ellas).
Me alegra que este informe tenga en consideración estos temas.
Hoy, intervengo en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, que votó unánimemente un informe que figura en parte en el informe de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía; es en relación con estas palabras, "en parte" , que quisiera detenerme.
Ante todo, me alegra que las ciencias humanas y sociales sean consideradas de ahora en adelante no solamente como un medio, sino también como un fin de la investigación.
El tema de las mujeres forma parte de esta perspectiva, pero naturalmente el día de hoy se trata de algo mucho más amplio.
El que las ciencias humanas y sociales se conviertan en uno de los fines de la investigación, es un viraje decisivo que se produce en la investigación en Europa; me parece preciso destacarlo.
Quizás así podamos reflexionar en la construcción política y cultural de Europa, ya que la investigación forma parte de esta construcción política y cultural.
Asimismo, me llamó la atención hasta qué punto hemos puesto de relieve las nuevas tecnologías, tan importantes hoy día -hablamos de ellas ayer, a propósito de los derechos de autor-, son las aliadas de la diversidad cultural, a través del tema de las lenguas.
También a este respecto, insisto en el hecho de que éste es un punto que nos parece, en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, de suma importancia.
En lo que atañe al Sexto Programa Marco, me alegra ver que en el informe aprobado por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, se aceptó la investigación sobre la identidad cultural que propusimos.
Espero que la Comisión pueda, a su vez, tenerla en cuenta.
La posibilidad de trabajar sobre la identidad cultural me parece importante, así como reanudar algunas acciones clave del Quinto Programa Marco, tales como las que conciernen los contenidos y las herramientas multimedios o la ciudad del mañana y el patrimonio cultural.
Lamento un poco, no obstante, que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía no haya admitido nuestra opinión sobre el coste de Internet.
Efectuar investigaciones sobre el coste de Internet habría podido permitir reducirlo y hacerlo finalmente más democrático.
En lo relativo a las redes de excelencia, están muy bien, pero también podemos, en el seno de la investigación europea, crear redes que no sean solamente redes de excelencia, lo que igualmente necesitamos para la movilidad, pero también para la propia investigación.
Por último, está naturalmente el tema de la propiedad intelectual.
Llevar a cabo investigaciones sobre los medios técnicos en materia de propiedad intelectual también podría ser de gran ayuda para que Europa asegure su identidad cultural y la democracia.

Señor Presidente, de entrada quisiera dar las gracias a la señora Plooij-van Gorsel por su excelente disponibilidad y receptividad a las aportaciones de nuestro Grupo y reiterarle que, una vez más, ha sido un placer trabajar con ella en estas cuestiones.
Asimismo, expreso nuestro reconocimiento más sincero al Comisario Busquin por su permanente atención a nuestras aportaciones, porque su puerta siempre está abierta y porque multiplica los contactos con los grupos, con una conducta que, sin exageración, yo me atrevo a calificar de ejemplar en cuanto a trabajo con el Parlamento y que nos permite augurarnos lo mejor para el Sexto Programa Marco.

Señor Presidente, la Unión Europea no es el producto de un racionalismo constructivista, de élites despóticamente ilustradas que se imponen sobre la ciudadanía, sino que nace de la idea, enormemente fértil, de hacer cosas juntos; y si hay un campo donde la Unión Europea necesitaba un decidido impulso para integrar las políticas, para ampliar el espacio de cooperación, de coordinación y de sinergias ése es el de la investigación, del desarrollo y de la innovación tecnológica.
Por eso, la iniciativa del Espacio europeo de la investigación destaca como uno de los ejes del actual Colegio de Comisarios y hay que poner en el haber del Comisario Busquin la promoción y el impulso de esta idea tan ambiciosa.
El Espacio europeo de la investigación introduce, en efecto, instrumentos nuevos potencialmente muy beneficiosos, como son la cooperación y coordinación entre las políticas de investigación de los Estados miembros, la concentración en unas pocas y potentes prioridades, la explotación a fondo del concepto de valor añadido europeo, la idea de proyectos de gran volumen y la de redes de excelencia.
Todos ellos, sin duda alguna, bien aplicados contribuirán a mejorar la calidad y la competitividad de nuestro sistema de investigación, desarrollo e innovación.
Nuestras enmiendas, señor Presidente, han estado motivadas por algunas preocupaciones: el impulso a la movilidad de los investigadores, que consideramos esencial, la apertura y permeabilidad de los sistemas de investigación de los Estados miembros, la potenciación de la investigación básica y el establecimiento claro de los criterios que nos permitirán marcar las prioridades.
El Espacio europeo de la investigación abre nuevas expectativas, es una fuente de gran ilusión para todos. señor Comisario, le deseamos éxito, porque su éxito en este campo será el del Parlamento y el de la Unión Europea.
No dude de que, en todo momento, en la línea que usted ha lanzado tan positivamente, nos encontrará a su lado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, cuando la Comisión Europea, por el intermediario del señor Comisario Philippe Busquin presentó su primera comunicación sobre el Espacio europeo de la investigación, nos preguntamos si era un artilugio más, uno de esos efectos que la Comisión tiene a veces tendencia a hacer, o si se trataba verdaderamente de una reorientación, de un hito en el desarrollo de la investigación europea, dicho de otro modo, si se tenía en cuenta el hecho de que la investigación estrictamente comunitaria representa solamente un débil porcentaje del esfuerzo de investigación global en la Unión Europea.
Hoy, después de la primera comunicación y, sobre todo después de ésta, en la que se definen mejor los instrumentos, sabemos que nos encontramos efectivamente ante un cambio importante -que no voy a ir hasta calificar de revolución copernicana- en la orientación de la investigación.
Hasta ahora, la finalidad de la investigación y de su principal instrumento, el Programa Marco, era asegurar la competitividad en la industria europea.
Hoy, sin descuidar manifiestamente este objetivo fundamental, se siente que la ambición tiene otro alcance, otra dimensión.
Queda de manifiesto que, para alcanzar este Espacio europeo de la investigación, que corresponde a una verdadera política comunitaria, la cooperación con los Estados miembros es absolutamente esencial.
No comparto, sobre ese punto, la opinión de la Sra. Plooij-van Gorsel, incluso si me alegro de la excelencia de su informe.
Creo que no hay que mostrarse tímidos.
No fue por distracción que los jefes de Estado inscribieron esta cooperación en el Tratado de Maastricht, en 1992.
Es preciso darle fuerza y vigor, y yo creo que es un elemento esencial que deberá fundamentar la reflexión y las propuestas del Sexto Programa Marco.
Es preciso, pues, comenzar de manera decidida esta cooperación, pero sin olvidar que no basta por sí misma para crear un Espacio europeo.
Será preciso integrar este Espacio europeo a través de nuevos esfuerzos en favor de la movilidad de los investigadores, como muy bien lo dijo el Sr. Vidal-Quadras Roca.
Será necesario integrarlo también mediante esfuerzos comunes en materia de grandes infraestructuras.
Asimismo, será preciso integrarlo, naturalmente, mediante la introducción de redes de centros de investigación, ya sean de excelencia o no, pero es verdad que tenemos centros de excelencia que será preciso habituar a trabajar juntos.
Se encuentra usted ante una temible elección, señor Comisario, la que implica establecer esta cartografía de centros de excelencia.
Puede decirse actualmente que no cabe duda de que se recurrirá al benchmarking o banco de pruebas.
Decirlo es una cosa, hacerlo será, evidentemente, otra más difícil.
Pero, a fin de cuentas, tiene nuestra confianza a este respecto.
Quisiera, para terminar esta intervención, decir que más allá del Espacio europeo de la investigación, que será un elemento estructurante, a mi juicio, del próximo Programa Marco, también será preciso establecer vínculos entre los espacios de investigación y el conjunto del ámbito de la enseñanza universitaria.
Esa es otra dimensión, pero es de esencial importancia.
Señora Presidenta, la concepción y el establecimiento del Espacio europeo de la investigación forman una idea verdaderamente innovadora que el señor Comisario Busquin nos propone aplicar en el transcurso de los próximos años.
Le estamos reconocido por ello y le felicito personalmente, al igual que felicito a la Sra. Plooij por haber establecido un excelente informe sobre este tema.
No podemos, naturalmente, sino aprobar esta idea, precisando los puntos fuertes a los que el Grupo Verdes/Alianza Libre Europea concede especial importancia.
Primeramente, es necesario evolucionar hacia una mejor integración europea de la investigación.
Deseamos una mayor apertura de los programas nacionales a nivel europeo.
En segundo lugar, este Espacio europeo de la investigación debe abarcar esencialmente una investigación con una base fuerte estableciéndola a nivel público, al que debe asociarse un Espacio europeo de la innovación que vaya a la par con las empresas, ya sean grandes, pequeñas o medianas.
Debe tratarse de desarrollar cada vez un verdadero valor añadido europeo.
En tercer lugar, también tenemos que reflexionar sobre la introducción de nuevos instrumentos.
Es evidente que el Sexto Programa Marco en el que empezamos a trabajar, es el más importante.
Es preciso renovarlo y darle mejor accesibilidad, mayor flexibilidad y mayor legibilidad.
Se debe tener en consideración la idea de programas integrados, de redes de excelencia, sin por ello dejar de lado las entidades más pequeñas, capaces de ser fuente de descubrimiento e innovación.
En cuarto lugar, somos sensibles al desarrollo de los medios que permitan los intercambios, tales como las becas, la inversión en favor de los jóvenes y el equilibrio, con más tiempo para la investigación.
En quinto lugar, en lo relativo a la ciencia pura, es preciso continuar el desarrollo.
Deseamos tener más en cuenta el tema de las ciencias y de la sociedad, con un apoyo más importante a las ciencias humanas y sociales.
En sexto lugar, el Espacio europeo de investigación debe dar mayor importancia al desarrollo sostenible, elaborando proyectos de investigación muy concretos, tales como los proyectos relativos a la ecología y a las energías renovables.
No somos favorables, sin embargo, a que se tengan en cuenta las investigaciones militares o las investigaciones en el campo de la defensa.
Por último, en séptimo lugar, estamos muy atentos al ámbito internacional, que no consiste solamente en la competencia con los Estados Unidos o Japón y que debe tener en cuenta a los países candidatos a la adhesión y los programas de cooperación con los países en desarrollo y los del Espacio mediterráneo.
Señor Presidente, señor Comisario, la UE va a adoptar una moneda común y, en consecuencia, se va a convertir en una zona de divisa unificada.
También existe la intención de hacer de la UE un espacio común de investigación y convertirla, a través de ello, en una superpotencia de la ciencia.
La UE es ya una superpotencia de la ciencia en muchos campos.
Sin embargo, no todos los resultados ni todos los métodos están a disposición de todos, ya que muchos países grandes se dedican a salvaguardar sus intereses nacionales, comerciales y militares.
Dichos países deberían dar más cabida a los demás en sus proyectos.
Si esto no ocurre, la UE no será un verdadero Espacio europeo de investigación, y los fondos de la UE sólo financiarán las migajas y los desperdicios que no encuentren suficiente financiación nacional debido a la falta de relevancia general de los estudios en cuestión.
En Finlandia usamos el término ' investigación cero' .
