También se afirman en el programa-marco los objetivos generales de la cooperación científica en el nivel internacional, incluido el apoyo al desarrollo de una cooperación euromediterránea y la contribución al desarrollo económico, social y científico en los países en vías de desarrollo.
En diciembre de 1998, el Consejo aprobó también normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades, así como normas de difusión de resultados de la investigación para la ejecución del V Programa-marco.
Por lo que se refiere a la participación de entidades jurídicas de terceros países y organizaciones internacionales, todas las actividades indirectas de investigación con arreglo a los programas temáticos están abiertas a entidades de investigación de países mediterráneos asociados y de los países en desarrollo, en principio sin financiación comunitaria: la única excepción se refiere a las situaciones en que se considera la financiación comunitaria absolutamente decisiva para los objetivos de esa actividad.
Ahora bien, el artículo 6 autoriza la participación de entidades de terceros países en actividades concretas de investigación y desarrollo tecnológico en virtud de ese programa concreto sobre el papel internacional de la investigación comunitaria.
En enero del año pasado, el Consejo aprobó los programas concretos del V Programa-marco que, como es sabido, especifica objetivos y actividades para las diversas categorías de terceros países.
Respecto de terceros países mediterráneos, se atribuyó un importe indicativo de 55 millones de euros para actividades de investigación e innovación, tales como la gestión costera integrada en el Mediterráneo, incluidos aspectos medioambientales, gestión de aguas, gestión de recursos naturales, conservación y restauración del patrimonio cultural, modernización socioeconómica, etc.
Por lo que se refiere a los países en desarrollo, tienen a su disposición una suma indicativa de 210 millones de euros para actividades concretas, tales como las relacionadas con la adopción de innovación, el fomento de una relación sostenible entre presión demográfica, seguridad alimentaria y utilización y gestión de ecosistemas, mejora de la productividad y prevención de la degradación de los recursos naturales.
Además, se creó un sistema de becas con arreglo a un programa específico que permite a licenciados y doctorandos procedentes de países en vías de desarrollo y de terceros países mediterráneos trabajar en proyectos en el ámbito europeo.
También se asignaron fondos para la coordinación con los programas de asistencia de la Comunidad, incluidos los programas MEDA y FED, así como para América Latina y Asia.
La aplicación de las tres decisiones antes mencionadas compete, naturalmente, a la Comisión, apoyada en los comités de los programas pertinentes.
Hasta ahora se ha lanzado una invitación a la presentación de propuestas concretas orientadas para los países en vías de desarrollo y países mediterráneos, que cuenta con un presupuesto total de 85,5 millones de euros.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, gracias por esta respuesta.
Sin embargo, quisiera una respuesta un poco más clara y algo más precisa.
¿Quiere esto decir que actualmente los países en desarrollo pueden solicitar ya financiación?
Antes no era así en absoluto.
¿Y en qué se diferencia la posición de estos países de la existente en el marco de los programas Intas e Interreg?
Tratándose de cuestiones que corresponden al ámbito específico de acción de la Comisión, lo único que puedo prometer, en función de la pregunta complementaria formulada por su Señoría y en el marco de sus preocupaciones, es que procuraremos dar una respuesta más concisa, cosa que habremos de hacer probablemente por escrito.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 11 decae.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0277/00):
Asunto: Inclusión de la defensa común en la Conferencia Intergubernamental La Conferencia Intergubernamental cuenta con un orden del día restringido, de acuerdo con el cual en la misma se abordarán básicamente sólo las denominadas cuestiones institucionales.
Existe la idea extendida de que Portugal tiene previsto presentar una ampliación del orden del día en la reunión de junio.
¿Es esto cierto y, en tal caso, va a incluir Portugal en el orden del día de la Conferencia también el asunto de la defensa común?
Como es sabido, Señor Presidente, Señorías, el Consejo Europeo de Helsinki mandató a la Presidencia portuguesa para instituir en el marco de la Unión, a partir del 1 de marzo de este año, las estructuras interinas de defensa y seguridad.
A partir del 1 de marzo se establecieron dichas estructuras y en este momento se están llevando a cabo todas las actividades encaminadas a materializarlas más concretamente y en particular formular el modelo definitivo que podría comenzar a funcionar -pensamos- el año próximo.
Paralelamente a esos aspectos de carácter práctico, en este momento hay un debate en el ámbito de la Unión Europea con vistas a concretar los mecanismos de participación, ya sea de los países de la Unión Europea que no son miembros de la OTAN o de los países de la OTAN que no son miembros de la Unión Europea, en el marco global de acción de las llamadas tareas de Petersberg, establecidas en el Tratado de Amsterdam.
La cuestión que se plantea y que también figura en la pregunta de su Señoría -y que yo agradezco, entre otras cosas porque tengo el cometido de presidir el grupo preparatorio de la Conferencia Intergubernamental- es la de en qué medida se planteará o no esa cuestión en el ámbito de la Conferencia.
Sólo se planteará en el ámbito de la Conferencia si -y cuando- se compruebe que es necesario hacer modificaciones en el Tratado de la Unión Europea para dar sentido práctico al funcionamiento de esas estructuras.
En esta fase del debate que estamos celebrando en la Unión Europea, no está claro aún si es necesario o no hacer modificaciones en el Tratado.
Cuando haya quedado claro, lo diremos.
Durante la Presidencia portuguesa, vamos a presentar un informe al Consejo Europeo de Santa María da Feira, en junio, en el que haremos una evaluación del estado de los trabajos y emitiremos un dictamen sobre si deben o no formar parte de la Conferencia Intergubernamental esos asuntos.
Si se llegara a hacer esa integración, correspondería al período de la Presidencia francesa.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en estos momentos se está llevando a cabo la elaboración de una defensa europea, en la cual participan países distintos entre sí.
Hay países que pertenecen a la OTAN y hay países que no pertenecen a la OTAN.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿cree usted que es posible crear una dimensión en materia de defensa para la Unión Europea que sea independiente de la OTAN, o piensa usted que todos estos preparativos se armonizan con las estructuras básicas de la OTAN?
Señoría, estoy seguro de que hay una clara confusión en su pregunta, a menos que haya habido un error de interpretación. No estamos hablando de política de defensa.
Estamos hablando de gestión de crisis, de las competencias hoy incluidas en el ámbito de los Tratados y, por tanto, no estamos hablando de ninguna política europea de defensa ni de la creación de un ejército europeo.
Estamos hablando de gestión de crisis, de acciones humanitarias, de lo que vulgarmente se llama en la jerga comunitaria "las tareas de Petersberg" .
Y en esas misiones todos los países de la Unión Europea, incluido aquel del que procede su Señoría, prestan una valiosa colaboración.
Lo que pretendemos en este momento no es formular una política europea de defensa, sino procedimientos comunes en materia de seguridad que nos permitan trabajar en el nivel de la gestión de crisis.
Y a ese respecto considero que no hay grandes dificultades.
Esperamos poder compatibilizar todos los diferentes usos existentes dentro de la Unión.
Quiero dar las gracias al Consejo.
No obstante, la respuesta me deja algo sorprendido.
Yo entendí que no se actuaría si es un sistema judicial nacional el que ha juzgado, ya que esto implicaría una intromisión en los asuntos nacionales.
De este modo se suprime el artículo 6 del Tratado de Amsterdam, es decir, si se actúa desde sistemas judiciales nacionales.
No es lógico que un Estado miembro pueda hacer lo que quiera a través de su sistema judicial.
También quiero preguntar al Consejo si tiene la intención de estudiar de forma más detallada y concreta este caso.
Las acciones humanitarias y de gestión de crisis previstas en las tareas de Petersberg a que se refiere el Consejo Europeo de Helsinki se pueden llevar a cabo en el ámbito de la Unión Europea, pero nuestra intención es garantizar que la compatibilidad de todas ellas con lo que hoy existe en el nivel de la relación entre algunos países de la Unión Europea y los países de la OTAN.
Y eso, ¿por qué? Porque los mecanismos y los medios existentes para la gestión de dichas crisis no son inmensos: son precisamente, la mayoría de las veces, los medios de la OTAN.
Los medios en materia de acción militar y seguridad que hoy existen en el ámbito de la Unión y de la OTAN son los que se movilizarán.
Y es importante garantizar una colaboración efectiva con todos los países de la OTAN y, cuando hablamos de países de la OTAN, nos referimos a los países de fuera de la Unión Europea, en particular los países candidatos, como Turquía, Noruega e Islandia.
Es evidente que, en un plano más amplio y teniendo en cuenta la dimensión de las operaciones, también hablamos de los Estados Unidos y del Canadá.
Por tanto, se trata de una cooperación de carácter amplio que pretende garantizar una comunidad de cometidos entre todos aquellos que hoy tienen un objetivo y unos procedimientos de defensa y seguridad similares.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0283/00):
Asunto: Vulneración del derecho a la libertad de expresión Recientemente, el Tribunal de Primera Instancia de Salónica prohibió la distribución del libro del escritor Mimi Androulaki, calificándolo de irreverente.
Sobre la base del artículo 6 del Tratado de Amsterdam, según el cual la Unión Europea se asienta en los principios de la libertad, la democracia, el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales, y dado que Grecia es una de las partes contratantes del Convenio Europeo de Derechos Humanos, que asegura el derecho a la libertad de expresión y la tolerancia religiosa, y que el elemento básico de la Europa de los ciudadanos consiste en su dedicación fundamental a la libertad, la pluralidad y los derechos humanos, ¿cómo explica el Consejo la adopción de este tipo de medidas?
¿Se propone intervenir ante las autoridades griegas competentes para que pongan fin tanto a la persecución del escritor como a la prohibición de distribuir su libro?
El Sr. Mihail Papayannakis pregunta al Consejo cómo interpreta éste la medida del Tribunal de Primera Instancia de Salónica que prohibió la circulación de un libro del escritor Androlakis, calificado de hereje, y si tiene el Consejo la intención de intervenir ante las autoridades griegas.
Quisiera explicar que, de conformidad con el apartado 1 del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, el Tratado de Amsterdam, la Unión respeta un conjunto de principios básicos mediante una referencia al Convenio Europeo de Derechos Humanos y Libertades Fundamentales.
Los principios subyacentes a ese artículo van destinados a establecer como un control político sobre las acciones de los Estados miembros y a velar por que se respeten los valores y principios democráticos.
Ese artículo va destinado, de hecho, a garantizar una comunidad de valores.
Pero no se puede invocar el artículo 6 para injerirse en modo alguno en la administración de los asuntos internos de los Estados miembros, en particular en el nivel de la justicia.
La Unión no tiene competencias para intervenir en el ejercicio del poder judicial de los Estados miembros.
Y, por eso, el Consejo no puede injerirse en la adopción de decisiones de las autoridades.
La medida adoptada por el Tribunal de Primera Instancia de Salónica, que es una medida adoptada por un órgano jurisdiccional de un Estado miembro, relativo a un caso concreto, tiene todas las posibilidades, en el marco del sistema judicial griego, de ser objeto de recurso a instancias jurisdiccionales nacionales superiores.
En el caso de que se agotaran los recursos a esas instancias griegas, siempre existiría la posibilidad de recurrir al Tribunal de Derechos Humanos.
Mi pregunta complementaria se refiere a la forma de interpretar la decisión adoptada en la Cumbre de Helsinki sobre operaciones militares para el mantenimiento y la implantación de la paz.
En esa decisión se permite también a los países candidatos participar en las estructuras militares que se crearán en la UE.
¿Rige esto también para Turquía, que ha solicitado la adhesión?
¿Significa esto que se abre una puerta para la cooperación militar entre Turquía y las fuerzas de la Unión Europea, por ejemplo, en operaciones para la implantación de la paz?
Señoría, los Estados se comprometen a actuar en el marco que les determina el Tratado.
Por esa razón, subscribieron el Tratado.
Si hubiera una violación grave y persistente de los derechos de los ciudadanos, conforme al lenguaje establecido en dichos artículos, es evidente que hay formas de intervenir ante los Estados.
La propia Unión tiene formas de intervenir ante los Estados.
Pero seamos concretos: un caso como éste, en un país democrático como Grecia, reúne todas las condiciones para ser juzgado y evolucionar en el sistema jurisdiccional griego hasta que se agoten sus posibilidades de recurso.
De lo contrario, estaríamos trasponiendo manifiestamente a la dimensión comunitaria una cuestión para la que existe todo un conjunto de recursos en un país que respeta plenamente los derechos humanos y del ciudadano.
Muchas gracias, señor Seixas da Costa.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 14 a 31 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.00, se reanuda a las 21.00 horas)
Alocución del Sr. Klestil, Presidente de la República de Austria
Servicios financieros/Pensiones complementarias
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0059/2000 del Sr. García-Margallo y Marfil, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión relativa a la aplicación del marco para los mercados financieros: plan de acción (COM(1999) 232 - C5-0114/1999 - 1999/2117(COS));
A5-0053/2000 del Sr. Kuckelkorn, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión "Hacia un mercado único de sistemas complementarios de pensiones - Resultados de la consulta en torno al Libro Verde sobre los sistemas complementarios de pensiones en el mercado único" (COM(1999) 134 - C5-0135/1999 - 1999/2131(COS)).
Antes de empezar quiero advertir a sus Señorías que, como ésta es una sesión nocturna y tenemos mucho trabajo por delante, voy a ser estricto en la aplicación de los tiempos.
Por lo cual, ruego también a los señores y señoras diputados que se impongan la correspondiente autodisciplina para que podamos acabar a una hora decente.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario. Si yo tuviera que señalar hoy, aquí, ahora, dos temas complejos en el área económica no dudaría en señalar los siguientes: la consolidación de los mercados financieros y la aproximación de las normas de fiscalidad directa -y, en concreto, de fiscalidad sobre el ahorro- que está en curso de discusión.
El debate que celebramos recientemente sobre los organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios y las reacciones que ha provocado el informe sobre fondos de pensiones que veremos a continuación demuestran la complejidad e importancia de estos temas.
Los dos temas, liberalización del mercado de servicios financieros y fiscalidad, son abordados en el plan de acción que constituye el objeto de mi informe.
Es por tanto de justicia agradecer a todos los grupos su colaboración y reafirmar una vez más a la Comisión que contará con la colaboración activa del Parlamento Europeo en el desarrollo de este plan, sin hacer dejación de nuestras competencias sino ejerciéndolas responsablemente.
La complejidad del plan de acción responde también a la ambición del informe presentado por la Comisión, que incluye 43 medidas, que afecta a todos los sectores del ámbito (bolsas, bancos, fondos de inversión, seguros, etc.) y que se inserta en lo que se ha dado en llamar la nueva economía, que constituye -según la Cumbre de Lisboa- uno de los remedios para acabar con el desempleo en Europa.
¿Qué incluyen esas medidas?
¿Qué pretenden esas medidas?
A mi juicio, en síntesis, lo siguiente: la liberalización de los sectores financieros y la actualización de las normas de supervisión y control para lograr que el mercado financiero europeo sea, al menos, tan competitivo como el del los Estados Unidos.
En la exposición de motivos dedico un amplio comentario a la comparación entre los dos tipos de mercado.
Para conseguir estos dos objetivos la Comisión propone una fórmula ciertamente discutible y arriesgada: la agilización del proceso legislativo, que se concretaría, a su vez, en tres acciones.
En primer lugar, la reducción de las normas que es necesario incluir en un reglamento o en una directiva, es decir, que requieran la participación de este Parlamento.
En segundo lugar, la limitación de esas normas a la definición de los criterios generales y de los principios básicos que deben establecerse en la materia, dejando a la Comisión la posibilidad de desarrollarlas.
Y en tercer lugar, la atribución de facultades interpretativas amplias a la Comisión.
No dudo de que hay que agilizar el proceso, señor Comisario, pero este Parlamento no está dispuesto a renunciar a facultades que tanto tiempo le ha conseguido arrancar.
Por eso, una de las primeras tareas que en común tendremos que hacer es encontrar un modelo que permita satisfacer ambos objetivos.
En cuanto a la liberalización, primera de las tareas que la Comisión se propone, la Comisión parte de una premisa: la consolidación del mercado único de servicios financieros exige la supresión de las barreras que dificultan su funcionamiento.
No podemos estar más de acuerdo.
El corolario es que para que el mercado funcione es necesario suprimir estas barreras.
También estamos de acuerdo, pero sabemos que existen dificultades en este camino derivadas de la necesidad de conciliar el objetivo de la liberalización con el objetivo de la protección de los inversores.
En primer lugar, no se identifican las barreras.
Señor Comisario, no basta con poder deducirlas de la lectura de las medidas propuestas por la Comisión.
A mí personalmente me hubiese gustado un listado de aquellas medidas nacionales que, de acuerdo con la Directiva relativa a los servicios financieros, están dificultado en cada país el funcionamiento del mercado.
En segundo lugar, la solución propuesta por la Comisión no deja de plantear dificultades.
Es aberrante que una empresa financiera tenga que actuar sometiéndose y conociendo quince ordenamientos jurídicos, pero es tan aberrante o más que un inversor -al menos un inversor no profesional- se vea abocado a contratar servicios, cuya regulación jurídica desconoce, a empresas, cuya solvencia ignora, y, en caso de litigio, a litigar en un país, una jurisdicción y un procedimiento extranjeros.
La liberalización debe, en consecuencia, desarrollarse de forma paralela al aumento de las medidas de control y de la fiscalía.
En cuanto a las medidas de control, nos encontramos con un problema nuevo: la necesidad de adaptar a un mundo distinto -marcado por la globalización, la competencia internacional y la libre movilidad de capitales- la competencia y las jurisdicciones de autoridades que siguen siendo nacionales y que, en su mayor parte, aplican modelos diferentes.
Y finalmente, señor Presidente, es mi convicción personal que, si no queremos que la liberalización dé lugar a distorsiones de la competencia y huidas a climas más benignos dentro o fuera de la Unión, el correcto funcionamiento del mercado de servicios financieros no será posible sin una cierta aproximación de las normas que regulan el ahorro.
Estas son las preocupaciones que plantea mi informe; preocupaciones que responden a un interés constructivo por colaborar con la Comisión, a la que siempre he considerado leal aliada de este Parlamento, en el desarrollo de un tema tan sumamente complejo.
. Señor Presidente, me refiero -como ha dicho usted, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior, a la comunicación de la Comisión sobre el plan de acción para la aplicación del marco para los mercados financieros.
Como ha señalado el ponente principal, el Sr. García-Margallo, en este aspecto hay dos cuestiones que son, en primer lugar, la fiscalidad -sin armonización fiscal sería muy difícil que hubiera unos mercados financieros comunitarios- y, en segundo lugar, el marco jurídico.
Con respecto al marco jurídico, creo que se da una paradoja en este sector.
Cuanto más liberalizada está una economía, más necesario es regular rígidamente los mercados financieros.
La economía norteamericana, que es probablemente una de las economías más liberalizadas existentes, es la que establece regulaciones más detalladas de los mercados financieros.
La Comisión, en su propuesta, en la página 18 del texto español, después de reconocer la competencia del Parlamento a través de la codecisión, de conformidad con el artículo 251 del Tratado, nos dice que habría que ir a procedimientos muy flexibles a través de la comitología.
La comitología en estos casos suele consistir en quitar con una mano lo que se da con la otra.
En este aspecto, estoy totalmente de acuerdo con las conclusiones del ponente.
Creo que es necesario un desarrollo legislativo muy preciso y estoy seguro de que la Comisión puede contar con el apoyo del Parlamento para ese desarrollo legislativo.
Como decía el ponente hace un momento, no se puede esperar confianza de los inversores, confianza de los consumidores y, en definitiva, del mercado financiero, si éstos no tienen un marco jurídico preciso.
La única forma de hacerlo es sustituyendo las rígidas reglamentaciones actualmente existentes por una reglamentación comunitaria precisa que permita dar seguridad en este sector tan delicado de la economía.
Señor Presidente, Señorías, Comisario, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía lamenta que el plan de acción para los mercados financieros no preste atención a los problemas que las empresas y, especialmente, la pequeña y mediana empresa, encuentran en la financiación de sus actividades transfronterizas.
Muchas empresas, desde las pequeñas empresas situadas en las regiones fronterizas hasta las grandes multinacionales, desearían concebir sus diferentes cuentas como una cuenta nacional.
Quieren, por ejemplo, poder compensar un saldo negativo en su cuenta en euros en el país A con un saldo positivo en el país B. Así, pagarían menos intereses.
La legislación actual prohibe o dificulta este tipo de técnicas de gestión de tesorería.
La banca ya le ha detallado ampliamente este problema.
Quisiera preguntar ahora, en nombre de la Comisión de Industria, si es posible crear un foro de diálogo que elabore un estudio de mercado sobre los obstáculos legales y fiscales con que se enfrentan las empresas, especialmente, las PYMES, en la financiación de sus actividades transfronterizas en la zona euro y solucionar, así, este problema.
Desearía una respuesta.
Señor Presidente, después de la resolución de 3 de diciembre de 1998 que no me parece que se ha mencionado en el informe Kuckelkorn, como Parlamento, tenemos otra vez el deber de pedir a la Comisión que presente cuanto antes una propuesta de directiva, o sea, como recalcaba el Sr. Medina Ortega, una normativa comunitaria que aproxime las distintas legislaciones nacionales.
La Comisión parece algo tibia y más atenta a una directiva relativa a la regulación cautelar de los fondos de pensiones, y más posibilista que decisionista en este sentido, en lo que respecta a la eliminación de los obstáculos a la movilidad profesional y a la coordinación de los regímenes fiscales.
Los fundamentos jurídicos son muy importantes y, obviamente, distintos: para los fondos de pensiones, si se consideran las diversas sentencias pronunciadas por el Tribunal de Justicia, podrían servir los artículos 47 y 55; para la eliminación de los obstáculos a la movilidad profesional, el artículo 42, y para la coordinación de los regímenes fiscales, el artículo 94.
Sin embargo, querría insistir en la necesidad y la conveniencia de llegar a un paquete único, porque sólo así se podrá lograr realmente un marco de conjunto que lime algunas aristas que se encuentran en algunas propuestas de enmienda.
Me refiero en particular a los riesgos biométricos que son un aspecto muy importante, pero que deberían ser tratados sobre la base de los apartados 7 y 8 de la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
En efecto, al vincular obligatoriamente los fondos sólo a los que incluyen los riesgos biométricos, se corre el riesgo de endurecer demasiado el sistema.
Por lo tanto, creo que lo más correcto sería reservar un tratamiento preferente a los fondos que comprenden también los riesgos biométricos, mientras que cualquier endurecimiento del sistema podría llevar, de hecho, a desequilibrios negativos para los beneficiarios.
. (FR) Señor Presidente, la realidad es tal cual es.
Si hoy el 23% de la población europea tiene más de 65 años, esta cifra alcanzará al 40% en 2025, y la proporción de cuatro trabajadores por cada jubilado, en 2020 pasará a dos trabajadores por cada jubilado.
Esto demuestra la imperiosa necesidad de permitir en la Unión Europea el desarrollo de sistemas complementarios eficaces de jubilaciones basados en la capitalización, para completar los sistemas contributivos públicos de jubilación.
Sabemos que todos nuestros Estados miembros acometen reformas estructurales valientes, pero también compete a la Unión Europea intervenir en materia de jubilaciones, y en especial de jubilaciones complementarias, para facilitar, en el marco del mercado único, la libertad de circulación de los trabajadores, realizar un verdadero mercado único de capitales y velar, también, por el respeto de la igualdad entre hombres y mujeres.
Desde este punto de vista, el interés de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha sido conciliar, para los futuros jubilados, seguridad y eficacia de las jubilaciones complementarias, ya que la garantía de un nivel de seguridad elevado para los beneficiarios fomenta una competencia sana y deseable de los fondos de pensión europeos.
Por esta razón, nuestra comisión considera que la propuesta relativa a las normas cautelares comunitarias aplicables a los fondos de pensión debe presentarse y aprobarse lo antes posible, teniendo en cuenta nuestra discusión de hoy, con garantías serias en cuanto a los controles externos e internos de los fondos de que se trata y al cálculo de su compromiso cautelar.
Por otro lado, con el fin de fomentar la libertad de circulación de los trabajadores, nos ha parecido indispensable mejorar rápidamente la transferencia y la adquisición de los derechos a pensión procedentes de sistemas complementarios de diferentes países europeos.
Esta es la opinión que ha emitido la Comisión de Asuntos Sociales.
.
(FR) Señor Presidente, deseo expresar ante todo, en este debate, que esperamos rápidamente una propuesta de directiva-marco para desarrollar un verdadero mercado único de fondos complementarios de pensión correspondientes al segundo y tercer pilares, quedando claro que el primer pilar, que cubre todos los riesgos biométricos, debe seguir siendo la piedra angular del sistema de protección social de la Unión Europea.
Esta directiva debe definir, concretamente, el marco para la eliminación de los obstáculos que se oponen a la libre elección de un fondo de pensiónes, a la libertad de circulación de las personas, a la libre prestación de servicios y a la doble imposición en materia de fiscalidad.
Nosotros preconizamos una solución basada en el principio de que las cotizaciones sean deducibles, y que las rentas complementarias se sometan a impuesto conforme a la legislación sobre el impuesto sobre la renta en vigor en los países de residencia.
Con respecto a la controvertida cuestión de saber si los sistemas complementarios de pensiónes deben cubrir los riesgos biométricos, deseo precisar que, desde el punto de vista fiscal, los fondos de pensiónes que no cubren estos riesgos no pueden ser discriminados en relación con aquellos que los cubren.
En cuanto a la regulación cautelar para garantizar la seguridad de los fondos, ésta no debe ser desproporcionada.
Esto con respecto al marco general.
Agradezco a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por haber incluido todas las conclusiones pertinentes de la Comisión de Derechos de la Mujer en la propuesta de resolución.
Paso a referirme al informe del Sr. García-Margallo y Marfil.
En relación con el plan de acción tendente a profundizar el mercado interior de servicios financieros, desearía advertir respecto a algunos políticos hábiles que pretenden ejercer presiones sobre la liberalización del sector de los mercados financieros, porque para ellos los esfuerzos realizados en la fiscalidad del ahorro no han progresado lo suficiente.
Tal como están las cosas, hay que recordar que un mercado único de capitales y de servicios financieros puede funcionar muy bien en ausencia de una armonización fiscal.
Frente a algunas propuestas que confunden ambición con realidad, deseo subrayar que la creación de un Comité de Valores Mobiliarios europeo no es, ciertamente, la prioridad más importante, y como se ha agotado mi tiempo de uso de la palabra, señor Presidente, mañana realizaré una explicación de voto para decir lo que aún tenía por decir, porque, como ponente para opinión y como orador sobre un segundo informe, es realmente imposible hacerlo en diez minutos.
Señor Presidente, estimados representantes de la Comisión y del Consejo, estimado señor Kuckelkorn, estimados colegas, en primer lugar quiero agradecer a la Comisión el buen trabajo realizado.
La comunicación de la Comisión es liberal y mira hacia el futuro.
¿Por qué el Parlamento tiene que adoptar ahora una actitud menos liberal y fomentar estructuras anquilosadas?
No debemos definir muy estrechamente la forma y el ámbito de aplicación de la directiva.
En vez de eso, debemos considerar el tema de forma abierta y desde una perspectiva más amplia.
Es esencial que no definamos la naturaleza y el alcance de la cobertura de riesgos de forma restrictiva.
Al contrario, debemos tener amplitud de miras y examinar esa cuestión desde una perspectiva más amplia y fomentar un marco basado en mercados liberales y en la competencia vigorosa entre diferentes tipos de planes de pensiones.
Lo que debemos fomentar es la libertad de elección de empleados y empleadores para elegir el tipo de plan que mejor sirva a sus intereses.
La de los riesgos biométricos ha demostrado ser una cuestión polémica.
Estoy firmemente convencida de que todos los planes de pensiones deben quedar comprendidos en la misma directiva para no preservar ciertos tipos de planes contra la competencia.
Los consumidores y los empleadores deben tener derecho a elegir la forma más idónea de plan de pensión y, por tanto, los planes que cubran los riesgos biométricos deben recibir el mismo trato, conforme a la misma directiva, que los que no los cubran.
Todos ellos son planes de pensiones, pero se centran en beneficios competitivos diferentes.
Señor Kuckelkorn, nadie en este Parlamento opina que los planes complementarios no deban cubrir el riesgo de la longevidad mediante la adquisición de una renta vitalicia o algún otro instrumento.
La tarea de definir la naturaleza y el alcance de la cobertura de riesgos relativa a otros riesgos biométricos no corresponde a la Unión Europea.
Pero cada empleado debería determinarlos por separado, como propone la Comisión.
Dejar ese tipo de decisión al arbitrio del individuo es coherente con el principio de subsidiariedad.
Permitir a los gestores de planes de pensiones complementarios la libertad para invertir en una diversidad de instrumentos aumenta la seguridad de la cartera global de inversiones.
Una mayor libertad promueve el funcionamiento del mercado de capitales y tiene repercusiones importantes en el crecimiento del capital de riesgo en Europa.
Estoy comprometido con la idea de que nosotros, en el Parlamento Europeo, debemos fomentar la competencia sana y la libertad de elección del individuo.
Eso no debe significar sólo un mercado único de las pensiones complementarias, sino también todo el conjunto de disposiciones legislativas relativas a los servicios financieros.
Señor Presidente, los socialistas apoyan los esfuerzos de la Comisión para establecer un mercado interior de servicios financieros transparente y solvente.
Es importante para los actores económicos y para todos los intermediarios que el coste de los capitales y de la intermediación financiera se mantenga a un nivel mínimo.
Los mercados financieros europeos se hallan actualmente compartimentados en el plano nacional, aun cuando, tras la globalización del sistema financiero internacional, asistimos a un fenómeno generalizado de concentración y de internacionalización.
El plan de acción pretende igualar el mercado europeo con el mercado norteamericano.
El éxito del mercado norteamericano se debe esencialmente al "rey dólar".
En este contexto, resulta paradójico constatar que algunos de los más ardientes partidarios de la liberalización financiera se oponen, al mismo tiempo, al euro.
Pero la introducción efectiva del euro en 2002 se traducirá por una transparencia y una competencia tales que los mercados nacionales deberán adaptarse con mayor rapidez que la prevista.
El problema consiste en que el legislador, tanto nacional como europeo, tarde en adaptar la legislación del país a la realidad.
Personalmente, no me opondría a un procedimiento legislativo acelerado, con la condición de que ello no desemboque en un ejercicio para tecnócratas incontrolados.
La Comisión podría elaborar propuestas para simplificar y codificar las aproximadamente 11 directivas que rigen el sector bancario, las 8 directivas sobre fondos de inversiones y las 21 directivas relativas al sector de los seguros.
En este contexto se plantea no sólo un problema de coherencia de las legislaciones referentes a los diferentes sectores del mundo financiero, sino sobre todo un problema de control y de protección del interés general.
John Kenneth Galbraith ha señalado el error de creer que dinero e inteligencia serían factores que estarían vinculados entre sí.
El afán de lucro es tan grande que el mundo financiero tiene tendencia a generar una euforia colectiva que a menudo desemboca en la crisis financiera.
La libre circulación de capitales debe estar acompañada de un marco regulador y cautelar eficaz. Ahora bien, la supervisión de los diferentes mercados está segmentada por país y por sector.
Al mismo tiempo, las fronteras entre bancos seguros, fondos de inversión y fondos de pensión desaparecen tras las fusiones, las adquisiciones y las concentraciones.
Finlandia y el Reino Unido han sacado las consecuencias de ello, y han creado una autoridad cautelar única para todo el sector. El apartado 6 del artículo 105 del Tratado establece que el Consejo puede confiar al BCE misiones específicas que guarden relación con las políticas en materia de control cautelar de las entidades de crédito y de otras entidades financieras, con excepción de las empresas de seguros.
¿No debería aprovecharse la Conferencia Gubernamental para crear el fundamento jurídico necesario para que el Consejo pueda confiar al BCE algunas misiones específicas, igualmente en materia de control cautelar de los seguros?
En cuanto al informe Kuckelkorn, debo felicitar a su autor por la tenacidad con la cual defiende las jubilaciones complementarias para que éstas sean efectivamente un segundo pilar de las pensiones complementarias.
Concluyo, señor Presidente, diciendo que eso significa que, sin dejar de lado los productos de seguros, debemos favorecer los productos que cubran los riesgos biométricos.
Señor Presidente, señor Comisario, para que Europa crezca, atraiga capital y cree empleo, se tienen que materializar los servicios financieros del mercado interior.
Hasta ahora ha habido muchas palabras pero muy pocas medidas concretas.
Actualmente, un gran número de normas nacionales y dificultades administrativas traban el mercado financiero y, consecuentemente, el crecimiento en Europa.
Esto no sólo lesiona a las empresas sino también, obviamente, a los ciudadanos europeos.
El desarrollo de Internet significa y va a significar mucho para la oferta de servicios financieros internacionales.
Son los consumidores quienes se beneficiarán particularmente de este desarrollo ya que tendrán acceso a más opciones de elección y a precios más bajos.
Los liberales no entendemos la armonización fiscal como una condición para la completa realización de un mercado interior de servicios financieros, aunque una cierta armonización puede ser necesaria a fin de impedir una competencia perjudicial en materia fiscal.
El euro ha estabilizado el desarrollo económico y ha dado mejores posibilidades para rebajar los costes de adquisición de capital, circunstancia provechosa para las empresas y los particulares.
Estoy plenamente convencido de que si la UE fuese capaz de dar crecimiento y fuerza a los ciudadanos de Europa, todos los países miembros tendrían que participar decididamente en el proyecto de la UE, es decir, ser miembros de la UEM.
Por eso, las declaraciones de Romano Prodi en la prensa sueca de hoy en las que sostiene que Suecia podría mantenerse al margen de la UEM, resultan sorprendentes desde el punto de vista económico y dudosas desde el punto de vista del Tratado.
Damos la bienvenida al Libro Verde de la Comisión sobre liberalización de la protección complementaria de las pensiones.
Sin embargo, es importante hacer hincapié en que la protección de las pensiones en Europa se caracteriza por la diversidad nacional y porque no es necesario armonizar los diferentes sistemas para crear un mercado interior.
Es importante la existencia paralela de muchos sistemas diferentes.
Esto aumenta la libertad de elección y la diversidad.
Por el contrario, para evitar la doble fiscalidad, es necesaria una armonización mínima del tratamiento fiscal de las pensiones complementarias en los países miembros.
También creo que los propios países miembros pueden decidir el contenido de sus sistemas como, por ejemplo, si la asistencia prestada a parientes da derecho a pensión.
La mejor manera de resolver este asunto es en el plano nacional.
Se ha discutido mucho el asunto de los riesgos biométricos.
Se ha dicho que la directiva sólo comprenderá los sistemas que contemplen esos riesgos.
Opinamos que esto no debe ser así, especialmente en razón de las posibilidades de funcionamiento de las pequeñas y medianas empresas.
La libertad de elección es provechosa.
Finalmente, quiero dar las gracias a los señores García-Margallo y Marfil y Kuckelkorn por sus dos importantes informes para la creación de una Europa competitiva.
Señor Presidente, en materia de pensiones complementarias, es básico saber si se quiere hacer asegurar la vejez de los pensionistas o si se quiere fortalecer el mercado de capitales en Europa.
No sólo son dos objetivos diferentes sino que, además, resulta muy difícil combinarlos en un mismo sistema.
La propuesta de la Comisión y los dos informes que debatimos hoy dan primacía a las necesidades del mercado de capitales.
Se confía en que después, dentro de treinta o cuarenta años, las pensiones basadas en el mercado podrán llegar a ser beneficiosas para los pensionistas.
Sin embargo, no sabemos cómo.
Si pensamos en las transformaciones ocurridas en Europa en los últimos treinta o cuarenta años y suponemos que en el futuro las circunstancias cambiarán de la misma manera, podremos percibir entonces el grado de inseguridad de las predicciones.
Existe gran falta de seguridad y solidaridad en el campo de las pensiones, ya que hay grandes riesgos y la necesidad de seguridad y solidaridad es ilimitada.
Por estos motivos, las pensiones complementarias son un problema.
Ellas son mucho menos seguras que los sistemas de pensiones que se financian solidariamente.
Creo que los sistemas complementarios, tanto de seguros como de pensiones, son necesarios, pero éstos deberían estar obligados a invertir en aquello que fortalezca la economía a largo plazo en lugar de las inversiones de corto plazo en la Bolsa o que el capitalismo financiero global decida el futuro de las pensiones.
Opino que habría sido conveniente que esos sistemas de pensiones complementarias fuesen administrados como cajas solidarias de pensiones por los sindicatos, como ocurre en ciertos países miembros.
Aunque esas cajas también están basadas en el mercado, ofrecen mayor estabilidad y seguridad que los planes privados de pensión.
Parece que ahora en Europa soplan vientos liberales en materia de pensiones y aconsejaré a mis electores que inviertan sus ahorros en objetos más seguros que los planes privados de jubilación.
A los jóvenes les diré: ¡Apuesten por los estudios y por el desarrollo de sus aptitudes!.
A los mayores les diré: ¡Intenten tener una vivienda buena y barata para la vejez!
Los políticos debemos trabajar por un sistema de pensiones básicas bueno y fuerte.
Señor Presidente, el Libro Verde de la Comisión Europea ha hecho correr ríos de tinta. Tantos, que el objetivo del Libro Verde casi pasa desapercibido en el proyecto de resolución.
Así mismo, el objetivo del ponente, el Sr. Kuckelkorn, quien ha trabajado considerablemente, hecho que le agradezco, al final también queda deslucido en el proyecto de resolución.
Debemos ocuparnos, por tanto, de que mañana se logre un conjunto aceptable con la votación.
El primer objetivo es que los trabajadores puedan transferir sus pensiones complementarias y adquirir más derechos cuando emigran a otro Estado miembro, sin que se produzca una ruptura y con una garantía del valor de los derechos adquiridos.
Desgraciadamente, la Comisión no logra, por el momento, la materialización de ese deseo.
Queda todavía un largo camino por recorrer antes de que exista una transferencia obligatoria entre los Estados miembros.
El primer paso es el reconocimiento mutuo de las normas de supervisión.
Es importante, por tanto, que se haga la separación oportuna entre los fondos de pensiones y las compañías comerciales de seguros.
Un fondo de pensiones tiene un deber de aceptación completo.
Una pensión completa cubre los riesgos biométricos.
Las compañías de seguros sí tienen una posibilidad de selección respecto de los tomadores, y sus productos no cubren ningún riesgo biométrico.
Como los riesgos cubiertos no son idénticos, tampoco lo será el control ejercido por parte de la Administración Pública respecto de los fondos de pensiones y las compañías de seguro.
Esta supervisión justifica una completa libertad de inversión para ambos.
Esto permitirá una rentabilidad más alta por término medio.
Debemos evitar lanzar a los ciudadanos individuales a la jungla de los inversores, donde van a encontrar lobos hambrientos al acecho de su dinero, para conseguir sus pensiones de jubilación complementarias dada la rentabilidad significativamente más baja de los fondos de pensiones.
El segundo paso afecta al tratamiento fiscal que dan los Estados miembros.
Es deseable que los sistemas fiscales fomenten la adopción de una pensión complementaria, debido al próximo envejecimiento de la población.
El modelo ETT, conforme al cual el pago de las cuotas está exento de impuestos y el pago de la pensión no lo está, cumple esto y, además, es corriente en la mayoría de los Estados miembros.
Espero que el Parlamento y la Comisión posibiliten el establecimiento del mercado interior para las pensiones complementarias de acuerdo con estas líneas.
Señor Presidente, estimados colegas, la salvaguardia de los sistemas de pensiones es una tarea de extraordinaria importancia en nuestro tiempo.
Comprobamos que numerosos sistemas de pensiones de los distintos Estados miembros, basados en pactos entre generaciones, se hallan en dificultades cada vez mayores.
Por ello los sistemas complementarios de pensiones adquieren un significado particularmente importante, y sobre ellos debatimos esta noche.
Si hablamos sobre estos sistemas complementarios de pensiones y los fondos de pensiones, hemos de garantizar, en lo referido a su regulación, que se observen las normas relativas al mercado común y que aquí no surjan, como suele ocurrir, nuevos obstáculos a la libre circulación de personas dentro de la Comunidad Europea.
Necesitamos una normativa mínima para la seguridad de las inversiones, y a este respecto esperamos que se presenten y mejoren las propuestas correspondientes.

Esta tarea no será fácil.
Todos sabemos que en cuestiones fiscales se requiere la unanimidad, pero éstas son exigencias fundamentales que debemos plantear.


Paso ahora a la cuestión del precio sobre la que debatimos: ¿Qué es un sistema de pensiones?
¿Qué es un fondo de pensiones?
Nos encontramos aquí, debo decirlo, aún en medio de los debates.



No obstante, proponemos conscientemente una fórmula abierta, la fórmula que el colega Ferri, de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha empleado en los puntos 7 y 8.
Creo que es una fórmula que encontrará el más amplio consenso y que nos permitirá avanzar, pues lo decisivo es que se nos presenten ya las directivas.
Creo que algunas de las cuestiones sobre las que hoy discutimos podrán responderse, en última instancia, si las examinamos a la luz de las propuestas de la Comisión y, en particular, de las concretas propuestas de directiva.
Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, me gustaría dar mi opinión sobre el mercado único del sistema complementario de pensiones.
En primer lugar, quiero manifestar nuestro acuerdo con el esquema basado en la solidaridad intergeneracional de los sistemas estatales básicos, al que se adicionan los sistemas complementarios de capitalización.
Por otro lado, también quiero expresar mi conformidad con lo que dice el Sr. Kuckelkorn en cuanto a la correlación que se establece entre sistemas de previsión social con la cobertura de riesgos biométricos.
No estamos hablando de sistemas de colocación financiera sino de planes de pensiones.
Por otro lado, también estamos de acuerdo con la participación de los trabajadores y con la urgente armonización de las disposiciones tributarias.
Sin embargo, hay que clarificar el concepto de fondo de pensiones, de manera que incluya los sistemas de previsión complementarios que cubren riesgos biométricos.
Es preciso que se aclare, por otra parte, que el sistema único se refiere a todo tipo de trabajadores de la Unión Europea; no sólo hay trabajadores por cuenta ajena en la Unión Europea sino que también hay muchos trabajadores cooperativistas, afortunadamente.
Hay que apostar por los sistemas colectivos, pero no solamente de empresa -algo que ya recoge el informe- sino también sectoriales, teniendo en cuenta sobre todo a las PYME, que han sido evocadas por la Sra. Plooij-van Gorsel.
Es preciso tener en cuenta las grandes diferencias que existen en el seno de la Unión en cuanto al desarrollo de los sistemas complementarios.
Por lo tanto, comprendemos y apoyamos los sistemas de regulación y control para defender los derechos de los partícipes, pero habrá que poner el acento, allá donde los sistemas todavía tienen escaso desarrollo, en aspectos como informar o poner en marcha nuevos planes.
Finalmente, quisiera subrayar nuestro apoyo a la creación de un fondo europeo de pensiones con la participación de los distintos sectores de la actividad económica y de los proveedores de pensiones.
Señor Presidente, el envejecimiento de la población y la disminución de la cifra de activos, ciertamente reales, son elementos esgrimidos por la Comisión y otros colegas para abrir la vía a los fondos de pensiones para las jubilaciones complementarias.
La dinámica de crecimiento y de creación de empleos está descartada.
Con los mecanismos de capitalización se trata de adaptar las jubilaciones al mercado único y a la aplicación del euro.
Esta orientación supone el riesgo de un sistema basado en el seguro privado, que sustituiría progresivamente a la seguridad social.
La salud y la jubilación dejarían de ser derechos, para convertirse en bienes sometidos a las leyes del mercado.
La estrategia aplicada a los fondos de pensiones tiende esencialmente a que los mercados financieros absorban el ahorro.
Este sistema es muy peligroso y profundamente injusto, ya que favorece a los más ricos, a aquellos que pueden ahorrar, y deja a los pobres con una jubilación miserable.
El informe inicial del Sr. Kuckelkorn consideraba la jubilación, ante todo, como un seguro social contra ciertos riesgos vitales.
Pero la aprobación de enmiendas que apoyan sin reservas los mecanismos de capitalización lo han transformado profundamente.
Por eso no puedo aceptar este informe que desmejora el enfoque de la Comisión.
Nosotros pensamos, por el contrario, que es necesario mantener un nivel elevado de protección social, basado en la solidaridad, independientemente de la rentabilidad financiera.
El sistema contributivo garantiza los derechos de los asalariados, una jubilación en el marco de una solidaridad nacional, solidaridad entre población activa y jubilados, entre generaciones, entre hombres y mujeres, entre sector público y sector privado.
Deben buscarse nuevos recursos y la revalorización del poder adquisitivo de las jubilaciones en las cotizaciones que podrían deducirse de los productos financieros al mismo nivel que las que se aplican respecto a los salarios.
Las cotizaciones empresariales deben estar vinculadas con la política de empleo de las empresas y crearse una imposición para aquellas que efectúen despidos.
